In far bygone days, in the North, there lived a well-to-do farmer, who
had seven sons and one daughter. And the youngest of these seven sons
bore a very curious name; for men called him Assipattle, which means,
"He who grovels among the ashes."

Perhaps Assipattle deserved his name, for he was rather a lazy boy, who
never did any work on the farm as his brothers did, but ran about the
doors with ragged clothes and unkempt hair, and whose mind was ever
filled with wondrous stories of Trolls and Giants, Elves and Goblins.

When the sun was hot in the long summer afternoons, when the bees droned
drowsily and even the tiny insects seemed almost asleep, the boy was
content to throw himself down on the ash-heap amongst the ashes, and lie
there, lazily letting them run through his fingers, as one might play
with sand on the sea-shore, basking in the sunshine and telling stories
to himself.

And his brothers, working hard in the fields, would point to him with
mocking fingers, and laugh, and say to each other how well the name
suited him, and of how little use he was in the world.

And when they came home from their work, they would push him about and
tease him, and even his mother would make him sweep the floor, and draw
water from the well, and fetch peats from the peat-stack, and do all the
little odd jobs that nobody else would do.

So poor Assipattle had rather a hard life of it, and he would often have
been very miserable had it not been for his sister, who loved him
dearly, and who would listen quite patiently to all the stories that he
had to tell; who never laughed at him or told him that he was telling
lies, as his brothers did.

But one day a very sad thing happened--at least, it was a sad thing for
poor Assipattle.

For it chanced that the King of these parts had one only daughter, the
Princess Gemdelovely, whom he loved dearly, and to whom he denied
nothing. And Princess Gemdelovely was in want of a waiting-maid, and as
she had seen Assipattle's sister standing by the garden gate as she was
riding by one day, and had taken a fancy to her, she asked her father if
she might ask her to come and live at the Castle and serve her.

Her father agreed at once, as he always did agree to any of her wishes;
and sent a messenger in haste to the farmer's house to ask if his
daughter would come to the Castle to be the Princess's waiting-maid.

And, of course, the farmer was very pleased at the piece of good fortune
which had befallen the girl, and so was her mother, and so were her six
brothers, all except poor Assipattle, who looked with wistful eyes after
his sister as she rode away, proud of her new clothes and of the rivlins
which her father had made her out of cowhide, which she was to wear in
the Palace when she waited on the Princess, for at home she always ran
barefoot.

Time passed, and one day a rider rode in hot haste through the country
bearing the most terrible tidings. For the evening before, some
fishermen, out in their boats, had caught sight of the Mester Stoorworm,
which, as everyone knows, was the largest, and the first, and the
greatest of all Sea-Serpents. It was that beast which, in the Good Book,
is called the Leviathan, and if it had been measured in our day, its
tail would have touched Iceland, while its snout rested on the North
Cape.

And the fishermen had noticed that this fearsome Monster had its head
turned towards the mainland, and that it opened its mouth and yawned
horribly, as if to show that it was hungry, and that, if it were not
fed, it would kill every living thing upon the land, both man and beast,
bird and creeping thing.

For it was well known that its breath was so poisonous that it consumed
as with a burning fire everything that it lighted on. So that, if it
pleased the awful creature to lift its head and put forth its breath,
like noxious vapour, over the country, in a few weeks the fair land
would be turned into a region of desolation.

As you may imagine, everyone was almost paralysed with terror at this
awful calamity which threatened them; and the King called a solemn
meeting of all his Counsellors, and asked them if they could devise any
way of warding off the danger.

And for three whole days they sat in Council, these grave, bearded men,
and many were the suggestions which were made, and many the words of
wisdom which were spoken; but, alas! no one was wise enough to think of
a way by which the Mester Stoorworm might be driven back.

At last, at the end of the third day, when everyone had given up hope of
finding a remedy, the door of the Council Chamber opened and the Queen
appeared.

Now the Queen was the King's second wife, and she was not a favourite in
the Kingdom, for she was a proud, insolent woman, who did not behave
kindly to her step-daughter, the Princess Gemdelovely, and who spent
much more of her time in the company of a great Sorcerer, whom everyone
feared and dreaded, than she did in that of the King, her husband.

So the sober Counsellors looked at her disapprovingly as she came boldly
into the Council Chamber and stood up beside the King's Chair of State,
and, speaking in a loud, clear voice, addressed them thus:

"Ye think that ye are brave men and strong, oh, ye Elders, and fit to be
the Protectors of the People. And so it may be, when it is mortals that
ye are called on to face. But ye be no match for the foe that now
threatens our land. Before him your weapons be but as straw. It is not
through strength of arm, but through sorcery, that he will be overcome.
So listen to my words, even though they be but those of a woman, and
take counsel with the great Sorcerer, from whom nothing is hid, but who
knoweth all the mysteries of the earth, and of the air, and of the sea."

Now the King and his Counsellors liked not this advice, for they hated
the Sorcerer, who had, as they thought, too much influence with the
Queen; but they were at their wits' end, and knew not to whom to turn
for help, so they were fain to do as she said and summon the Wizard
before them.

And when he obeyed the summons and appeared in their midst, they liked
him none the better for his looks. For he was long, and thin, and
awesome, with a beard that came down to his knee, and hair that wrapped
him about like a mantle, and his face was the colour of mortar, as if he
had always lived in darkness, and had been afraid to look on the sun.

But there was no help to be found in any other man, so they laid the
case before him, and asked him what they should do. And he answered
coldly that he would think over the matter, and come again to the
Assembly the following day and give them his advice.

And his advice, when they heard it, was like to turn their hair white
with horror.

For he said that the only way to satisfy the Monster, and to make it
spare the land, was to feed it every Saturday with seven young maidens,
who must be the fairest who could be found; and if, after this remedy
had been tried once or twice, it did not succeed in mollifying the
Stoorworm and inducing him to depart, there was but one other measure
that he could suggest, but that was so horrible and dreadful that he
would not rend their hearts by mentioning it in the meantime.

And as, although they hated him, they feared him also, the Council had
e'en to abide by his words, and pronounced the awful doom.

And so it came about that, every Saturday, seven bonnie, innocent
maidens were bound hand and foot and laid on a rock which ran into the
sea, and the Monster stretched out his long, jagged tongue, and swept
them into his mouth; while all the rest of the folk looked on from the
top of a high hill--or, at least, the men looked--with cold, set faces,
while the women hid theirs in their aprons and wept aloud.

"Is there no other way," they cried, "no other way than this, to save
the land?"

But the men only groaned and shook their heads. "No other way," they
answered; "no other way."

Then suddenly a boy's indignant voice rang out among the crowd. "Is
there no grown man who would fight that Monster, and kill him, and save
the lassies alive? I would do it; I am not feared for the Mester
Stoorworm."

It was the boy Assipattle who spoke, and everyone looked at him in
amazement as he stood staring at the great Sea-Serpent, his fingers
twitching with rage, and his great blue eyes glowing with pity and
indignation.

"The poor bairn's mad; the sight hath turned his head," they whispered
one to another; and they would have crowded round him to pet and comfort
him, but his elder brother came and gave him a heavy clout on the side
of his head.

"Thou fight the Stoorworm!" he cried contemptuously. "A likely story! Go
home to thy ash-pit, and stop speaking havers;" and, taking his arm, he
drew him to the place where his other brothers were waiting, and they
all went home together.

But all the time Assipattle kept on saying that he meant to kill the
Stoorworm; and at last his brothers became so angry at what they thought
was mere bragging, that they picked up stones and pelted him so hard
with them that at last he took to his heels and ran away from them.

That evening the six brothers were threshing corn in the barn, and
Assipattle, as usual, was lying among the ashes thinking his own
thoughts, when his mother came out and bade him run and tell the others
to come in for their supper.

The boy did as he was bid, for he was a willing enough little fellow;
but when he entered the barn his brothers, in revenge for his having run
away from them in the afternoon, set on him and pulled him down, and
piled so much straw on top of him that, had his father not come from the
house to see what they were all waiting for, he would, of a surety, have
been smothered.

But when, at supper-time, his mother was quarrelling with the other lads
for what they had done, and saying to them that it was only cowards who
set on bairns littler and younger than themselves, Assipattle looked up
from the bicker of porridge which he was supping.

"Vex not thyself, Mother," he said, "for I could have fought them all if
I liked; ay, and beaten them, too."

"Why didst thou not essay it then?" cried everybody at once.

"Because I knew that I would need all my strength when I go to fight the
Giant Stoorworm," replied Assipattle gravely.

And, as you may fancy, the others laughed louder than before.

Time passed, and every Saturday seven lassies were thrown to the
Stoorworm, until at last it was felt that this state of things could not
be allowed to go on any longer; for if it did, there would soon be no
maidens at all left in the country.

So the Elders met once more, and, after long consultation, it was
agreed that the Sorcerer should be summoned, and asked what his other
remedy was. "For, by our troth," said they, "it cannot be worse than
that which we are practising now."

But, had they known it, the new remedy was even more dreadful than the
old. For the cruel Queen hated her step-daughter, Gemdelovely, and the
wicked Sorcerer knew that she did, and that she would not be sorry to
get rid of her, and, things being as they were, he thought that he saw a
way to please the Queen. So he stood up in the Council, and, pretending
to be very sorry, said that the only other thing that could be done was
to give the Princess Gemdelovely to the Stoorworm, then would it of a
surety depart.

When they heard this sentence a terrible stillness fell upon the
Council, and everyone covered his face with his hands, for no man dare
look at the King.

But although his dear daughter was as the apple of his eye, he was a
just and righteous Monarch, and he felt that it was not right that other
fathers should have been forced to part with their daughters, in order
to try and save the country, if his child was to be spared.

So, after he had had speech with the Princess, he stood up before the
Elders, and declared, with trembling voice, that both he and she were
ready to make the sacrifice.

"She is my only child," he said, "and the last of her race. Yet it
seemeth good to both of us that she should lay down her life, if by so
doing she may save the land that she loves so well."

Salt tears ran down the faces of the great bearded men as they heard
their King's words, for they all knew how dear the Princess Gemdelovely
was to him. But it was felt that what he said was wise and true, and
that the thing was just and right; for it were better, surely, that one
maiden should die, even although she were of Royal blood, than that
bands of other maidens should go to their death week by week, and all to
no purpose.

So, amid heavy sobs, the aged Lawman--he who was the chief man of the
Council--rose up to pronounce the Princess's doom. But, ere he did so,
the King's Kemper--or Fighting-man--stepped forward.

"Nature teaches us that it is fitting that each beast hath a tail," he
said; "and this Doom, which our Lawman is about to pronounce, is in very
sooth a venomous beast. And, if I had my way, the tail which it would
bear after it is this, that if the Mester Stoorworm doth not depart, and
that right speedily, after he have devoured the Princess, the next thing
that is offered to him be no tender young maiden, but that tough, lean
old Sorcerer."

And at his words there was such a great shout of approval that the
wicked Sorcerer seemed to shrink within himself, and his pale face grew
paler than it was before.

Now, three weeks were allowed between the time that the Doom was
pronounced upon the Princess and the time that it was carried out, so
that the King might send Ambassadors to all the neighbouring Kingdoms to
issue proclamations that, if any Champion would come forward who was
able to drive away the Stoorworm and save the Princess, he should have
her for his wife.

And with her he should have the Kingdom, as well as a very famous sword
that was now in the King's possession, but which had belonged to the
great god Odin, with which he had fought and vanquished all his foes.

The sword bore the name of Sickersnapper, and no man had any power
against it.

The news of all these things spread over the length and breadth of the
land, and everyone mourned for the fate that was like to befall the
Princess Gemdelovely. And the farmer, and his wife, and their six sons
mourned also;--all but Assipattle, who sat amongst the ashes and said
nothing.

When the King's Proclamation was made known throughout the neighbouring
Kingdoms, there was a fine stir among all the young Gallants, for it
seemed but a little thing to slay a Sea-Monster; and a beautiful wife, a
fertile Kingdom, and a trusty sword are not to be won every day.

So six-and-thirty Champions arrived at the King's Palace, each hoping to
gain the prize.

But the King sent them all out to look at the Giant Stoorworm lying in
the sea with its enormous mouth open, and when they saw it, twelve of
them were seized with sudden illness, and twelve of them were so afraid
that they took to their heels and ran, and never stopped till they
reached their own countries; and so only twelve returned to the King's
Palace, and as for them, they were so downcast at the thought of the
task that they had undertaken that they had no spirit left in them at
all.

And none of them dare try to kill the Stoorworm; so the three weeks
passed slowly by, until the night before the day on which the Princess
was to be sacrificed. On that night the King, feeling that he must do
something to entertain his guests, made a great supper for them.

But, as you may think, it was a dreary feast, for everyone was thinking
so much about the terrible thing that was to happen on the morrow, that
no one could eat or drink.

And when it was all over, and everybody had retired to rest, save the
King and his old Kemperman, the King returned to the great hall, and
went slowly up to his Chair of State, high up on the dais. It was not
like the Chairs of State that we know nowadays; it was nothing but a
massive Kist, in which he kept all the things which he treasured most.

The old Monarch undid the iron bolts with trembling fingers, and lifted
the lid, and took out the wondrous sword Sickersnapper, which had
belonged to the great god Odin.

His trusty Kemperman, who had stood by him in a hundred fights, watched
him with pitying eyes.

"Why lift ye out the sword," he said softly, "when thy fighting days are
done? Right nobly hast thou fought thy battles in the past, oh, my Lord!
when thine arm was strong and sure. But when folk's years number four
score and sixteen, as thine do, it is time to leave such work to other
and younger men."

The old King turned on him angrily, with something of the old fire in
his eyes. "Wheest," he cried, "else will I turn this sword on thee. Dost
thou think that I can see my only bairn devoured by a Monster, and not
lift a finger to try and save her when no other man will? I tell
thee--and I will swear it with my two thumbs crossed on
Sickersnapper--that both the sword and I will be destroyed before so
much as one of her hairs be touched. So go, and thou love me, my old
comrade, and order my boat to be ready, with the sail set and the prow
pointed out to sea. I will go myself and fight the Stoorworm; and if I
do not return, I will lay it on thee to guard my cherished daughter.
Peradventure, my life may redeem hers."

Now that night everybody at the farm went to bed betimes, for next
morning the whole family was to set out early, to go to the top of the
hill near the sea, to see the Princess eaten by the Stoorworm. All
except Assipattle, who was to be left at home to herd the geese.

The lad was so vexed at this--for he had great schemes in his head--that
he could not sleep. And as he lay tossing and tumbling about in his
corner among the ashes, he heard his father and mother talking in the
great box-bed. And, as he listened, he found that they were having an
argument.

"Tis such a long way to the hill overlooking the sea, I fear me I shall
never walk it," said his mother. "I think I had better bide at home."

"Nay," replied her husband, "that would be a bonny-like thing, when all
the country-side is to be there. Thou shalt ride behind me on my good
mare Go-Swift."

"I do not care to trouble thee to take me behind thee," said his wife,
"for methinks thou dost not love me as thou wert wont to do."

"The woman's havering," cried the Goodman of the house impatiently.
"What makes thee think that I have ceased to love thee?"

"Because thou wilt no longer tell me thy secrets," answered his wife.
"To go no further, think of this very horse, Go-Swift. For five long
years I have been begging thee to tell me how it is that, when thou
ridest her, she flies faster than the wind, while if any other man mount
her, she hirples along like a broken-down nag."

The Goodman laughed. "Twas not for lack of love, Goodwife," he said,
"though it might be lack of trust. For women's tongues wag but loosely;
and I did not want other folk to ken my secret. But since my silence
hath vexed thy heart, I will e'en tell it thee."

"When I want Go-Swift to stand, I give her one clap on the left
shoulder. When I would have her go like any other horse, I give her two
claps on the right. But when I want her to fly like the wind, I whistle
through the windpipe of a goose. And, as I never ken when I want her to
gallop like that, I aye keep the bird's thrapple in the left-hand pocket
of my coat."

"So that is how thou managest the beast," said the farmer's wife, in a
satisfied tone; "and that is what becomes of all my goose thrapples. Oh!
but thou art a clever fellow, Goodman; and now that I ken the way of it
I may go to sleep."

Assipattle was not tumbling about in the ashes now; he was sitting up in
the darkness, with glowing cheeks and sparkling eyes.

His opportunity had come at last, and he knew it.

He waited patiently till their heavy breathing told him that his parents
were asleep; then he crept over to where his father's clothes were, and
took the goose's windpipe out of the pocket of his coat, and slipped
noiselessly out of the house. Once he was out of it, he ran like
lightning to the stable. He saddled and bridled Go-Swift, and threw a
halter round her neck, and led her to the stable door.

The good mare, unaccustomed to her new groom, pranced, and reared, and
plunged; but Assipattle, knowing his father's secret, clapped her once
on the left shoulder, and she stood as still as a stone. Then he mounted
her, and gave her two claps on the right shoulder, and the good horse
trotted off briskly, giving a loud neigh as she did so.

The unwonted sound, ringing out in the stillness of the night, roused
the household, and the Goodman and his six sons came tumbling down the
wooden stairs, shouting to one another in confusion that someone was
stealing Go-Swift.

The farmer was the first to reach the door; and when he saw, in the
starlight, the vanishing form of his favourite steed, he cried at the
top of his voice:

    "Stop thief, ho!
    Go-Swift, whoa!"

And when Go-Swift heard that she pulled up in a moment. All seemed lost,
for the farmer and his sons could run very fast indeed, and it seemed to
Assipattle, sitting motionless on Go-Swift's back, that they would very
soon make up on him.

But, luckily, he remembered the goose's thrapple, and he pulled it out
of his pocket and whistled through it. In an instant the good mare
bounded forward, swift as the wind, and was over the hill and out of
reach of its pursuers before they had taken ten steps more.

Day was dawning when the lad came within sight of the sea; and there, in
front of him, in the water, lay the enormous Monster whom he had come so
far to slay. Anyone would have said that he was mad even to dream of
making such an attempt, for he was but a slim, unarmed youth, and the
Mester Stoorworm was so big that men said it would reach the fourth part
round the world. And its tongue was jagged at the end like a fork, and
with this fork it could sweep whatever it chose into its mouth, and
devour it at its leisure.

For all this, Assipattle was not afraid, for he had the heart of a hero
underneath his tattered garments. "I must be cautious," he said to
himself, "and do by my wits what I cannot do by my strength."

He climbed down from his seat on Go-Swift's back, and tethered the good
steed to a tree, and walked on, looking well about him, till he came to
a little cottage on the edge of a wood.

The door was not locked, so he entered, and found its occupant, an old
woman, fast asleep in bed. He did not disturb her, but he took down an
iron pot from the shelf, and examined it closely.

"This will serve my purpose," he said; "and surely the old dame would
not grudge it if she knew it was to save the Princess's life."

Then he lifted a live peat from the smouldering fire, and went his way.

Down at the water's edge he found the King's boat lying, guarded by a
single boatman, with its sails set and its prow turned in the direction
of the Mester Stoorworm.

"It's a cold morning," said Assipattle. "Art thou not well-nigh frozen
sitting there? If thou wilt come on shore, and run about, and warm
thyself, I will get into the boat and guard it till thou returnest."

"A likely story," replied the man. "And what would the King say if he
were to come, as I expect every moment he will do, and find me playing
myself on the sand, and his good boat left to a smatchet like thee?
Twould be as much as my head is worth."

"As thou wilt," answered Assipattle carelessly, beginning to search
among the rocks. "In the meantime, I must be looking for a wheen mussels
to roast for my breakfast." And after he had gathered the mussels, he
began to make a hole in the sand to put the live peat in. The boatman
watched him curiously, for he, too, was beginning to feel hungry.

Presently the lad gave a wild shriek, and jumped high in the air. "Gold,
gold!" he cried. "By the name of Thor, who would have looked to find
gold here?"

This was too much for the boatman. Forgetting all about his head and the
King, he jumped out of the boat, and, pushing Assipattle aside, began to
scrape among the sand with all his might.


While he was doing so, Assipattle seized his pot, jumped into the boat,
pushed her off, and was half a mile out to sea before the outwitted man,
who, needless to say, could find no gold, noticed what he was about.

And, of course, he was very angry, and the old King was more angry still
when he came down to the shore, attended by his Nobles and carrying the
great sword Sickersnapper, in the vain hope that he, poor feeble old man
that he was, might be able in some way to defeat the Monster and save
his daughter.

But to make such an attempt was beyond his power now that his boat was
gone. So he could only stand on the shore, along with the fast
assembling crowd of his subjects, and watch what would befall.

And this was what befell!

Assipattle, sailing slowly over the sea, and watching the Mester
Stoorworm intently, noticed that the terrible Monster yawned
occasionally, as if longing for his weekly feast. And as it yawned a
great flood of sea-water went down its throat, and came out again at its
huge gills.

So the brave lad took down his sail, and pointed the prow of his boat
straight at the Monster's mouth, and the next time it yawned he and his
boat were sucked right in, and, like Jonah, went straight down its
throat into the dark regions inside its body. On and on the boat
floated; but as it went the water grew less, pouring out of the
Stoorworm's gills, till at last it stuck, as it were, on dry land. And
Assipattle jumped out, his pot in his hand, and began to explore.

Presently he came to the huge creature's liver, and having heard that
the liver of a fish is full of oil, he made a hole in it and put in the
live peat.

Woe's me! but there was a conflagration! And Assipattle just got back to
his boat in time; for the Mester Stoorworm, in its convulsions, threw
the boat right out of its mouth again, and it was flung up, high and
dry, on the bare land.

The commotion in the sea was so terrible that the King and his
daughter--who by this time had come down to the shore dressed like a
bride, in white, ready to be thrown to the Monster--and all his
Courtiers, and all the country-folk, were fain to take refuge on the
hill top, out of harm's way, and stand and see what happened next.

And this was what happened next.

The poor, distressed creature--for it was now to be pitied, even
although it was a great, cruel, awful Mester Stoorworm--tossed itself to
and fro, twisting and writhing.

And as it tossed its awful head out of the water its tongue fell out,
and struck the earth with such force that it made a great dent in it,
into which the sea rushed. And that dent formed the crooked Straits
which now divide Denmark from Norway and Sweden.

Then some of its teeth fell out and rested in the sea, and became the
Islands that we now call the Orkney Isles; and a little afterwards some
more teeth dropped out, and they became what we now call the Shetland
Isles.

After that the creature twisted itself into a great lump and died; and
this lump became the Island of Iceland; and the fire which Assipattle
had kindled with his live peat still burns on underneath it, and that is
why there are mountains which throw out fire in that chilly land.

When at last it was plainly seen that the Mester Stoorworm was dead, the
King could scarce contain himself with joy. He put his arms round
Assipattle's neck, and kissed him, and called him his son. And he took
off his own Royal Mantle and put it on the lad, and girded his good
sword Sickersnapper round his waist. And he called his daughter, the
Princess Gemdelovely, to him, and put her hand in his, and declared that
when the right time came she should be his wife, and that he should be
ruler over all the Kingdom.

Then the whole company mounted their horses again, and Assipattle rode
on Go-Swift by the Princess's side; and so they returned, with great
joy, to the King's Palace.

But as they were nearing the gate Assipattle's sister, she who was the
Princess's maid, ran out to meet him, and signed to the Princess to lout
down, and whispered something in her ear.

The Princess's face grew dark, and she turned her horse's head and rode
back to where her father was, with his Nobles. She told him the words
that the maiden had spoken; and when he heard them his face, too, grew
as black as thunder.

For the matter was this: The cruel Queen, full of joy at the thought
that she was to be rid, once for all, of her step-daughter, had been
making love to the wicked Sorcerer all the morning in the old King's
absence.

"He shall be killed at once," cried the Monarch. "Such behaviour cannot
be overlooked."

"Thou wilt have much ado to find him, your Majesty," said the girl, "for
it is more than an hour since he and the Queen fled together on the
fleetest horses that they could find in the stables."

"But I can find him," cried Assipattle; and he went off like the wind on
his good horse Go-Swift.

It was not long before he came within sight of the fugitives, and he
drew his sword and shouted to them to stop.

They heard the shout, and turned round, and they both laughed aloud in
derision when they saw that it was only the boy who grovelled in the
ashes who pursued them.

"The insolent brat! I will cut off his head for him! I will teach him a
lesson!" cried the Sorcerer; and he rode boldly back to meet Assipattle.
For although he was no fighter, he knew that no ordinary weapon could
harm his enchanted body; therefore he was not afraid.

But he did not count on Assipattle having the Sword of the great god
Odin, with which he had slain all his enemies; and before this magic
weapon he was powerless. And, at one thrust, the young lad ran it
through his body as easily as if he had been any ordinary man, and he
fell from his horse, dead.

Then the Courtiers of the King, who had also set off in pursuit, but
whose steeds were less fleet of foot than Go-Swift, came up, and seized
the bridle of the Queen's horse, and led it and its rider back to the
Palace.

She was brought before the Council, and judged, and condemned to be shut
up in a high tower for the remainder of her life. Which thing surely
came to pass.

As for Assipattle, when the proper time came he was married to the
Princess Gemdelovely, with great feasting and rejoicing. And when the
old King died they ruled the Kingdom for many a long year.

Long, long ago, there lived an old bamboo wood-cutter. He was very poor and sad also, for no child had Heaven sent to cheer his old age, and in his heart there was no hope of rest from work till he died and was laid in the quiet grave. Every morning he went forth into the woods and hills wherever the bamboo reared its lithe green plumes against the sky. When he had made his choice, he would cut down these feathers of the forest, and splitting them lengthwise, or cutting them into joints, would carry the bamboo wood home and make it into various articles for the household, and he and his old wife gained a small livelihood by selling them.

One morning as usual he had gone out to his work, and having found a nice clump of bamboos, had set to work to cut some of them down. Suddenly the green grove of bamboos was flooded with a bright soft light, as if the full moon had risen over the spot. Looking round in astonishment, he saw that the brilliance was streaming from one bamboo. The old man, full of wonder, dropped his ax and went towards the light. On nearer approach he saw that this soft splendor came from a hollow in the green bamboo stem, and still more wonderful to behold, in the midst of the brilliance stood a tiny human being, only three inches in height, and exquisitely beautiful in appearance.

"You must be sent to be my child, for I find you here among the bamboos where lies my daily work," said the old man, and taking the little creature in his hand he took it home to his wife to bring up. The tiny girl was so exceedingly beautiful and so small, that the old woman put her into a basket to safeguard her from the least possibility of being hurt in any way.

The old couple were now very happy, for it had been a lifelong regret that they had no children of their own, and with joy they now expended all the love of their old age on the little child who had come to them in so marvelous a manner.

From this time on, the old man often found gold in the notches of the bamboos when he hewed them down and cut them up; not only gold, but precious stones also, so that by degrees he became rich. He built himself a fine house, and was no longer known as the poor bamboo woodcutter, but as a wealthy man.

Three months passed quickly away, and in that time the bamboo child had, wonderful to say, become a full-grown girl, so her foster-parents did up her hair and dressed her in beautiful kimonos. She was of such wondrous beauty that they placed her behind the screens like a princess, and allowed no one to see her, waiting upon her themselves. It seemed as if she were made of light, for the house was filled with a soft shining, so that even in the dark of night it was like daytime. Her presence seemed to have a benign influence on those there. Whenever the old man felt sad, he had only to look upon his foster-daughter and his sorrow vanished, and he became as happy as when he was a youth.

At last the day came for the naming of their new-found child, so the old couple called in a celebrated name-giver, and he gave her the name of Princess Moonlight, because her body gave forth so much soft bright light that she might have been a daughter of the Moon God.

For three days the festival was kept up with song and dance and music. All the friends and relations of the old couple were present, and great was their enjoyment of the festivities held to celebrate the naming of Princess Moonlight. Everyone who saw her declared that there never had been seen any one so lovely; all the beauties throughout the length and breadth of the land would grow pale beside her, so they said. The fame of the Princess's loveliness spread far and wide, and many were the suitors who desired to win her hand, or even so much as to see her.

Suitors from far and near posted themselves outside the house, and made little holes in the fence, in the hope of catching a glimpse of the Princess as she went from one room to the other along the veranda. They stayed there day and night, sacrificing even their sleep for a chance of seeing her, but all in vain. Then they approached the house, and tried to speak to the old man and his wife or some of the servants, but not even this was granted them.

Still, in spite of all this disappointment they stayed on day after day, and night after night, and counted it as nothing, so great was their desire to see the Princess.

At last, however, most of the men, seeing how hopeless their quest was, lost heart and hope both, and returned to their homes. All except five Knights, whose ardor and determination, instead of waning, seemed to wax greater with obstacles. These five men even went without their meals, and took snatches of whatever they could get brought to them, so that they might always stand outside the dwelling. They stood there in all weathers, in sunshine and in rain.

Sometimes they wrote letters to the Princess, but no answer was vouchsafed to them. Then when letters failed to draw any reply, they wrote poems to her telling her of the hopeless love which kept them from sleep, from food, from rest, and even from their homes. Still Princes Moonlight gave no sign of having received their verses.

In this hopeless state the winter passed. The snow and frost and the cold winds gradually gave place to the gentle warmth of spring. Then the summer came, and the sun burned white and scorching in the heavens above and on the earth beneath, and still these faithful Knights kept watch and waited. At the end of these long months they called out to the old bamboo-cutter and entreated him to have some mercy upon them and to show them the Princess, but he answered only that as he was not her real father he could not insist on her obeying him against her wishes.

The five Knights on receiving this stern answer returned to their several homes, and pondered over the best means of touching the proud Princess's heart, even so much as to grant them a hearing. They took their rosaries in hand and knelt before their household shrines, and burned precious incense, praying to Buddha to give them their heart's desire. Thus several days passed, but even so they could not rest in their homes.

So again they set out for the bamboo-cutter's house. This time the old man came out to see them, and they asked him to let them know if it was the Princess's resolution never to see any man whatsoever, and they implored him to speak for them and to tell her the greatness of their love, and how long they had waited through the cold of winter and the heat of summer, sleepless and roofless through all weathers, without food and without rest, in the ardent hope of winning her, and they were willing to consider this long vigil as pleasure if she would but give them one chance of pleading their cause with her.

The old man lent a willing ear to their tale of love, for in his inmost heart he felt sorry for these faithful suitors and would have liked to see his lovely foster-daughter married to one of them. So he went in to Princess Moonlight and said reverently:

"Although you have always seemed to me to be a heavenly being, yet I have had the trouble of bringing you up as my own child and you have been glad of the protection of my roof. Will you refuse to do as I wish?"

Then Princess Moonlight replied that there was nothing she would not do for him, that she honored and loved him as her own father, and that as for herself she could not remember the time before she came to earth.

The old man listened with great joy as she spoke these dutiful words. Then he told her how anxious he was to see her safely and happily married before he died.

"I am an old man, over seventy years of age, and my end may come any time now. It is necessary and right that you should see these five suitors and choose one of them."

"Oh, why," said the Princess in distress, "must I do this? I have no wish to marry now."

"I found you," answered the old man, "many years ago, when you were a little creature three inches high, in the midst of a great white light. The light streamed from the bamboo in which you were hid and led me to you. So I have always thought that you were more than mortal woman. While I am alive it is right for you to remain as you are if you wish to do so, but some day I shall cease to be and who will take care of you then? Therefore I pray you to meet these five brave men one at a time and make up your mind to marry one of them!"

Then the Princess answered that she felt sure that she was not as beautiful as perhaps report made her out to be, and that even if she consented to marry any one of them, not really knowing her before, his heart might change afterwards. So as she did not feel sure of them, even though her father told her they were worthy Knights, she did not feel it wise to see them.

"All you say is very reasonable," said the old man, "but what kind of men will you consent to see? I do not call these five men who have waited on you for months, light-hearted. They have stood outside this house through the winter and the summer, often denying themselves food and sleep so that they may win you. What more can you demand?"

Then Princess Moonlight said she must make further trial of their love before she would grant their request to interview her. The five warriors were to prove their love by each bringing her from distant countries something that she desired to possess.

That same evening the suitors arrived and began to play their flutes in turn, and to sing their self-composed songs telling of their great and tireless love. The bamboo-cutter went out to them and offered them his sympathy for all they had endured and all the patience they had shown in their desire to win his foster-daughter. Then he gave them her message, that she would consent to marry whosoever was successful in bringing her what she wanted. This was to test them.

The five all accepted the trial, and thought it an excellent plan, for it would prevent jealousy between them.

Princess Moonlight then sent word to the First Knight that she requested him to bring her the stone bowl which had belonged to Buddha in India.

The Second Knight was asked to go to the Mountain of Horai, said to be situated in the Eastern Sea, and to bring her a branch of the wonderful tree that grew on its summit. The roots of this tree were of silver, the trunk of gold, and the branches bore as fruit white jewels.

The Third Knight was told to go to China and search for the fire-rat and to bring her its skin.

The Fourth Knight was told to search for the dragon that carried on its head the stone radiating five colors and to bring the stone to her.

The Fifth Knight was to find the swallow which carried a shell in its stomach and to bring the shell to her.

The old man thought these very hard tasks and hesitated to carry the messages, but the Princess would make no other conditions. So her commands were issued word for word to the five men who, when they heard what was required of them, were all disheartened and disgusted at what seemed to them the impossibility of the tasks given them and returned to their own homes in despair.

But after a time, when they thought of the Princess, the love in their hearts revived for her, and they resolved to make an attempt to get what she desired of them.

The First Knight sent word to the Princess that he was starting out that day on the quest of Buddha's bowl, and he hoped soon to bring it to her. But he had not the courage to go all the way to India, for in those days traveling was very difficult and full of danger, so he went to one of the temples in Kyoto and took a stone bowl from the altar there, paying the priest a large sum of money for it. He then wrapped it in a cloth of gold and, waiting quietly for three years, returned and carried it to the old man.

Princess Moonlight wondered that the Knight should have returned so soon. She took the bowl from its gold wrapping, expecting it to make the room full of light, but it did not shine at all, so she knew that it was a sham thing and not the true bowl of Buddha. She returned it at once and refused to see him. The Knight threw the bowl away and returned to his home in despair. He gave up now all hopes of ever winning the Princess.

The Second Knight told his parents that he needed change of air for his health, for he was ashamed to tell them that love for the Princess Moonlight was the real cause of his leaving them. He then left his home, at the same time sending word to the Princess that he was setting out for Mount Horai in the hope of getting her a branch of the gold and silver tree which she so much wished to have. He only allowed his servants to accompany him half-way, and then sent them back. He reached the seashore and embarked on a small ship, and after sailing away for three days he landed and employed several carpenters to build him a house contrived in such a way that no one could get access to it. He then shut himself up with six skilled jewelers, and endeavored to make such a gold and silver branch as he thought would satisfy the Princess as having come from the wonderful tree growing on Mount Horai. Every one whom he had asked declared that Mount Horai belonged to the land of fable and not to fact.

When the branch was finished, he took his journey home and tried to make himself look as if he were wearied and worn out with travel. He put the jeweled branch into a lacquer box and carried it to the bamboo-cutter, begging him to present it to the Princess.

The old man was quite deceived by the travel-stained appearance of the Knight, and thought that he had only just returned from his long journey with the branch. So he tried to persuade the Princess to consent to see the man. But she remained silent and looked very sad. The old man began to take out the branch and praised it as a wonderful treasure to be found nowhere in the whole land. Then he spoke of the Knight, how handsome and how brave he was to have undertaken a journey to so remote a place as the Mount of Horai.

Princess Moonlight took the branch in her hand and looked at it carefully. She then told her foster-parent that she knew it was impossible for the man to have obtained a branch from the gold and silver tree growing on Mount Horai so quickly or so easily, and she was sorry to say she believed it artificial.

The old man then went out to the expectant Knight, who had now approached the house, and asked where he had found the branch. Then the man did not scruple to make up a long story.

"Two years ago I took a ship and started in search of Mount Horai. After going before the wind for some time I reached the far Eastern Sea. Then a great storm arose and I was tossed about for many days, losing all count of the points of the compass, and finally we were blown ashore on an unknown island. Here I found the place inhabited by demons who at one time threatened to kill and eat me. However, I managed to make friends with these horrible creatures, and they helped me and my sailors to repair the boat, and I set sail again. Our food gave out, and we suffered much from sickness on board. At last, on the five-hundredth day from the day of starting, I saw far off on the horizon what looked like the peak of a mountain. On nearer approach, this proved to be an island, in the center of which rose a high mountain. I landed, and after wandering about for two or three days, I saw a shining being coming towards me on the beach, holding in his hands a golden bowl. I went up to him and asked him if I had, by good chance, found the island of Mount Horai, and he answered:"

"Yes, this is Mount Horai!"

"With much difficulty I climbed to the summit, here stood the golden tree growing with silver roots in the ground. The wonders of that strange land are many, and if I began to tell you about them I could never stop. In spite of my wish to stay there long, on breaking off the branch I hurried back. With utmost speed it has taken me four hundred days to get back, and, as you see, my clothes are still damp from exposure on the long sea voyage. I have not even waited to change my raiment, so anxious was I to bring the branch to the Princess quickly."

Just at this moment the six jewelers, who had been employed on the making of the branch, but not yet paid by the Knight, arrived at the house and sent in a petition to the Princess to be paid for their labor. They said that they had worked for over a thousand days making the branch of gold, with its silver twigs and its jeweled fruit, that was now presented to her by the Knight, but as yet they had received nothing in payment. So this Knight's deception was thus found out, and the Princess, glad of an escape from one more importunate suitor, was only too pleased to send back the branch. She called in the workmen and had them paid liberally, and they went away happy. But on the way home they were overtaken by the disappointed man, who beat them till they were nearly dead, for letting out the secret, and they barely escaped with their lives. The Knight then returned home, raging in his heart; and in despair of ever winning the Princess gave up society and retired to a solitary life among the mountains.

Now the Third Knight had a friend in China, so he wrote to him to get the skin of the fire-rat. The virtue of any part of this animal was that no fire could harm it. He promised his friend any amount of money he liked to ask if only he could get him the desired article. As soon as the news came that the ship on which his friend had sailed home had come into port, he rode seven days on horseback to meet him. He handed his friend a large sum of money, and received the fire-rat's skin. When he reached home he put it carefully in a box and sent it in to the Princess while he waited outside for her answer.

The bamboo-cutter took the box from the Knight and, as usual, carried it in to her and tried to coax her to see the Knight at once, but Princess Moonlight refused, saying that she must first put the skin to test by putting it into the fire. If it were the real thing it would not burn. So she took off the crape wrapper and opened the box, and then threw the skin into the fire. The skin crackled and burnt up at once, and the Princess knew that this man also had not fulfilled his word. So the Third Knight failed also.

Now the Fourth Knight was no more enterprising than the rest. Instead of starting out on the quest of the dragon bearing on its head the five-color-radiating jewel, he called all his servants together and gave them the order to seek for it far and wide in Japan and in China, and he strictly forbade any of them to return till they had found it.

His numerous retainers and servants started out in different directions, with no intention, however, of obeying what they considered an impossible order. They simply took a holiday, went to pleasant country places together, and grumbled at their master's unreasonableness.

The Knight meanwhile, thinking that his retainers could not fail to find the jewel, repaired to his house, and fitted it up beautifully for the reception of the Princess, he felt so sure of winning her.

One year passed away in weary waiting, and still his men did not return with the dragon-jewel. The Knight became desperate. He could wait no longer, so taking with him only two men he hired a ship and commanded the captain to go in search of the dragon; the captain and the sailors refused to undertake what they said was an absurd search, but the Knight compelled them at last to put out to sea.

When they had been but a few days out they encountered a great storm which lasted so long that, by the time its fury abated, the Knight had determined to give up the hunt of the dragon. They were at last blown on shore, for navigation was primitive in those days. Worn out with his travels and anxiety, the fourth suitor gave himself up to rest. He had caught a very heavy cold, and had to go to bed with a swollen face.

The governor of the place, hearing of his plight, sent messengers with a letter inviting him to his house. While he was there thinking over all his troubles, his love for the Princess turned to anger, and he blamed her for all the hardships he had undergone. He thought that it was quite probable she had wished to kill him so that she might be rid of him, and in order to carry out her wish had sent him upon his impossible quest.

At this point all the servants he had sent out to find the jewel came to see him, and were surprised to find praise instead of displeasure awaiting them. Their master told them that he was heartily sick of adventure, and said that he never intended to go near the Princess's house again in the future.

Like all the rest, the Fifth Knight failed in his quest-he could not find the swallow's shell.

By this time the fame of Princess Moonlight's beauty had reached the ears of the Emperor, and he sent one of the Court ladies to see if she were really as lovely as report said; if so he would summon her to the Palace and make her one of the ladies-in-waiting.

When the Court lady arrived, in spite of her father's entreaties, Princess Moonlight refused to see her. The Imperial messenger insisted, saying it was the Emperor's order. Then Princess Moonlight told the old man that if she was forced to go to the Palace in obedience to the Emperor's order, she would vanish from the earth.

When the Emperor was told of her persistence in refusing to obey his summons, and that if pressed to obey she would disappear altogether from sight, he determined to go and see her. So he planned to go on a hunting excursion in the neighborhood of the bamboo-cutter's house, and see the Princess himself. He sent word to the old man of his intention, and he received consent to the scheme. The next day the Emperor set out with his retinue, which he soon managed to outride. He found the bamboo-cutter's house and dismounted. He then entered the house and went straight to where the Princess was sitting with her attendant maidens.

Never had he seen any one so wonderfully beautiful, and he could not but look at her, for she was more lovely than any human being as she shone in her own soft radiance. When Princess Moonlight became aware that a stranger was looking at her she tried to escape from the room, but the Emperor caught her and begged her to listen to what he had to say. Her only answer was to hide her face in her sleeves.

The Emperor fell deeply in love with her, and begged her to come to the Court, where he would give her a position of honor and everything she could wish for. He was about to send for one of the Imperial palanquins to take her back with him at once, saying that her grace and beauty should adorn a Court, and not be hidden in a bamboo-cutter's cottage.

But the Princess stopped him. She said that if she were forced to go to the Palace she would turn at once into a shadow, and even as she spoke she began to lose her form. Her figure faded from his sight while he looked.

The Emperor then promised to leave her free if only she would resume her former shape, which she did.

It was now time for him to return, for his retinue would be wondering what had happened to their Royal master when they missed him for so long. So he bade her good-by, and left the house with a sad heart. Princess Moonlight was for him the most beautiful woman in the world; all others were dark beside her, and he thought of her night and day. His Majesty now spent much of his time in writing poems, telling her of his love and devotion, and sent them to her, and though she refused to see him again she answered with many verses of her own composing, which told him gently and kindly that she could never marry any one on this earth. These little songs always gave him pleasure.

At this time her foster-parents noticed that night after night the Princess would sit on her balcony and gaze for hours at the moon, in a spirit of the deepest dejection, ending always in a burst of tears. One night the old man found her thus weeping as if her heart were broken, and he besought her to tell him the reason of her sorrow.

With many tears she told him that he had guessed rightly when he supposed her not to belong to this world-that she had in truth come from the moon, and that her time on earth would soon be over. On the fifteenth day of that very month of August her friends from the moon would come to fetch her, and she would have to return. Her parents were both there, but having spent a lifetime on the earth she had forgotten them, and also the moon-world to which she belonged. It made her weep, she said, to think of leaving her kind foster-parents, and the home where she had been happy for so long.

When her attendants heard this they were very sad, and could not eat or drink for sadness at the thought that the Princess was so soon to leave them.

The Emperor, as soon as the news was carried to him, sent messengers to the house to find out if the report were true or not.

The old bamboo-cutter went out to meet the Imperial messengers. The last few days of sorrow had told upon the old man; he had aged greatly, and looked much more than his seventy years. Weeping bitterly, he told them that the report was only too true, but he intended, however, to make prisoners of the envoys from the moon, and to do all he could to prevent the Princess from being carried back.

The men returned and told His Majesty all that had passed. On the fifteenth day of that month the Emperor sent a guard of two thousand warriors to watch the house. One thousand stationed themselves on the roof, another thousand kept watch round all the entrances of the house. All were well trained archers, with bows and arrows. The bamboo-cutter and his wife hid Princess Moonlight in an inner room.

The old man gave orders that no one was to sleep that night, all in the house were to keep a strict watch, and be ready to protect the Princess. With these precautions, and the help of the Emperor's men-at-arms, he hoped to withstand the moon-messengers, but the Princess told him that all these measures to keep her would be useless, and that when her people came for her nothing whatever could prevent them from carrying out their purpose. Even the Emperors men would be powerless. Then she added with tears that she was very, very sorry to leave him and his wife, whom she had learned to love as her parents, that if she could do as she liked she would stay with them in their old age, and try to make some return for all the love and kindness they had showered upon her during all her earthly life.

The night wore on! The yellow harvest moon rose high in the heavens, flooding the world asleep with her golden light. Silence reigned over the pine and the bamboo forests, and on the roof where the thousand men-at-arms waited.

Then the night grew gray towards the dawn and all hoped that the danger was over-that Princess Moonlight would not have to leave them after all. Then suddenly the watchers saw a cloud form round the moon-and while they looked this cloud began to roll earthwards. Nearer and nearer it came, and every one saw with dismay that its course lay towards the house.

In a short time the sky was entirely obscured, till at last the cloud lay over the dwelling only ten feet off the ground. In the midst of the cloud there stood a flying chariot, and in the chariot a band of luminous beings. One amongst them who looked like a king and appeared to be the chief stepped out of the chariot, and, poised in air, called to the old man to come out.

"The time has come," he said, "for Princess Moonlight to return to the moon from whence she came. She committed a grave fault, and as a punishment was sent to live down here for a time. We know what good care you have taken of the Princess, and we have rewarded you for this and have sent you wealth and prosperity. We put the gold in the bamboos for you to find."

"I have brought up this Princess for twenty years and never once has she done a wrong thing, therefore the lady you are seeking cannot be this one," said the old man. "I pray you to look elsewhere."

Then the messenger called aloud, saying:

"Princess Moonlight, come out from this lowly dwelling. Rest not here another moment."

At these words the screens of the Princess's room slid open of their own accord, revealing the Princess shining in her own radiance, bright and wonderful and full of beauty.

The messenger led her forth and placed her in the chariot. She looked back, and saw with pity the deep sorrow of the old man. She spoke to him many comforting words, and told him that it was not her will to leave him and that he must always think of her when looking at the moon.

The bamboo-cutter implored to be allowed to accompany her, but this was not allowed. The Princess took off her embroidered outer garment and gave it to him as a keepsake.

One of the moon beings in the chariot held a wonderful coat of wings, another had a phial full of the Elixir of Life which was given the Princess to drink. She swallowed a little and was about to give the rest to the old man, but she was prevented from doing so.

The robe of wings was about to be put upon her shoulders, but she said:

"Wait a little. I must not forget my good friend the Emperor. I must write him once more to say good-by while still in this human form."

In spite of the impatience of the messengers and charioteers she kept them waiting while she wrote. She placed the phial of the Elixir of Life with the letter, and, giving them to the old man, she asked him to deliver them to the Emperor.

Then the chariot began to roll heavenwards towards the moon, and as they all gazed with tearful eyes at the receding Princess, the dawn broke, and in the rosy light of day the moon-chariot and all in it were lost amongst the fleecy clouds that were now wafted across the sky on the wings of the morning wind.

Princess Moonlight's letter was carried to the Palace. His Majesty was afraid to touch the Elixir of Life, so he sent it with the letter to the top of the most sacred mountain in the land. Mount Fuji, and there the Royal emissaries burnt it on the summit at sunrise. So to this day people say there is smoke to be seen rising from the top of Mount Fuji to the clouds.

The wild people who dwell in the South-West are masters of many black arts. They often lure men of the Middle Kingdom to their country by promising them their daughters in marriage, but their promises are not to be trusted. Once there was the son of a poor family, who agreed to labor for three years for one of the wild men in order to become his son-in-law.

At the end of that time the wedding was celebrated, and the couple were given a little house for a home. But no sooner had they entered it than the wife warned her husband to be on his guard, since her parents did not like him, and would seek to do him harm. In accordance with the custom she entered the house first with a lighted lantern, but when the bridegroom followed her she had disappeared. And thus it went, day by day. During the daytime she was there, but when evening came she disappeared.

And one day, not long after they had been married, his wife said to him: "To-morrow morning my mother celebrates her birthday, and you must go to congratulate her. They will offer you tea and food. The tea you may drink, but be sure not to touch any of the food. Keep this in mind!"

So the following day the wife and husband went to her mother's home and offered their congratulations. Her parents seemed highly pleased, and served them with tea and sweets. The son-in-law drank, but ate nothing, though his wife's parents, with kind words and friendly gestures, kept urging him to help himself. At last the son-in-law did not know what to do, and thought that surely they could mean him no ill. And seeing the fresh caught eels and crabs on the plate before him, he ate a little of them. His wife gave him a reproachful glance, and he offered some excuse for taking his leave.

But his mother-in-law said: "This is my birthday. You simply must taste my birthday noodles!"

With that she placed a great dish before him, filled with noodles that looked like threads of silver, mingled with fat meat, and spiced with fragrant mushrooms. During all the time he had been living in the country the son-in-law had never yet seen such an appetizing dish. Its pleasant odor rose temptingly to his nostrils, and he could not resist raising his chop-sticks. His wife glanced over at him, but he pretended that he did not see her.

She coughed significantly, but he acted as though he did not hear. Finally she trod on his foot under the table; and then he regained control of himself.

He had not as yet eaten half of the food and said: "My hunger is satisfied."

Then he took leave, and went off with his wife.

"This is a serious matter," said the latter. "You would not listen to my words, and now you will surely have to die!"

But still he did not believe her, until he suddenly felt terrible pains, which soon grew unbearable, so that he fell to the ground unconscious. His wife at once hung him up by the feet from the beam of the roof, and put a panful of glowing charcoal under his body, and a great jar of water, into which she had poured sesame oil, in front of the fire, directly below his mouth. And when the fire had heated him thoroughly, he suddenly opened his mouth-and can you imagine what came out of it? A squirming, crawling mass of poisonous worms, centipedes, toads and tadpoles, who all fell into the jar of water. Then his wife untied him, carried him to bed, and gave him wine mingled with realgar to drink. Then he recovered.

"What you ate in the belief that they were eels and crabs," said his wife, "were nothing but toads and tadpoles, and the birthday noodles were poisonous worms and centipedes. But you must continue to be careful. My parents know that you have not died, and they will think up other evil plans."

A few days later his father-in-law said to him: "There is a large tree growing on the precipice which juts over the cave. In it is the nest of the phenix. You are still young and able to climb, so go there quickly and fetch me the eggs!"

His son-in-law went home and told his wife.

"Take long bamboo poles," said she, "and tie them together, and fasten a curved sword at the top. And take these nine loaves of bread and these hens' eggs, there are seven times seven of them. Carry them along with you in a basket. When you come to the spot you will see a large nest up in the branches. Do not climb the tree, but chop it down with the curved sword. Then throw away your poles, and run for dear life. Should a monster appear and follow you, throw him the loaves of bread, three loaves at a time, and finally throw down the eggs on the ground and make for home as quickly as you can. In this way you may escape the danger which threatens you."

The man noted all she said exactly and went. And sure enough he saw the bird's nest-it was as large as a round pavilion. Then he tied his curved sword to the poles, chopped at the tree with all his strength, laid down his poles on the ground and never looked around but ran for dear life. Suddenly he heard the roaring of a thunder-storm rising above him. When he looked up he saw a great dragon, many fathoms long and some ten feet across. His eyes gleamed like two lamps and he was spitting fire and flame from his maw. He had stretched out two feelers and was feeling along the ground. Then the man swiftly flung the loaves into the air.

The dragon caught them, and it took a little time before he had devoured them. But no sooner had the man gained a few steps than the dragon once more came flying after him. Then he flung him more loaves and when the loaves came to an end, he turned over his basket so that the eggs rolled over the ground. The dragon had not yet satisfied his hunger and opened his greedy jaws wide. When he suddenly caught sight of the eggs, he descended from the air, and since the eggs were scattered round about, it took some time before he had sucked them all. In the meantime the man succeeded in escaping to his home.

When he entered the door and saw his wife, he said to her, amid sobs: "It was all I could do to escape, and I am lucky not to be in the dragon's stomach! If this sort of thing keeps up much longer I am bound to die!"

With these words he kneeled and begged his wife pitifully to save his life.

"Where is your home?" asked his wife.

"My home is about a hundred miles away from here, in the Middle Kingdom, and my old mother is still living. The only thing that worries me is that we are so poor."

His wife said: "I will flee with you, and we will find your mother. And waste no regrets on your poverty."

With that she gathered up all the house held in the way of pearls and precious stones, put them in a bag and had her husband tie it around his waist. Then she also gave him an umbrella, and in the middle of the night they climbed the wall with the aid of a ladder, and stole away.

His wife had also said to him: "Take the umbrella on your back and run as fast as ever you can! Do not open it, and do not look around! I will follow you in secret."

So he turned North and ran with all his might and main. He had been running for a day and a night, had covered nearly a hundred miles, and passed the boundaries of the wild people's country, when his legs gave out and he grew hungry. Before him lay a mountain village. He stopped at the village gate to rest, drew some food from his pocket and began to eat. And he looked around without being able to see his wife.

Said he to himself: "Perhaps she has deceived me after all, and is not coming with me!"

After he had finished eating, he took a drink from a spring, and painfully dragged himself further. When the heat of the day was greatest a violent mountain rain suddenly began to fall. In his haste he forgot what his wife had told him and opened his umbrella. And out fell his wife upon the ground.

She reproached him: "Once more you have not listened to my advice. Now the damage has been done!"

Quickly she told him to go to the village, and there to buy a white cock, seven black tea-cups, and half a length of red nettlecloth.

"Do not be sparing of the silver pieces in your pocket!" she cried after him as he went off.

He went to the village, attended to everything, and came back. The woman tore the cloth apart, made a coat of it and put it on. No sooner had they walked a few miles before they could see a red cloud rising up in the South, like a flying bird.

"That is my mother," said the woman.

In a moment the cloud was overhead. Then the woman took the black tea-cups and threw them at it. Seven she threw and seven fell to earth again. And then they could hear the mother in the cloud weeping and scolding, and thereupon the cloud disappeared.

They went on for about four hours. Then they heard a sound like the noise of silk being torn, and could see a cloud as black as ink, which was rushing up against the wind.

"Alas, that is my father!" said the woman. "This is a matter of life and death, for he will not let us be! Because of my love for you I will now have to disobey the holiest of laws!"

With these words she quickly seized the white cock, separated its head from its body, and flung the head into the air. At once the black cloud dissolved, and her father's body, the head severed from the trunk, fell down by the edge of the road. Then the woman wept bitterly, and when she had wept her fill they buried the corpse. Thereupon they went together to her husband's home, where they found his old mother still living. They then undid the bag of pearls and jewels, bought a piece of good ground, built a fine house, and became wealthy and respected members of the community.

In the old days there lived on a headland that juts out into the
northwestern corner of Lake Rasval, in the neighborhood of the Linde
mining-district, a charcoal-burner named Nils, generally known as
Charcoal Nils. He let a farm-hand attend to his little plot of land,
and he himself made his home in the forest, where he chopped wood in
the summer and burned it to charcoal in the winter. Yet no matter how
hard he struggled, his work was unblessed with reward, and no one ever
spoke of him save as poor Charcoal Nils.

One day, when he was on the opposite shore of the lake, near the
gloomy Harsberg, a strange woman came up to him, and asked whether he
needed some one to help him with his charcoal burning.

"Yes, indeed," said he, "help would be welcome." So she began to
gather blocks of wood and tree-trunks, more than Charcoal Nils could
have dragged together with his horse, and by noon there was enough
wood for a new kiln. When evening came, she asked the charcoal-burner
whether he were satisfied with the day's work she had done, and if
she were to come back the next day.

That suited the charcoal-burner perfectly, and she came back the next
day and all the following ones. And when the kiln had been burned out
she helped Nils clear it, and never before had he had such a quantity
of charcoal, nor charcoal of so fine a quality.

So she became his wife and lived with him in the wood for three years.
They had three children, yet this worried Nils but little, seeing that
she looked after them, and they gave him no trouble.

But when the fourth year came, she grew more exacting, and insisted on
going back to his home with him, and living with him there. Nils
wished to hear nothing about this; yet since she was so useful to him
in his charcoal-burning, he did not betray his feelings, and said he
would think it over.

It happened one Sunday that he went to church--where he had not been
for many years, and what he heard there brought up thoughts he had not
known since the innocent days of his childhood. He began to wonder
whether there were not some hocus-pocus about the charcoal-burning,
and whether it were not due to the forest woman, who aided him so
willingly.

Preoccupied with this and other thoughts, he forgot while returning to
his kiln, that he had promised the strange woman at the very
beginning, when she had first helped him, that, whenever he had been
home and was returning to the kiln, he would rap three times with his
ax against an old pine-tree not far from it. On this occasion, as we
have said, he forgot the sign, and as a result he saw something that
nearly robbed him of his wits.

As he drew near the kiln, he saw it all aflame, and around it stood
the three children and their mother, and they were clearing out the
kiln. They were pulling down and putting out so that flames, smoke and
ashes whirled sky-high, but instead of the spruce-branches that were
generally used to put out the fire, they had bushy tails which they
dipped in the snow!

When Charcoal Nils had looked on for a while, he slunk back to the old
pine-tree, and made its trunk echo to the sound of his three
ax-strokes till one could hear them on the Harsberg. Then he went to
the kiln, as though he had seen nothing, and all went on as before.
The kiln was glowing with a handsome, even glow, and the tall woman
was about and working as usual.

As soon as she saw Charcoal Nils, she came back with her pressing
demand that he take her home to his little house, and that they live
there.

"Yes, that shall come about," said Nils to console her, and turned
back home to fetch a horse. But instead he went out on the headline
of Kallernas, on the eastern shore of Lake Rasval, where a wise man
lived, and asked the latter what he should do.

The old man advised him to go home and hitch his horse to his
charcoal-wagon, but to hitch the horse in such wise that there would
be not a single loop either in the harness or traces. Then he was to
mount the horse and ride back to the kiln without stopping, have the
troll-woman and her children get into the wagon, and at once drive out
on the ice with them.

The charcoal-burner did as the old man told him, saddled his horse,
paying strict attention that there were no loops in saddle or bridle,
rode across the ice through the wood to his kiln, and told the
troll-woman and her children to get in. Then he quickly turned back
through the wood, out on the ice, and there let his horse run as fast
as he could. When he reached the middle of the lake, he saw a pack of
wolves running along in the direction of Aboda-land, at the northern
end of the lake, and heading for the ice. Then he tore the
saddle-harness from the traces, so that the wagon with the troll-folk
was left standing on the bare ice, and rode as fast as his horse could
carry him for the opposite shore. When the trolls saw the wolves they
began to scream.

"Turn back, turn back!" cried the mother. "And if you will not for my
sake, then at least do so for the sake of Vipa (Peewee), your youngest
daughter!" But Charcoal Nils rode for the shore without looking back.
Then he heard the troll-woman calling on others for aid.

    "Brother in the Harsberg,
    Sister in Stripa,
    Cousin in Ringfels;
    Take the loop and pull!"

"There is no loop to pull!" came the answer from deep within the
Harsberg. "Then catch him at Harkallarn." "He is not riding in that
direction." The reply came from Ringfels.

And indeed Charcoal Nils did not ride in that direction; but over
stick and stone straight to his own home. Yet when he reached his own
courtyard, the horse fell, and a shot from the trolls tore away a
corner of the stable. Nils shortly after fell sick, and had to lie
a-bed for a number of weeks. When he was well again he sold his forest
land, and worked the little farm by the cottage until his death. So
that was one occasion when the troll-folk came off second best.

There stands in the university town of Schonen, the town of Lund, the
seat of the first archbishopric in all Scandinavia, a stately Romanic
minster, with a large, handsome crypt beneath the choir. The opinion
is universal that the minster will never be altogether finished, but
that something will always be lacking about the structure. The reason
is said to be as follows:

When St. Lawrence came to Lund to preach the Gospel, he wanted to
build a church; but did not know how he was to obtain the means to do
so.

While he was cudgelling his brains about it, a giant came to him and
offered to build the church on condition that St. Lawrence tell him
his name before the church was completed. But should St. Lawrence be
unable to do so, the giant was to receive either the sun, the moon or
St. Lawrence's eyes. The saint agreed to his proposal.

The building of the church made rapid progress, and ere long it was
nearly finished. St. Lawrence thought ruefully about his prospects,
for he did not know the giant's name; yet at the same time he did not
relish losing his eyes. And it happened that while he was walking
without the town, much concerned about the outcome of the affair, he
grew weary, and sat down on a hill to rest. As he sat there he heard a
child crying within the hill, and a woman's voice began to sing:

    "Sleep, sleep, my baby dear,
    To-morrow your father, Finn, will be here;
    Then sun and moon you shall have from the skies
    To play with, or else St. Lawrence's eyes."

When St. Lawrence heard that he was happy; for now he knew the giant's
name. He ran back quickly to town, and went to the church. There sat
the giant on the roof, just about to set the last stone in place, when
at that very moment the saint called out:

    "Finn, Finn,
    Take care how you put the stone in!"

Then the giant flung the stone from him, full of rage, said that the
church should never be finished, and with that he disappeared. Since
then something has always been missing from the church.

Others say that the giant and his wife rushed down into the crypt in
their rage, and each seizing a column were about to tear down the
church, when they were turned into stone, and may be seen to this day
standing beside the columns they had grasped.

ONCE upon a time there was a sinister old couple, who lived out under the open sky. All that they had were three sons, an old cook-pot, an old frying-pan, and an old cat. Then the man died, and after a time his wife died, too. Now their estate was to be divided. So the oldest took the old cook-pot, and the second took the old frying-pan, and Ebe Ashpeter had no choice. He had to take the old cat, and they did not ask him whether he wanted to or not.

"Brother Peter can scrape out the cook-pot after he has loaned it out," said Ebe. "Brother Paul gets a crust of bread when he lends out his frying-pan; but what am I to do with this wretched cat?" And he was angry and envious. Yet he scratched the cat and stroked it, and this pleased the cat so that she began to purr, and raised her tail in the air.

"Wait, wait, I'll help you yet," said the cat, "wait, wait, I'll help you yet!"

There was nothing to bite or break in the hut. Brother Peter and Brother Paul had each of them gone off in a different direction. So Ebe set out, too, with the cat in the lead, himself following; but after a time he turned and went home again, to see whether the floor had been swept, and the cat tripped on alone. After she had gone her way, tipp, tapp, tipp, tapp, for a while, she came to a great rock, and there she met an enormous herd of reindeer. The cat crept softly around the herd, and then with one leap sprang between the horns of the finest buck.

"If you do not go where I want you to, I'll scratch out your eyes, and drive you over rock and precipice!" said she. So the buck did not dare do anything save what the cat wished, and off they went over stick and stone, from cliff to cliff, close by Ebe, who was just polishing the door-sill of his house, and with one bound right into the castle.

"I am to deliver a kind greeting from Ebe, and ask whether my lord king might care to have this buck reindeer to drive," said the cat. Yes, he could make good use of such a young, handsome animal, some time, when he had occasion to drive out to visit a neighboring king.

"This Ebe must be a proud and powerful lord," said the king, "if he can make me such presents."

"Yes, he is the greatest lord in all your land and kingdom," said the cat, but no matter how many questions the king asked, he learned nothing more.

"Tell him that I am much obliged," said the king, and he sent him a whole cart-load of handsome presents. But Ebe looked past them and paid no attention to them.

"Brother Peter can scrape out his cook-pot when he has loaned it out, and Brother Paul gets a crust of bread when he lends out his frying-pan; but what am I to do with this wretched cat!" said he, and felt angry and envious; but still he scratched the cat, and stroked her, and this pleased her so much that she began to purr, and raised her tail in the air.

"Wait, wait, I will help you yet," said the cat, "wait, wait, I will help you yet!"

The next day they both set out again, the cat in the lead, and Ebe following. After a while he turned back to see whether the folding-table at home had been scoured. And the cat tripped on alone. After she had gone her way, tipp, tapp, tipp, tapp, for a while, she came to a dense forest slope. There she found an enormous herd of elk. The cat crept softly up, and suddenly there she sat between the horns of one of the stateliest of the bull elks.

"If you do not go where I want you to, I will scratch out your eyes, and drive you over rock and precipice!" said the cat. The elk did not dare do anything save what the cat wished, and so off they went, like lightning, over stick and stone, from cliff to cliff, right past Ebe, who stood before the house scouring the shutters, and with one bound into the king's castle.

"I am to deliver a kind greeting from Ebe, and ask whether my lord king might not care to have this bull elk for courier service." It was quite clear that should the king want a swift messenger, some time, he could not find a swifter in all his kingdom.

"This Ebe must be a most distinguished lord, since he finds such presents for me," said the king.

"Yes, indeed, one might call him a distinguished lord," said the cat, "his wealth is without end or limit." But no matter how many other questions the king asked, he received no more explicit information.

"Tell him that I am much obliged, and to do me the honor to call when he is passing here some time," said the king, and sent him a robe as handsome as the one he himself was wearing, and three cartloads of handsome presents. But Ebe did not even want to put on the royal robe, and hardly looked at the other presents.

"Brother Peter can scrape out his cook-pot when he has loaned it out, Brother Paul gets a crust of bread when he lends out his frying-pan; but of what use is this wretched cat to me!" he said, in spite of all. Yet he stroked the cat, and pressed her to his cheek, and scratched her, and this pleased the cat so very much that she purred more than on the other occasions, and stuck her tail up into the air as straight as a rod.

"Wait, wait, I will help you yet," said the cat, "wait, wait, I will help you yet!"

On the third day they set out again, the cat in the lead, and Ebe following. After a time it occurred to him to go back and let the mice out of the house, so that they would not be altogether starved in the old hut; and the cat tripped on alone. After she had gone her way, tipp, tapp, tipp, tapp, for a while, she came to a dense pine forest, and there she met a father bear, a mother bear and a baby bear. The cat crept softly up to them, and all at once she was hanging by her claws to the father bear's head.

"If you do not go where I want you to, I will scratch out your eyes, and drive you over rock and precipice!" said the cat, and spit and arched her back. Then the father bear did not dare do anything save what the cat wished, and now they dashed past Ebe, who had just carried all the young mice over the threshold, like a storm, over stick and stone, from cliff to cliff, so that the earth trembled and shook. The king was just standing in the hallway, and was not a little surprised to see such guests arriving.

"I am to deliver a kind greeting from Ebe, and ask whether my lord king might not care to have this bear for a general or royal counselor," said the cat. The king was more than pleased to secure such a creature for his nearest adviser, who could doubt it.

"Tell him that I am much obliged, but that I do not at all know how to show my appreciation," said the king.

"Well, he would like to marry your youngest daughter!" said the cat.

"Yes, but that is asking a good deal," said the king. "He really ought to pay me a visit."

"Ebe does not enter such plain houses," said the cat.

"Has he a handsomer castle than this?" asked the king.

"Handsomer? Why, your castle seems like the shabbiest hut in comparison with his!" was the cat's reply.

"You dare come into my presence, and tell me that there is some one living in my kingdom who is more handsomely housed than I, the king!" shouted the king, beside himself with rage. He came near wringing the cat's neck.

"You might wait until you see it," said the cat. And the king said yes, he would wait. "But if you have told me a falsehood, you shall die, and though you had seven lives," said he.

In the morning the king and the whole court set out to travel to Ebe Ashpeter's castle. The cat was in the little hut, and called for Ebe, thinking it would be best if both of them got underway an hour earlier. After they had gone a while, they met some folk who were herding sheep; and the sheep were bleating and grazing over the whole plain. They were as large as full-grown calves, and their wool was so long that it dragged along the ground after them. "To whom do the sheep belong?" asked the cat. "To Helge-Hal in the Blue Hill," said the shepherds.

"The court is coming past in a moment," said the cat, "and if then you do not at once say that they belong to Ebe, I will scratch out your eyes, and drive you over rock and precipice!" said the cat, and spat and arched her back, and showed her teeth. Then the shepherds were so frightened that they at once promised to do as the cat had ordered.

"But to whom do all these sheep belong?" asked the king, when he came by with the court somewhat later. "They are every bit as handsome as my own!"

"They belong to Ebe," said the shepherds.

Then the cat and Ebe wandered on for a while, and came to a dense forest slope. There they met folk who were tending goats. The goats skipped and leaped about everywhere, and gave such fine milk that better could no where be found.

"To whom do the goats belong?" asked the cat.

"To Helge-Hal in the Blue Hill," said the herdsmen. Then the cat again went through her ferocious preparations, and the herdsmen were so frightened that they did not dare oppose her wishes.

"Now who in the world can be the owner of so many goats?" asked the king. "I myself have none finer!"

"They belong to Ebe," said the herdsmen.

Then they wandered on for a while, and met folk who were tending cows: wherever one looked the cows lowed and glistened, and each yielded milk enough for three. When the cat heard that these herdsmen were also in the service of Helge-Hal of the Blue Hill, she spat once more, and arched her back, and then all the herdsmen were ready that moment to say what she wished.

"But in heaven's name, to whom do all these beautiful cattle belong?" asked the king. "There are no such cattle in my whole kingdom!"

"They belong to Lord Ebe," said the herdsmen.

Then they wandered on for a long, long time. At last they came to a great plain, and there they met horse-herders; and horses whinnied and disported themselves over the whole plain, and their coats were so fine that they glistened as though gilded, and each horse was worth a whole castle.

"For whom do you herd these horses?" asked the cat.

"For Helge-Hal in the Blue Hill," the herders replied.

"Well, the court will come by here in a little while," said the cat, "and if you do not say you are herding them for Ebe, I will scratch out your eyes, and drive you over rock and precipice!" said the cat, and she spat, and showed her teeth and claws, and grew so angry her hair stood up all along her back. Then the herders were terribly frightened, and did not dare do anything but what the cat wished.

"But in the name of heaven, to whom do all these horses belong?" asked the king, when he came by with his court.

"They belong to Ebe," said the herders.

"I never have seen or heard anything like it in all my life!" cried the king. "This Ebe is such a distinguished lord that it is past my understanding!"

The cat and Ebe had long since gone on their way, and had wandered far and ever farther over hill and rock. In the evening, at dusk, they came to a royal castle that glittered and shimmered as though it were of the purest silver and gold-which it was. Yet it was gloomy and depressing, and lonely and barren there, and nowhere was there a sign of life.

Here they went in, and the cat stood with a cake of rye meal just below the door. Suddenly there came a thundering and a thumping so that the earth trembled, and the whole castle shook, and that was the troll who was coming home. And suddenly all was quiet again, and before they knew it, Helge-Hal in the Blue Hill had thrust his three great horrible heads in at the door.

"Let me in! Let me in!" he cried, so that every one shivered. "Wait, wait a bit while I tell you what the rye had to go through before he was made into this cake," said the cat, and spoke to him in the sweetest way. "First he was threshed, and then he was beaten, and then he was pounded, and then he was thumped, and then he was thrown from one wall to another, and then he was sifted through a sieve...."

"Let me in! Let me in, you chatterbox!" cried the troll, and he was so furious that the sparks flew from him.

"Wait a bit, wait a bit. I will tell you what the rye had to go through before he was made into this cake!" said the cat, and he spoke to him still more sweetly.

"First he was threshed, and then he was beaten, and then he was pounded, and then he was thumped, and then he was thrown from one wall to another, and then he was sifted through a sieve, and shaken here and there, and then he was put on the drying-board, and then in the stove, until it grew so hot that he puffed up more and more, and wanted to get out, but could not," said the cat, and took her time.

"Get out of the way and let me in!" cried the troll once more, and nearly burst with rage; but the cat acted as though she did not hear him, and talked down the blue from the sky, and went up and down the while, and whenever the troll tried to come in, she met him beneath the door with the cake.

"O, but do take a look at the shining maiden coming up there behind the mountain!" said the cat, after she had talked at length about the sufferings of the rye. And Helge-Hal in the Blue Hill turned his three heads around in order to see the beautiful maiden, too. Then the sun rose, and the troll stiffened into stone. Now Ebe obtained all the riches that the troll had possessed, the sheep and goats, the cows and all the spirited horses, and the handsome golden castle, and some big bags of money besides.

"Here come the king and all his court," said the cat. "Just go out before the door and receive them!" So Ebe got up and went to meet them.

"You are indeed a very distinguished lord!" said the king to him. "So far as I am concerned you may have the youngest princess!"

Then they started brewing and baking on a large scale in the greatest haste, and everything was made ready for the wedding. On the first day of the feast the cat came and begged the bridegroom to cut off her head. This he did not at all want to do; but the cat spat and showed her teeth, and then Ebe did not dare disobey her. But when the head fell to the ground, the cat turned into a most handsome prince. He married the second princess, and as the wedding procession was on its way to church, they met a third prince who was looking for a wife, and he took the oldest princess. Then they all three celebrated their weddings so that the story went the rounds in twelve kingdoms.

"Spin, span, spun,
Now our tale is done!"

ONCE upon a time there was a king whose wife had died, but he had a daughter who was so good and so beautiful that no one could have been kinder or lovelier than she. The king mourned a long time for the queen, because he had loved her greatly; but in the course of time he grew weary of his lonely life, and married again with the widow of another king, who also had a daughter; but one who was just as ugly and evil as the other was handsome and kind. The step-mother and daughter were jealous of the king's daughter, because she was so handsome; yet so long as the king was at home, they did not dare harm her, for he was very fond of her. But after a time, the king began to war against another king, and went out to battle. Then the queen thought she now could do as she wished, and she let the king's daughter starve, and beat and pushed her about everywhere. At last everything else was too good for her, and she had to herd the cows. So she went out with the cows, and pastured them in the forest or on the hill. Food she had little or none, and she grew pale and thin, and was sad most of the time, and wept. In the herd there was also a great blue bull, who always kept himself neat and clean, and often came to the king's daughter and let her scratch him.

Once, as she sat there and cried and was sad, he came to her again, and asked why she was so unhappy. She did not answer him but kept on weeping. "Well, I know what your trouble is," said the bull, "even though you will not tell me. You are weeping because the queen is so unkind to you, and would gladly starve you to death. But you need not worry about food, for in my left ear is a cloth and, if you will take it out and spread it, you can have as much as you want to eat." She did so, took out the cloth, laid it on the grass, and it was at once covered with the finest dishes one might desire: bread and mead and honey-cake. Then she soon regained her strength, and grew so plump, and so rose and white complexioned that the queen and her daughter, who was as thin as a rail, turned green and yellow with envy. The queen could not understand how it was that her step-daughter came to look so well in spite of such poor fare. So she told a maid to follow her to the forest, and watch and see how it came about; for she thought some of the servants secretly gave her food. The maid followed her into the forest, and watched carefully, and saw how the step-daughter drew the cloth out of the blue bull's left ear, and spread it out, and how it covered itself with the finest dishes, and also how the king's daughter ate heartily. And the maid told the queen at home about it.

Now the king came home, and he had defeated the other king, against whom he had warred; and the whole castle was overjoyed, and none was more joyful than the king's daughter. But the queen pretended to be ill, and gave the physician a great deal of money so that he should say that she could not recover unless she had some of the blue bull's flesh to eat. The king's daughter and others as well asked the physician whether nothing else would do, and pleaded for the bull; for all liked him, and said that there was not such another in the whole kingdom. But no, he must be slaughtered, and he should be slaughtered, and there was no help for it. When the king's daughter heard this, she felt sad, and went into the stable to the bull. He stood and hung his head, and looked so mournful that she could not keep from weeping. "Why do you weep?" asked the bull. Then she told him that the king had come home, and that the queen had pretended to be ill, and had forced the physician to say that she could not recover unless she had some of the blue bull's flesh to eat, and that now he was to be slaughtered. "Once she has done away with me, it will not be long before she does away with you," said the bull. "But if it suits you, we will run away from here to-night." The king's daughter did say that it would be bad enough to leave her father, but that at the same time it would be worse to remain under the same roof with the queen, and so she promised the bull to go with him.

In the evening, while the rest were asleep, the king's daughter crept down to the bull in the stable. He took her on his back, and ran off as quickly as ever he could. And when the people rose the following morning, and wanted to slaughter the bull, he was gone; and when the king rose and asked for his daughter, she was gone as well. The king sent out messengers on all sides, and had the church-bells rung for her, but no one had seen anything of her.

In the meantime the bull trotted through many lands with the king's daughter, and they came to a great copper forest, whose trees, leaves and flowers were all of copper. But before they entered it, the bull said to the king's daughter: "Now when we get into the forest you must be very careful not to touch so much as a single leaf, or else it is all up with you and with me; for a troll with three heads lives here, and the forest belongs to him." Yes, indeed, she would be careful, and not touch anything. And she was very careful, and leaned to one side, and thrust aside the branches; but the forest was so thick that it was almost impossible to win through, and for all that she was so careful, she did tear off a leaf, and it remained in her hand.

"Alas, alas!" cried the bull. "What have you done! Now I must fight for my very life. But see that you keep the leaf carefully!" Straightway they reached the end of the forest, and at once a troll with three heads came rushing up. "Who has touched my forest?" cried he. "The forest is as much mine as yours!" was the bull's reply. "We'll see if it is!" shouted the troll. "That suits me!" cried the bull. Then they rushed at each other, and the bull gored and butted with might and main. But the troll was just as strong, and it took all day before the bull gained the upper hand. And then he had so many wounds, and was so weak that he could scarcely walk. So they had to halt for a whole day; but the bull told the queen's daughter to take the horn of ointment that hung at the troll's girdle, and anoint him with the salve. Thereupon he grew strong and well again, and they went on the next day. Now they wandered for many, many days, and at last came to a silver forest, whose trees, branches, leaves, buds and all were of silver.

Before the bull entered the forest he said to the king's daughter: "Now when we get into this forest, in heaven's name be careful! You must touch nothing, and not even tear off so much as a single leaf, or else it is all up with you and me. A troll with six heads lives here, and the forest belongs to him, and I will hardly be able to hold my own against him!"

"Yes," said the king's daughter, "indeed I will be careful, and not touch the least thing, just as you have told me." But when they entered the forest, it was so thick that it was almost impossible to win through. She was as careful as she could be, and avoided the branches, and thrust them aside with her hands; but the branches struck her in the face each moment, and in spite of all her care a leaf did remain in her hand.

"Alas, alas!" cried the bull. "What have you done! Now I must fight for my very life, for the troll with six heads is twice as strong as the first one; but see that you take care of the leaf and keep it carefully!"

At once the troll came rushing up. "Who has touched my forest?" cried he. "The forest is as much mine as yours!" cried the bull. "Oho, we'll see if it is!" cried the troll. "That suits me!" said the bull, and rushed on the troll, gored him, and thrust his horns right through him. But the troll was just as strong, and it took three whole days before the bull got the better of him. After that he was so weak and feeble that he could scarcely move, and so full of wounds that his blood ran in streams. Then he told the king's daughter to take the horn of ointment that hung at the troll's girdle, and anoint him with the salve. She did so, and he recovered again: yet they had to remain a time on the spot, until he was once more able to go on.

At last they set out again; but the bull was still weak, and at first they went slowly. The king's daughter wanted to spare him, and said she was young and quick on her feet, and could walk very well; but this he would not allow, and she had to sit on his back. Thus they wandered for a long time, and through many lands, and the king's daughter had no idea where they might be going; but at length they came to a golden forest. It was very beautiful, and the gold dripped down from it, for the trees, and branches and leaves and buds were all of purest gold. And here all went as it had in the copper and silver forests.

The bull told the king's daughter that in no case was she to touch anything, since a troll with nine heads lived here, to whom the forest belonged. And he was much larger and stronger than the two others together, and he did not believe he could hold his own against him. Yes, said she, she would be sure to pay attention and positively would not touch a thing. But when they entered the forest, it was even thicker than the silver forest, and the further they went the worse it became. The forest grew thicker and denser, and at last it seemed as though it would be impossible to push on at all. She was much afraid of tearing off anything, and wound and twisted and bent herself in every direction, in order to avoid the branches, and thrust them aside with her hands. But each moment they struck her in the face, so that she could not see where she was reaching, and before she had a chance to think, she held a golden apple in her hand. Then she was terribly frightened, and began to cry, and wanted to throw it away. But the bull told her to keep it, and hide it carefully, and consoled her as best he could. Yet he thought that the battle would be a hard one, and was in doubt as to whether it would end well.

But now the troll with the nine heads came rushing up, and he was so frightful that the king's daughter could scarcely bear to look at him. "Who has touched my forest?" he shouted. "The forest is as much mine as yours!" cried the bull. "We'll see if it is!" cried the troll. "That suits me!" said the bull, and with this they rushed on each other, so that it was a fearsome sight, and the king's daughter nearly fainted. The bull gored the troll through and through with his horns; but the troll was as strong as he, and as soon as the bull killed one of his heads, the others breathed fresh life into it, and it took a full week before the bull got the better of him. But then he was so wretched and so weak that he could not move a bit. His whole body was covered with wounds; and he could not even tell the king's daughter to take the horn of ointment from the troll's girdle and anoint him with the salve. But she did so of her own accord, and then he recovered again. Yet they had to stay where they were for three whole weeks, until he was able to go on again.

At last they once more went slowly on their way; for the bull said they still had a little further to go, and they went over many great hills and through thick forests. After a time they came to a rock. "Do you see anything?" asked the bull. "No, I see only the sky and the rock," said the king's daughter. But when they went on up the hills were more level, so that they had a broader outlook. "Do you see something now?" asked the bull. "Yes, I see a small castle, far, far in the distance," said the princess. "And yet it is not so small," said the bull. At length they came to a great mountain with a steep, rocky face. "Do you see something now?" asked the bull. "Yes, now I see the castle close by, and it is much, much larger," said the king's daughter. "That is where you must go!" said the bull.

"Just below the castle is a pig-sty, and if you go into it you will find a wooden coat. You must put it on, and go with it into the castle, and say your name is Kari Woodencoat, and ask for a place. But now take your little knife and cut off my head; then draw off my skin, roll it up and lay it at the foot of the rock. But in it you must place the copper leaf, and the silver leaf, and the golden apple. Outside, against the hill, is a stick, and if you want anything of me, all you need do is to knock at the mountain-side." At first the princess could not at all make up her mind to do this; but when the bull told her that this was the only reward he wanted for all the good he had done her, she could not refuse. It made her heart ache, yet in spite of it, she took her knife and cut until she had cut off the head of the great beast, and had drawn off his skin, and then she laid the latter at the foot of the rock, and in it she placed the copper leaf, and the silver leaf, and the golden apple.

When she had done this she went to the pig-sty, but she wept a great deal and felt sad. Then she put on the wooden coat, and went to the king's castle in it. She asked for a place in the kitchen, and said her name was Kari Woodencoat. Yes, said the cook, she might have a place if she cared to wash up, for the girl who had formerly attended to it had run away. "And after you have been here a while, no doubt you will have enough of it, and run away from us, too," said he. No, indeed, she would not do so.

She was most industrious at her washing up. On Sunday they expected company at the king's castle; and Kari asked permission to take up water to wash in to the prince. But the others laughed at her and cried; "What do you want to do there? Do you think the prince will have anything to do with you, homely as you are?" But she kept on asking, and at length received permission.

And then, as she ran up the stairs, her wooden coat clattered so loudly that the prince came out and asked: "And who are you?" "I came to bring you water to wash in," said Kari. "Do you think I want the water you are bringing me?" cried the prince, and poured the water out over her head. So she had to go off; but she asked permission to go to church. And she received permission, for the church was close by. But first she went to the rock and knocked at it with a stick, as the bull had told her. And a man came out at once and asked what she wanted. The king's daughter said that she had permission to go to church and hear the sermon, but that she had no dress to wear. Then the man gave her a dress that shone like the copper forest, and a horse and a saddle as well. When she came to church she looked so beautiful that all the people wondered who she might be, and none of them listened to the sermon, because they were all looking at her. She even pleased the prince so much that he could not keep from looking at her.

When she left the church, the prince came after her, and closed the church door behind her, and kept one of the gloves she wore in his hand. And then when she wanted to mount her horse, the prince came again, and asked her where she came from. "From Washwaterland!" said Kari, and while the prince pulled out the glove and wanted to give it to her, she said:

"Be there light before me, and darkness behind,
That the place I ride to the prince may not find!"
The prince had never yet seen such a handsome glove, and he traveled far, looking for the native land of the noble lady who had abandoned her glove, but no one could tell him where it might be.

The following Sunday some one had to go up to the prince, and bring him a towel. "Cannot I go up?" begged Kari. "Is that all you want?" said the rest in the kitchen. "You saw yourself what happened to you the last time!" But Kari kept on asking, and finally she received permission, after all, and ran up the stairs so that her wooden coat fairly clattered. The prince at once thrust his head out of the door, and when he saw that it was Kari, he tore the towel out of her hand and flung it at her head. "Off with you, you horrid creature!" cried he. "Do you think I want a towel that you have touched with your dirty fingers?"

After that the prince went to church, and Kari also begged permission to go. The people asked her why she wanted to go to church, since she had nothing to wear but her ugly, black wooden coat. But Kari said the pastor preached so beautifully that she loved to listen to him, and finally they allowed her to go. She went to the wall of rock and knocked, and the man came out and gave her a dress that was far handsomer than the first; it was embroidered all over with silver, and gleamed like the silver forest; and she also received a splendid horse, with housings embroidered with silver, and a silver bridle. When the king's daughter came to the church, the people were still standing before the church door. In their astonishment they all asked each other who she might be, and the prince came running up at once, and wanted to hold her horse while she dismounted. But she jumped right down, and said it would not be necessary, since the horse was so tame that it would stand still when she commanded, and come to her if she wished.

Then every one went into the church. But hardly any one paid any attention to the sermon; for they were all looking at Kari, and the prince fell deeper in love with her than he had the first time. When the sermon was over, and she left the church and was about to mount her horse, the prince again came, and asked where she came from. "From Towelland!" said she, and let fall her riding-whip. And when the prince stooped to pick it up, she said:

"Be there light before me, and darkness behind,
That the place I ride to the prince may not find!"

Off she was, and the prince did not know what had become of her. He wandered about in the world, far and wide, looking for her native land. But no one could tell him where it might be, and with that the prince finally had to content himself.

The following Sunday some one was to go up to the prince, and bring him a comb. Kari begged that they would let her go, but the others reminded her of what had happened the last time, and scolded her for showing herself to the prince, ugly as she was, and in her wooden coat. But she kept on asking, and finally they let her go with the comb. When she once more came clattering up the stairs, the prince thrust his head out of the door, tore the comb from her hand, and shouted at her to be off. Then the prince went to church, and Kari wanted to go as well. The rest again asked her why she wanted to go to church, ugly as she was, since she did not even have clothes fit to appear in before other people. The prince, or some one else might happen to see her, and that would mean unhappiness for herself and others. But Kari said that the people would have other things to look at besides herself, and finally they let her go.

Then everything happened exactly as on the other two occasions. She went to the wall of rock, and knocked with the stick, and then the man came out, and gave her a dress that was far more beautiful than both of the others. It was all pure gold and diamonds, and she also received a beautiful horse, with housings embroidered with gold, and a golden bridle.

When the king's daughter came to the church, the pastor and all the congregation were still standing before the church door, waiting for her. The prince came running up at once, and wanted to hold her horse, but she jumped down and said: "No, thanks, it is not necessary, for my horse is so tame that he will remain standing when I tell him to do so." So they all went into the church, and the pastor mounted the pulpit. But not a soul listened to the sermon, because all the people were looking at the princess, and wondering where she came from, and the prince fell still more deeply in love than he had on the two other occasions. He paid no attention to anything, and looked only at her.

When the sermon was over, and the king's daughter left the church, the prince had poured tar on the floor of the vestibule, so that he might have a chance to help the king's daughter across. But she paid no attention to it, stepped right into the middle of the tar, and leaped over. But one of her golden shoes stuck fast, and when she had mounted her horse, the prince came running out of the church and asked her whence she came. "From Combland!" she answered. But when the prince wanted to hand her the golden shoe, she said:

"Be there light before me, and darkness behind,
That the place I ride to the prince may not find!"

And again the prince did not know where she had gone, and he wandered about the world a long time, looking for Combland; but since no one could tell him where it might be, he let it be known that he would marry the girl whose foot the golden shoe fitted. Then the handsome and the homely came scurrying up from the ends of the earth; but none of them had a foot so small that they could put on the golden shoe. At last Kari's evil stepmother and her daughter also came, and the shoe fitted the latter. But she was very homely, and looked so unsatisfactory that the prince kept his promise most unwillingly. Notwithstanding, preparations were made for the wedding, and she was adorned with her bridal finery, but when they rode to church, a little bird sat in a tree and sang:

"A bit of the heel,
And a bit of the toe,
Kari Woodencoat's shoe
Is filled with blood, I know!"

And when they looked, the bird had told the truth, for blood was dripping from the shoe. Then all the maids and all the women who were at the castle had to try on the shoe, but it would fit none of them. "But where is Kari Woodencoat?" asked the prince, for he had understood the song of the bird, and remembered it well. "O she!" said the others. "It is not worth while having her come, for she has feet like a horse." "Be that as it may," said the prince. "But all the rest have tried it on, so she shall try it on as well. Kari!" he called out through the door, and Kari came clattering up the stairs so that everything shook, just as though a whole regiment of dragoons had arrived. "Now you shall try on the golden shoe, and be a princess!" said the others, and made fun of her. But Kari took the shoe, put her foot into it without a bit of trouble, cast off her wooden coat, and stood there in her golden dress, so that she was all a-sparkle, and on her other foot she had the golden shoe's mate. The prince recognized her at once, put his arm around her, and kissed her. And she told him that she was a king's daughter, which made him still more happy, and then they celebrated their wedding.

"spin, span, spun,
Now our tale is done!"

There once lived a poor widow who supported herself and her only son by gleaning in the fields the stalks of grain that had been missed by the reapers. Her little cottage was at the foot of a beautiful valley, upon the edge of the river that wound in and out among the green hills; and although poor, she was contented with her lot, for her home was pleasant and her lovely boy was a constant delight to her.
He had big blue eyes, and fair golden curls, and he loved his good mother very dearly, and was never more pleased than when she allowed him to help her with her work.

And so the years passed happily away till the boy was eight years old, but then the widow fell sick, and their little store of money melted gradually away.

"I don't know what we shall do for bread," she said, kissing her boy with tears in her eyes, "for I am not yet strong enough to work, and we have no money left."


"But I can work," answered the boy; "and I'm sure if I go to the Squire up at the Hall he will give me something to do."

At first the widow was reluctant to consent to this, since she loved to keep her child at her side, but finally, as nothing else could be done, she decided to let him go to see the Squire.

Being too proud to allow her son to go to the great house in his ragged clothes, she made him a new suit out of a pretty blue dress she had herself worn in happier times, and when it was finished and the boy dressed in it, he looked as pretty as a prince in a fairy tale. For the bright blue jacket set off his curls to good advantage, and the color just matched the blue of his eyes. His trousers were blue, also, and she took the silver buckles from her own shoes and put them on his, that he might appear the finer. And then she brushed his curls and placed his big straw hat upon them and sent him away with a kiss to see the Squire.

It so happened that the great man was walking in his garden with his daughter Madge that morning, and was feeling in an especially happy mood, so that when he suddenly looked up and saw a little boy before him, he said, kindly,

"Well, my child, what can I do for you?"

"If you please, sir," said the boy, bravely, although he was frightened at meeting the Squire face to face, "I want you to give me some work to do, so that I can earn money."

"Earn money!" repeated the Squire, "why do you wish to earn money?"

"To buy food for my mother, sir. We are very poor, and since she is no longer able to work for me I wish to work for her."

"But what can you do?" asked the Squire; "you are too small to work in the fields."

"I could earn something, sir, couldn't I?"

His tone was so pleading that mistress Madge was unable to resist it, and even the Squire was touched. The young lady came forward and took the boy's hand in her own, and pressing back his curls, she kissed his fair cheek.

"You shall be our shepherd," she said, pleasantly, "and keep the sheep out of the meadows and the cows from getting into the corn. You know, father," she continued, turning to the Squire, "it was only yesterday you said you must get a boy to tend the sheep, and this little boy can do it nicely."

"Very well," replied the Squire, "it shall be as you say, and if he is attentive and watchful he will be able to save me a good bit of trouble and so really earn his money."

Then he turned to the child and said,

"Come to me in the morning, my little man, and I will give you a silver horn to blow, that you may call the sheep and the cows whenever they go astray. What is your name?"

"Oh, never mind his name, papa!" broke in the Squire's daughter; "I shall call him Little Boy Blue, since he is dressed in blue from head to foot, and his dress but matches his eyes. And you must give him a good wage, also, for surely no Squire before ever had a prettier shepherd boy than this."

"Very good," said the Squire, cheerfully, as he pinched his daughter's rosy cheek; "be watchful, Little Boy Blue, and you shall be well paid."

Then Little Boy Blue thanked them both very sweetly and ran back over the hill and into the valley where his home lay nestled by the river-side, to tell the good news to his mother.

The poor widow wept tears of joy when she heard his story, and smiled when he told her that his name was to be Little Boy Blue. She knew the Squire was a kind master and would be good to her darling son.

Early the next morning Little Boy Blue was at the Hall, and the Squire's steward gave him a new silver horn, that glistened brightly in the sunshine, and a golden cord to fasten it around his neck. And then he was given charge of the sheep and the cows, and told to keep them from straying into the meadowlands and the fields of grain.

It was not hard work, but just suited to Little Boy Blue's age, and he was watchful and vigilant and made a very good shepherd boy indeed. His mother needed food no longer, for the Squire paid her son liberally and the Squire's daughter made a favorite of the small shepherd and loved to hear the call of his silver horn echoing amongst the hills. Even the sheep and the cows were fond of him, and always obeyed the sound of his horn; therefore the Squire's corn thrived finely, and was never trampled.

Little Boy Blue was now very happy, and his mother was proud and contented and began to improve in health. After a few weeks she became strong enough to leave the cottage and walk a little in the fields each day; but she could not go far, because her limbs were too feeble to support her long, so the most she could attempt was to walk as far as the stile to meet Little Boy Blue as he came home from work in the evening. Then she would lean on his shoulder and return to the cottage with him, and the boy was very glad he could thus support his darling mother and assist her faltering steps.

But one day a great misfortune came upon them, since it is true that no life can be so happy but that sorrow will creep in to temper it.

Little Boy Blue came homeward one evening very light of heart and whistled merrily as he walked, for he thought he should find his mother awaiting him at the stile and a good supper spread upon the table in the little cottage. But when he came to the stile his mother was not in sight, and in answer to his call a low moan of pain reached his ears.

Little Boy Blue sprang over the stile and found lying upon the ground his dear mother, her face white and drawn with suffering, and tears of anguish running down her cheeks. For she had slipped upon the stile and fallen, and her leg was broken!

Little Boy Blue ran to the cottage for water and bathed the poor woman's face, and raised her head that she might drink. There were no neighbors, for the cottage stood all alone by the river, so the child was obliged to support his mother in his arms as best he could while she crawled painfully back to the cottage. Fortunately, it was not far, and at last she was safely laid upon her bed. Then Little Boy Blue began to think what he should do next.

"Can I leave you alone while I go for the doctor, mamma?" he asked, anxiously, as he held her clasped hands tightly in his two little ones. His mother drew him towards her and kissed him.

"Take the boat, dear," she said, "and fetch the doctor from the village. I shall be patient till you return."

Little Boy Blue rushed away to the river bank and unfastened the little boat; and then he pulled sturdily down the river until he passed the bend and came to the pretty village below. When he had found the doctor and told of his mother's misfortune, the good man promised to attend him at once, and very soon they were seated in the boat and on their way to the cottage.

It was very dark by this time, but Little Boy Blue knew every turn and bend in the river, and the doctor helped him pull at the oars, so that at last they came to the place where a faint light twinkled through the cottage window. They found the poor woman in much pain, but the doctor quickly set and bandaged her leg, and gave her some medicine to ease her suffering. It was nearly midnight when all was finished and the doctor was ready to start back to the village.

"Take good care of your mother," he said to the boy, "and don't worry about her, for it is not a bad break and the leg will mend nicely in time; but she will be in bed many days, and you must nurse her as well as you are able."

All through the night the boy sat by the bedside, bathing his mother's fevered brow and ministering to her wants. And when the day broke she was resting easily and the pain had left her, and she told Little Boy Blue he must go to his work.

"For," said she, "more than ever now we need the money you earn from the Squire, as my misfortune will add to the expenses of living, and we have the doctor to pay. Do not fear to leave me, for I shall rest quietly and sleep most of the time while you are away."

Little Boy Blue did not like to leave his mother all alone, but he knew of no one he could ask to stay with her; so he placed food and water by her bedside, and ate a little breakfast himself, and started off to tend his sheep.

The sun was shining brightly, and the birds sang sweetly in the trees, and the crickets chirped just as[38] merrily as if this great trouble had not come to Little Boy Blue to make him sad.

But he went bravely to his work, and for several hours he watched carefully; and the men at work in the fields, and the Squire's daughter, who sat embroidering upon the porch of the great house, heard often the sound of his horn as he called the straying sheep to his side.

But he had not slept the whole night, and he was tired with his long watch at his mother's bedside, and so in spite of himself the lashes would droop occasionally over his blue eyes, for he was only a child, and children feel the loss of sleep more than older people.

Still, Little Boy Blue had no intention of sleeping while he was on duty, and bravely fought against the drowsiness that was creeping over him. The sun shone very hot that day, and he walked to the shady side of a big haystack and sat down upon the ground, leaning his back against the stack.

The cows and sheep were quietly browsing near him, and he watched them earnestly for a time, listening to the singing of the birds, and the gentle tinkling of the bells upon the wethers, and the far-away songs of the reapers that the breeze brought to his ears. And before he knew it the blue eyes had closed fast, and the golden head lay back upon the hay, and Little Boy Blue was fast asleep and dreaming that his mother was well again and had come to the stile to meet him.

The sheep strayed near the edge of the meadow and paused, waiting for the warning sound of the horn. And the breeze carried the fragrance of the growing corn to the nostrils of the browsing cows and tempted them nearer and nearer to the forbidden feast. But the silver horn was silent, and before long the cows were feeding upon the Squire's pet cornfield and the sheep were enjoying themselves amidst the juicy grasses of the meadows.

The Squire himself was returning from a long, weary ride over his farms, and when he came to the cornfield and saw the cows trampling down the grain and feeding upon the golden stalks he was very angry.

"Little Boy Blue!" he cried; "ho! Little Boy Blue, come blow your horn!" But there was no reply. He rode on a way and now discovered that the sheep were deep within the meadows, and that made him more angry still.

"Here, Isaac," he said to a farmer's lad who chanced to pass by, "where is Little Boy Blue?"

"He's under the hay-stack, your honor, fast asleep!" replied Isaac with a grin, for he had passed that way and seen that the boy was lying asleep.

"Will you go and wake him?" asked the Squire; "for he must drive out the sheep and the cows before they do more damage."

"Not I," replied Isaac, "if I wake him he'll surely cry, for he is but a baby, and not fit to mind the sheep. But I myself will drive them out for your honor," and away he ran to do so, thinking that now the Squire would give him Little Boy Blue's place, and make him the shepherd boy, for Isaac had long coveted the position.

The Squire's daughter, hearing the angry tones of her father's voice, now came out to see what was amiss, and when she heard that Little Boy Blue had failed in his trust she was deeply grieved, for she had loved the child for his pretty ways.

The Squire dismounted from his horse and came to where the boy was lying.

"Awake!" said he, shaking him by the shoulder, "and depart from my lands, for you have betrayed my trust, and let the sheep and the cows stray into the fields and meadows!"

Little Boy Blue started up at once and rubbed his eyes; and then he did as Isaac prophesied, and began to weep bitterly, for his heart was sore that he had failed in his duty to the good Squire and so forfeited his confidence.

But the Squire's daughter was moved by the child's tears, so she took him upon her lap and comforted him, asking,

"Why did you sleep, Little Boy Blue, when you should have watched the cows and the sheep?"

"My mother has broken her leg," answered the boy, between his sobs, "and I did not sleep all last night, but sat by her bedside nursing her. And I tried hard not to fall asleep, but could not help myself;[41] and oh, Squire! I hope you will forgive me this once, for my poor mother's sake!"

"Where does your mother live?" asked the Squire, in a kindly tone, for he had already forgiven Little Boy Blue.

"In the cottage down by the river," answered the child; "and she is all alone, for there is no one near to help us in our trouble."

"Come," said Mistress Madge, rising to her feet and taking his hand; "lead us to your home, and we will see if we cannot assist your poor mother."

So the Squire and his daughter and Little Boy Blue all walked down to the little cottage, and the Squire had a long talk with the poor widow. And that same day a big basket of dainties was sent to the cottage, and Mistress Madge bade her own maid go to the widow and nurse her carefully until she recovered.

So that after all Little Boy Blue did more for his dear mother by falling asleep than he could had he kept wide awake; for after his mother was well again the Squire gave them a pretty cottage to live in very near to the great house itself, and the Squire's daughter was ever afterward their good friend, and saw that they wanted for no comforts of life.

And Little Boy Blue did not fall asleep again at his post, but watched the cows and the sheep faithfully for many years, until he grew up to manhood and had a farm of his own.


He always said his mother's accident had brought him good luck, but I think it was rather his own loving heart and his devotion to his mother that made him friends. For no one is afraid to trust a boy who loves to serve and care for his mother.

Once upon a time there was a lad who was better off than all the others.
He was never short of money, for he had a purse which was never empty.
He never was short of food, for he had a table-cloth on which, as soon
as he spread it, he found all he wanted to eat and drink. And, besides,
he had a magic wishing cap. When he put it on he could wish himself
wherever he wanted, and there he would be that very moment.

There was only one thing that he lacked: he had no wife, and he was
gradually coming into the years when it would be necessary for him to
make haste.

As he was walking sadly along one fine day, it occurred to him to wish
himself where he would find the most beautiful princess in the world. No
sooner had he thought of it than he was there. And it was a land which
he had never yet seen, and a city in which he had never yet been. And
the king had a daughter, so handsome that he had never yet beheld her
like, and he wanted to have her on the spot. But she would have nothing
to do with him, and was very haughty.

Finally he despaired altogether, and was so beside himself that he could
no longer be where she was not. So he took his magic cap and wished
himself into the castle. He wanted to say good-by, so he said. And she
laid her hand in his. "I wish we were far beyond the end of the world!"
said the youth, and there they were. But the king's daughter wept, and
begged to be allowed to go home again. He could have all the gold and
silver in the castle in return. "I have money enough for myself," said
the youth, and he shook his purse so that money just rolled about. He
could sit down at the royal table and eat the finest food, and drink the
finest wines, said she. "I have enough to eat and drink myself," said
the youth. "See, you can sit down at the table," said he, and at once he
spread his table-cloth. And there stood a table covered with the best
one might wish; and the king himself ate no better.

After they had eaten, the king's daughter said: "O, do look at the
handsome apples up there on the tree! If you were really kind, you would
fetch me down a couple of them!" The youth was not lazy, and climbed up.
But he had forgotten his table-cloth and his purse, and these she took.
And while he was shaking down the apples his cap fell off. She at once
put it on and wished herself back in her own room, and there she was
that minute.

"You might have known it," said the youth to himself, and hurried down
the tree. He began to cry and did not know what to do. And as he was
sitting there, he sampled the apples which he had thrown down. No sooner
had he tried one than he had a strange feeling in his head, and when he
looked more closely, he had a pair of horns. "Well, now it can do me no
more harm," said he, and calmly went on eating the apples. But suddenly
the horns had disappeared, and he was as before. "Good enough!" said the
youth. And with that he put the apples in his pocket, and set out to
search for the king's daughter.

He went from city to city, and sailed from country to country; but it
was a long journey, and lasted a year and a day, and even longer.

But one day he got there after all. It was a Sunday, and he found out
that the king's daughter was at church. Then he sat himself down with
his apples before the church door, and pretended to be a peddler.
"Apples of Damascus! Apples of Damascus!" he cried. And sure enough, the king's daughter came, and told her maidens to go and see what desirable things the peddler from abroad might have to offer. Yes, he had apples of Damascus. "What do the apples give one?" asked the maiden. "Wisdom and beauty!" said the peddler, and the maiden bought.

When the king's daughter had eaten of the apples, she had a pair of
horns. And then there was such a wailing in the castle that it was
pitiful to hear. And the castle was hung with black, and in the whole
kingdom proclamation was made from all pulpits that whoever could help
the king's daughter should get her, and half the kingdom besides. Then
Tom, Dick and Harry, and the best physicians in the country came along.
But none of them could help the princess.

But one day a foreign doctor from afar came to court. He was not from
their country, he said, and had made the journey purposely just to try
his luck here. But he must see the king's daughter alone, said he, and
permission was granted him.

The king's daughter recognized him, and grew red and pale in turn. "If
I help you now, will you marry me?" asked the youth. Yes, indeed she
would. Then he gave her one of the magic apples, and her horns were only
half as large as before. "But I cannot do more until I have my cap,
and my table-cloth, and my purse back again," said he. So she went and
brought him the things. Then he gave her still another magic apple, and
now the horns were no more than tiny hornlets. "But now I cannot go on
until you have sworn that you will be true to me," said he. And she
swore that she would. And after she had eaten the third apple, her
forehead was quite smooth again, and she was even more beautiful than
in days gone by.

Then there was great joy in the castle. They prepared for the wedding
with baking and brewing, and invited people from East and West to come
to it. And they ate and drank, and were merry and of good cheer, and if
they have not stopped, they are merry and of good cheer to this very
day!

Once upon a time there was a man who went by the name of Old Dschang. He lived in the country, near Yangdschou, as a gardener. His neighbor, named Sir We, held an official position in Yangdschou. Sir We had decided that it was time for his daughter to marry, so he sent for a match-maker and commissioned her to find a suitable husband. Old Dschang heard this, and was pleased. He prepared food and drink, entertained the match-maker, and told her to recommend him as a husband. But the old match-maker went off scolding.

The next day he invited her to dinner again and gave her money. Then the old match-maker said: "You do not know what you wish! Why should a gentleman's beautiful daughter condescend to marry a poor old gardener like yourself? Even though you had money to burn, your white hair would not match her black locks. Such a marriage is out of the question!"

But Old Dschang did not cease to entreat her: "Make an attempt, just one attempt, to mention me! If they will not listen to you, then I must resign myself to my fate!"

The old match-maker had taken his money, so she could not well refuse, and though she feared being scolded, she mentioned him to Sir We. He grew angry and wanted to throw her out of the house.

"I knew you would not thank me," said she, "but the old man urged it so that I could not refuse to mention his intention."

"Tell the old man that if this very day he brings me two white jade-stones, and four hundred ounces of yellow gold, then I will give him my daughter's hand in marriage."

But he only wished to mock the old man's folly, for he knew that the latter could not give him anything of the kind. The match-maker went to Old Dschang and delivered the message. And he made no objection; but at once brought the exact quantity of gold and jewels to Sir We's house. The latter was very much frightened and when his wife heard of it, she began to weep and wail loudly. But the girl encouraged her mother: "My father has given his word now and cannot break it. I will know how to bear my fate."

So Sir We's daughter was married to Old Dschang. But even after the wedding the latter did not give up his work as a gardener. He spaded the field and sold vegetables as usual, and his wife had to fetch water and build the kitchen fire herself. But she did her work without false shame and, though her relatives reproached her, she continued to do so.

Once an aristocratic relative visited Sir We and said: "If you had really been poor, were there not enough young gentlemen in the neighborhood for your daughter? Why did you have to marry her to such a wrinkled old gardener? Now that you have thrown her away, so to speak, it would be better if both of them left this part of the country."

Then Sir We prepared a banquet and invited his daughter and Old Dschang to visit him. When they had had sufficient to eat and drink he allowed them to get an inkling of what was in his mind.

Said Old Dschang: "I have only remained here because I thought you would long for your daughter. But since you are tired of us, I will be glad to go. I have a little country house back in the hills, and we will set out for it early to-morrow morning."

The following morning, at break of dawn, Old Dschang came with his wife to say farewell. Sir We said: "Should we long to see you at some later time, my son can make inquiries." Old Dschang placed his wife on a donkey and gave her a straw hat to wear. He himself took his staff and walked after.

A few years passed without any news from either of them. Then Sir We and his wife felt quite a longing to see their daughter and sent their son to make inquiries. When the latter got back in the hills he met a plow-boy who was plowing with two yellow steers. He asked him: "Where is Old Dschang's country house?" The plow-boy left the plow in the harrow, bowed and answered: "You have been a long time coming, sir! The village is not far from here: I will show you the way."

They crossed a hill. At the foot of the hill flowed a brook, and when they had crossed the brook they had to climb another hill. Gradually the landscape changed. From the top of the hill could be seen a valley, level in the middle, surrounded by abrupt crags and shaded by green trees, among which houses and towers peeped forth. This was the country house of Old Dschang. Before the village flowed a deep brook full of clear, blue water. They passed over a stone bridge and reached the gate. Here flowers and trees grew in luxurious profusion, and peacocks and cranes flew about. From the distance could be heard the sound of flutes and of stringed instruments. Crystal-clear tones rose to the clouds. A messenger in a purple robe received the guest at the gate and led him into a hall of surpassing splendor. Strange fragrances filled the air, and there was a ringing of little bells of pearl. Two maid-servants came forth to greet him, followed by two rows of beautiful girls in a long processional. After them a man in a flowing turban, clad in scarlet silk, with red slippers, came floating along. The guest saluted him. He was serious and dignified, and at the same time seemed youthfully fresh. At first We's son did not recognize him, but when he looked more closely, why it was Old Dschang! The latter said with a smile: "I am pleased that the long road to travel has not prevented your coming. Your sister is just combing her hair. She will welcome you in a moment." Then he had him sit down and drink tea.

After a short time a maid-servant came and led him to the inner rooms, to his sister. The beams of her room were of sandalwood, the doors of tortoise-shell and the windows inlaid with blue jade; her curtains were formed of strings of pearls and the steps leading into the room of green nephrite. His sister was magnificently gowned, and far more beautiful than before. She asked him carelessly how he was getting along, and what her parents were doing; but was not very cordial. After a splendid meal she had an apartment prepared for him.

"My sister wishes to make an excursion to the Mountain of the Fairies," said Old Dschang to him. "We will be back about sunset, and you can rest until we return."

Then many-colored clouds rose in the courtyard, and dulcet music sounded on the air. Old Dschang mounted a dragon, while his wife and sister rode on phenixes and their attendants on cranes. So they rose into the air and disappeared in an easterly direction. They did not return until after sunset.

Old Dschang and his wife then said to him: "This is an abode of the blessed. You cannot remain here overlong. To-morrow we will escort you back."

On the following day, when taking leave, Old Dschang gave him eighty ounces of gold and an old straw hat. "Should you need money," said he, "you can go to Yangdschou and inquire in the northern suburb for old Wang's drug-shop. There you can collect ten million pieces of copper. This hat is the order for them." Then he ordered his plow-boy to take him home again.

Quite a few of the folks at home, to whom he described his adventures, thought that Old Dschang must be a holy man, while others regarded the whole thing a magic vision.

After five or six years Sir We's money came to an end. So his son took the straw hat to Yangdschou and there asked for old Wang. The latter just happened to be standing in his drug-shop, mixing herbs. When the son explained his errand he said: "The money is ready. But is your hat genuine?" And he took the hat and examined it. A young girl came from an inner room and said: "I wove the hat for Old Dschang myself. There must be a red thread in it." And sure enough, there was. Then old Wang gave young We the ten million pieces of copper, and the latter now believed that Old Dschang was really a saint. So he once more went over the hills to look for him. He asked the forest-keepers, but they could tell him naught. Sadly he retraced his steps and decided to inquire of old Wang, but he had also disappeared.

When several years had passed he once more came to Yangdschou, and was walking in the meadow before the city gate. There he met Old Dschang's plow-boy. The latter cried out: "How are you? How are you?" and drew out ten pounds of gold, which he gave to him, saying: "My mistress told me to give you this. My master is this very moment drinking tea with old Wang in the inn." Young We followed the plow-boy, intending to greet his brother-in-law. But when he reached the inn there was no one in sight. And when he turned around the plow-boy had disappeared as well. And since that time no one ever heard from Old Dschang again.

There was once a King and a Queen in Rousay who had three daughters. When the young Princesses were just grown up, the King died, and the Crown passed to a distant cousin, who had always hated him, and who paid no heed to the widowed Queen and her daughters.So they were left very badly off, and they went to live in a tinycottage, and did all the housework themselves. They had a kailyard infront of the cottage, and a little field behind it, and they had a cowthat grazed in the field, and which they fed with the cabbages that grew in the kailyard. For everyone knows that to feed cows with cabbages makes them give a larger quantity of milk.But they soon discovered that some one was coming at night and stealing the cabbages, and, of course, this annoyed them very much. For they knew that if they had not cabbages to give to the cow, they would not have enough milk to sell.

So the eldest Princess said she would take out a three-legged stool, andwrap herself in a blanket, and sit in the kailyard all night to see ifshe could catch the thief. And, although it was very cold and very dark,she did so.At first it seemed as if all her trouble would be in vain, for hourafter hour passed and nothing happened. But in the small hours of themorning, just as the clock was striking two, she heard a stealthytrampling in the field behind, as if some very heavy person were tryingto tread very softly, and presently a mighty Giant stepped right overthe wall into the kailyard.He carried an enormous creel on his arm, and a large, sharp knife in hishand; and he began to cut the cabbages, and to throw them into the creel as fast as he could.

Now the Princess was no coward, so, although she had not expected toface a Giant, she gathered up her courage, and cried out sharply, "Whogave thee liberty to cut our cabbages? Leave off this minute, and goaway."The Giant paid no heed, but went on steadily with what he was doing."Do you not hear me?" cried the girl indignantly; for she was thePrincess Royal, and had always been accustomed to be obeyed."If you will be not quiet I will take you too," said the Giant grimly,pressing the cabbages down into the creel."I should like to see you try," retorted the Princess, rising from herstool and stamping her foot; for she felt so angry that she forgot fora moment that she was only a weak maiden and he was a great and powerfulGiant.

And, as if to show her how strong he was, he seized her by her arm andher leg, and put her in his creel on the top of the cabbages, andcarried her away bodily.When he reached his home, which was in a great square house on a lonely moor, he took her out, and set her down roughly on the floor."You will be my servant now," he said, "and keep my house, and do my errands for me. I have a cow, which you must drive out every day to the hillside; and see, here is a bag of wool, when you have taken out the cow, you must come back and settle thyself at home, as a good housewife should, and comb, and card it, and spin it into yarn, with which to weave a good thick cloth for my raiment. I am out most of the day, but when I come home I shall expect to find all this done, and a great bicker of porridge boiled besides for my supper."

The poor Princess was very dismayed when she heard these words, for she had never been accustomed to work hard, and she had always had her sisters to help her; but the Giant took no notice of her distress, butwent out as soon as it was daylight, leaving her alone in the house tobegin her work.As soon as he had gone she drove the cow to the pasture, as he had told her to do; but she had a good long walk over the moor before she reached the hill, and by the time that she got back to the house she felt very tired.So she thought that she would put on the porridge pot, and make herself some porridge before she began to card and comb the wool. She did so, and just as she was sitting down to sup them the door opened, and a crowd of wee, wee Peerie Folk came in.

They were the tiniest men and women that the Princess had ever seen; not one of them would have reached half-way to her knee; and they were dressed in dresses fashioned out of all the colours of therainbow--scarlet and blue, green and yellow, orange and violet; and thefunny thing was, that every one of them had a shock of straw-colouredyellow hair.They were all talking and laughing with one another; and they hopped up, first on stools, then on chairs, till at last they reached the top ofthe table, where they clustered round the bowl, out of which thePrincess was eating her porridge."We be hungry, we be hungry," they cried, in their tiny shrill voices."Spare a little porridge for the Peerie Folk."

But the Princess was hungry also; and, besides being hungry, she wasboth tired and cross; so she shook her head and waved them impatientlyaway with her spoon,    "Little for one, and less for two,    And never a grain have I for you."she said sharply, and, to her great delight, for she did not feel quitecomfortable with all the Peerie Folk standing on the table looking ather, they vanished in a moment.

After this she finished her porridge in peace; then she took the woolout of the bag, and she set to work to comb and card it. But it seemedas if it were bewitched; it curled and twisted and coiled itself roundher fingers so that, try as she would, she could not do anything withit. And when the Giant came home he found her sitting in despair with it all in confusion round her, and the porridge, which she had left for him in the pot, burned to a cinder.As you may imagine, he was very angry, and raged, and stamped, and used the most dreadful words; and at last he took her by the heels, and beat her until all her back was skinned and bleeding; then he carried her out to the byre, and threw her up on the joists among the hens. And, although she was not dead, she was so stunned and bruised that she could only lie there motionless, looking down on the backs of the cows.Time went on, and in the kailyard at home the cabbages were disappearing as fast as ever. So the second Princess said that she would do as her sister had done, and wrap herself in a blanket, and go and sit on a three-legged stool all night, to see what was becoming of them.

She did so, and exactly the same fate befell her that had befallen herelder sister. The Giant appeared with his creel, and he carried heroff, and set her to mind the cow and the house, and to make his porridge and to spin; and the little yellow-headed Peerie Folk appeared and asked her for some supper, and she refused to give it to them; and after that, she could not comb or card her wool, and the Giant was angry, and he scolded her, and beat her, and threw her up, half dead, on the joists beside her sister and the hens.Then the youngest Princess determined to sit out in the kailyard allnight, not so much to see what was becoming of the cabbages, as todiscover what had happened to her sisters.And when the Giant came and carried her off, she was not at all sorry,but very glad, for she was a brave and loving little maiden; and now shefelt that she had a chance of finding out where they were, and whetherthey were dead or alive.

So she was quite cheerful and happy, for she felt certain that she wasclever enough to outwit the Giant, if only she were watchful andpatient; so she lay quite quietly in her creel above the cabbages, butshe kept her eyes very wide open to see by which road he was carryingher off.And when he set her down in his kitchen, and told her all that heexpected her to do, she did not look downcast like her sisters, butnodded her head brightly, and said that she felt sure that she could doit.And she sang to herself as she drove the cow over the moor to pasture,and she ran the whole way back, so that she should have a good longafternoon to work at the wool, and, although she would not have told the Giant this, to search the house.

Before she set to work, however, she made herself some porridge, just as her sisters had done; and, just as she was going to sup them, all thelittle yellow-haired Peerie Folk trooped in, and climbed up on thetable, and stood and stared at her."We be hungry, we be hungry," they cried. "Spare a little porridge forthe Peerie Folk.""With all my heart," replied the good-natured Princess. "If you can finddishes little enough for you to sup out of, I will fill them for you.But, it seems to me, if I were to give you all porringers, you would smotheryourselves among the porridge."

At her words the Peerie Folk shouted with laughter, till theirstraw-coloured hair tumbled right over their faces; then they hopped on to the floor and ran out of the house, and presently they came trooping back holding cups of blue-bells, and foxgloves, and saucers of primroses and anemones in their hands; and the Princess put a tiny spoonful of porridge into each saucer, and a tiny drop of milk into each cup, and they ate it all up as daintily as possible with neat little grassspoons, which they had brought with them in their pockets.When they had finished they all cried out, "Thank you! Thank you!" andran out of the kitchen again, leaving the Princess alone. And, beingalone, she went all over the house to look for her sisters, but, ofcourse, she could not find them."Never mind, I will find them soon," she said to herself. "To-morrow Iwill search the byre and the outhouses; in the meantime, I had betterget on with my work." So she went back to the kitchen, and took out the bag of wool, which the Giant had told her to make into cloth.

But just as she was doing so the door opened once more, and aYellow-Haired Peerie Boy entered. He was exactly like the other PeerieFolk who had eaten the Princess's porridge, only he was bigger, and hewore a very rich dress of grass-green velvet. He walked boldly into themiddle of the kitchen and looked round him."Do you have any work for me to do?" he asked. "I know grand how to handle wool and turn it into fine thick cloth.""I have plenty of work for anybody who asks it," replied the Princess;"but I have no money to pay for it, and there are but few folk in thisworld who will work without wages.""All the wages that I ask is that tyou will take the trouble to find outmy name, for few folk ken it, and few folk care to know. But if by anychance you cannot find it out, then must you pay toll of half ofyour cloth."

The Princess thought that it would be quite an easy thing to find outthe Boy's name, so she agreed to the bargain, and, putting all the woolback into the bag, she gave it to him, and he swung it over his shoulderand departed.She ran to the door to see where he went, for she had made up her mind that she would follow him secretly to his home, and find out from the neighbours what his name was.But, to her great dismay, though she looked this way and that, he hadvanished completely, and she began to wonder what she should do if the Giant came back and found that she had allowed someone, whose name she did not even know, to carry off all the wool.And, as the afternoon wore on, and she could think of no way of findingout who the boy was, or where he came from, she felt that she had made a great mistake, and she began to grow very frightened.

Just as the gloaming was beginning to fall a knock came at the door,and, when she opened it, she found an old woman standing outside, who begged for a night's lodging.Now, as I have told you, the Princess was very kind-hearted, and shewould fain have granted the poor old Dame's request, but she dared not, for she did not know what the Giant would say. So she told the old woman that she could not take her in for the night, as she was only a servant, and not the mistress of the house; but she made her sit down on a bench beside the door, and brought her out some bread and milk, and gave her some water to bathe her poor, tired feet.She was so bonnie, and gentle, and kind, and she looked so sorry whenshe told her that she would need to turn her away, that the old womangave her her blessing, and told her not to vex herself, as it was afine, dry night, and now that she had had a meal she could easily sitdown somewhere and sleep in the shelter of the outhouses.

And, when she had finished her bread and milk, she went and laid down by the side of a green knowe, which rose out of the moor not very far from the byre door.And, strange to say, as she lay there she felt the earth beneath hergetting warmer and warmer, until she was so hot that she was fain tocrawl up the side of the hillock, in the hope of getting a mouthful offresh air.And as she got near the top she heard a voice, which seemed to come from somewhere beneath her, saying, "TEASE, TEASENS, TEASE; CARD, CARDENS, CARD; SPIN, SPINNENS, SPIN; for PEERIFOOL PEERIFOOL, PEERIFOOL is what men call me." And when she got to the very top, she found that there was a crack in the earth, through which rays of light were coming; and when she put her eye to the crack, what should she see down below her but a brilliantly lighted chamber, in which all the Peerie Folk were sitting in a circle, working away as hard as they could.

Some of them were carding wool, some of them were combing it, some ofthem were spinning it, constantly wetting their fingers with their lips,in order to twist the yarn fine as they drew it from the distaff, andsome of them were spinning the yarn into cloth.While round and round the circle, cracking a little whip, and urgingthem to work faster, was a Yellow-Haired Peerie Boy."This is a strange thing, and these be queer on-goings," said the oldwoman to herself, creeping hastily down to the bottom of the hillockagain. "I must e'en go and tell the bonnie lassie in the house yonder.Maybe the knowledge of what I have seen will stand her in good steadsome day. When there be Peerie Folk about, it is well to be on one'sguard."

So she went back to the house and told the Princess all that she hadseen and heard, and the Princess was so delighted with what she had told her that she risked the Giant's wrath and allowed her to go and sleep in the hayloft.It was not very long after the old woman had gone to rest before thedoor opened, and the Peerie Boy appeared once more with a number of webs of cloth upon his shoulder. "Here is your cloth," he said, with a sly smile, "and I will put it on the shelf for thee the moment that youtell me what my name is."Then the Princess, who was a merry maiden, thought that she would tease the little follow for a time ere she let him know that she had found out his secret.

So she mentioned first one name and then another, always pretending to think that she had hit upon the right one; and all the time the PeerieBoy jumped from side to side with delight, for he thought that she would never find out the right name, and that half of the cloth would be his.But at last the Princess grew tired of joking, and she cried out, with alittle laugh of triumph, "Do you by any chance know anyone calledPEERIFOOL, little Mannikin?"Then he knew that in some way she had found out what men called him, and he was so angry and disappointed that he flung the webs of cloth down in a heap on the floor, and ran out at the door, slamming it behind him.Meanwhile the Giant was coming down the hill in the darkening, and, to his astonishment, he met a troop of little Peerie Folk toiling up it,looking as if they were so tired that they could hardly get along. Theireyes were dim and listless, their heads were hanging on their breasts,and their lips were so long and twisted that the poor little peoplelooked quite hideous.

The Giant asked how this was, and they told him that they had to work sohard all day, spinning for their Master that they were quite exhausted;and that the reason why their lips were so distorted was that they usedthem constantly to wet their fingers, so that they might pull the woolin very fine strands from the distaff."I always thought a great deal of women who could spin," said the Giant,"and I looked out for a housewife that could do so. But after this Iwill be more careful, for the housewife that I have now is a bonnielittle woman, and I would be loth to have her spoil her face in thatmanner."And he hurried home in a great state of mind in case he should find thathis new servant's pretty red lips had grown long and ugly in hisabsence.

Great was his relief to see her standing by the table, bonnie andwinsome as ever, with all the webs of cloth in a pile in front of her."By my truth, you are an industrious maiden," he said, in high goodhumour, "and, as a reward for working so diligently, I will restore yoursisters to you." And he went out to the byre, and lifted the two otherPrincesses down from the rafters, and brought them in and laid them on the settle.Their little sister nearly screamed aloud when she saw how ill theylooked and how bruised their backs were, but, like a prudent maiden, she held her tongue, and busied herself with applying a cooling ointment to their wounds, and binding them up, and by and by her sisters revived, and, after the Giant had gone to bed, they told her all that had befallen them.

"I will be avenged on him for his cruelty," said the little Princessfirmly; and when she spoke like that her sisters knew that she meantwhat she said.So next morning, before the Giant was up, she fetched his creel, and put her eldest sister into it, and covered her with all the fine silkenhangings and tapestry that she could find, and on the top of all she puta handful of grass, and when the Giant came downstairs she asked him, in her sweetest tone, if he would do her a favour.And the Giant, who was very pleased with her because of the quantity of cloth which he thought she had spun, said that he would."Then carry that creelful of grass home to my mother's cottage for hercow to eat," said the Princess. "This will help to make up for all thecabbages which you have stolen from her kailyard."

And, wonderful to relate, the Giant did as he was bid, and carried thecreel to the cottage.Next morning she put her second sister into another creel, and coveredher with all the fine napery she could find in the house, and put anarmful of grass on the top of it, and at her bidding the Giant, who wasreally getting very fond of her, carried it also home to her mother.The next morning the little Princess told him that she thought that shewould go for a long walk after she had done her housework, and that she might not be in when he came home at night, but that she would have Another creel of grass ready for him, if he would carry it to thecottage as he had done on the two previous evenings. He promised to do so; then, as usual, he went out for the day.

In the afternoon the clever little maiden went through the house,gathering together all the lace, and silver, and jewellery that shecould find, and brought them and placed them beside the creel. Then she went out and cut an armful of grass, and brought it in and laid itbeside them.Then she crept into the creel herself, and pulled all the fine things inabove her, and then she covered everything up with the grass, which was a very difficult thing to do, seeing she herself was at the bottom ofthe basket. Then she lay quite still and waited.Presently the Giant came in, and, obedient to his promise, he lifted thecreel and carried it off to the old Queen's cottage.No one seemed to be at home, so he set it down in the entry, and turned to go away. But the little Princess had told her sisters what to do, and they had a great can of boiling water ready in one of the roomsupstairs, and when they heard his steps coming round that side of thehouse, they threw open the window and emptied it all over his head; and that was the end of him.

Once upon a time there lived a king who was deeply in love with a princess, but she could not marry anyone, because she was under an enchantment. So the King set out to seek a fairy, and asked what he could do to win the Princess's love. The Fairy said to him:

"You know that the Princess has a great cat which she is very fond of. Whoever is clever enough to tread on that cat's tail is the man she is destined to marry."

The King said to himself that this would not be very difficult, and he left the Fairy, determined to grind the cat's tail to powder rather than not tread on it at all.

You may imagine that it was not long before he went to see the Princess, and puss, as usual, marched in before him, arching his back. The King took a long step, and quite thought he had the tail under his foot, but the cat turned round so sharply that he only trod on air. And so it went on for eight days, till the King began to think that this fatal tail must be full of quicksilver-it was never still for a moment.

At last, however, he was lucky enough to come upon puss fast asleep and with his tail conveniently spread out. So the King, without losing a moment, set his foot upon it heavily.

With one terrific yell the cat sprang up and instantly changed into a tall man, who, fixing his angry eyes upon the King, said:

"You shall marry the Princess because you have been able to break the enchantment, but I will have my revenge. You shall have a son, who will never be happy until he finds out that his nose is too long, and if you ever tell anyone what I have just said to you, you shall vanish away instantly, and no one shall ever see you or hear of you again."

Though the King was horribly afraid of the enchanter, he could not help laughing at this threat.

"If my son has such a long nose as that," he said to himself, "he must always see it or feel it; at least, if he is not blind or without hands."

But, as the enchanter had vanished, he did not waste any more time in thinking, but went to seek the Princess, who very soon consented to marry him. But after all, they had not been married very long when the King died, and the Queen had nothing left to care for but her little son, who was called Hyacinth. The little Prince had large blue eyes, the prettiest eyes in the world, and a sweet little mouth, but, alas! his nose was so enormous that it covered half his face. The Queen was inconsolable when she saw this great nose, but her ladies assured her that it was not really as large as it looked; that it was a Roman nose, and you had only to open any history to see that every hero has a large nose. The Queen, who was devoted to her baby, was pleased with what they told her, and when she looked at Hyacinth again, his nose certainly did not seem to her quite so large.

The Prince was brought up with great care; and, as soon as he could speak, they told him all sorts of dreadful stories about people who had short noses. No one was allowed to come near him whose nose did not more or less resemble his own, and the courtiers, to get into favor with the Queen, took to pulling their babies' noses several times every day to make them grow long. But, do what they would, they were nothing by comparison with the Prince's.

When he grew sensible he learned history; and whenever any great prince or beautiful princess was spoken of, his teachers took care to tell him that they had long noses.

His room was hung with pictures, all of people with very large noses; and the Prince grew up so convinced that a long nose was a great beauty, that he would not on any account have had his own a single inch shorter!

When his twentieth birthday was passed the Queen thought it was time that he should be married, so she commanded that the portraits of several princesses should be brought for him to see, and among the others was a picture of the Dear Little Princess!

Now, she was the daughter of a great king, and would some day possess several kingdoms herself; but Prince Hyacinth had not a thought to spare for anything of that sort, he was so much struck with her beauty. The Princess, whom he thought quite charming, had, however, a little saucy nose, which, in her face, was the prettiest thing possible, but it was a cause of great embarrassment to the courtiers, who had got into such a habit of laughing at little noses that they sometimes found themselves laughing at hers before they had time to think; but this did not do at all before the Prince, who quite failed to see the joke, and actually banished two of his courtiers who had dared to mention disrespectfully the Dear Little Princess's tiny nose!

The others, taking warning from this, learned to think twice before they spoke, and one even went so far as to tell the Prince that, though it was quite true that no man could be worth anything unless he had a long nose, still, a woman's beauty was a different thing; and he knew a learned man who understood Greek and had read in some old manuscripts that the beautiful Cleopatra herself had a "tip-tilted" nose!

The Prince made him a splendid present as a reward for this good news, and at once sent ambassadors to ask the Dear Little Princess in marriage. The King, her father, gave his consent; and Prince Hyacinth, who, in his anxiety to see the Princess, had gone three leagues to meet her was just advancing to kiss her hand when, to the horror of all who stood by, the enchanter appeared as suddenly as a flash of lightning, and, snatching up the Dear Little Princess, whirled her away out of their sight!

The Prince was left quite unconsolable, and declared that nothing should induce him to go back to his kingdom until he had found her again, and refusing to allow any of his courtiers to follow him, he mounted his horse and rode sadly away, letting the animal choose his own path.

So it happened that he came presently to a great plain, across which he rode all day long without seeing a single house, and horse and rider were terribly hungry, when, as the night fell, the Prince caught sight of a light, which seemed to shine from a cavern.

He rode up to it, and saw a little old woman, who appeared to be at least a hundred years old.

She put on her spectacles to look at Prince Hyacinth, but it was quite a long time before she could fix them securely because her nose was so very short.

The Prince and the Fairy (for that was who she was) had no sooner looked at one another than they went into fits of laughter, and cried at the same moment, "Oh, what a funny nose!"

"Not so funny as your own," said Prince Hyacinth to the Fairy; "but, madam, I beg you to leave the consideration of our noses-such as they are-and to be good enough to give me something to eat, for I am starving, and so is my poor horse."

"With all my heart," said the Fairy. "Though your nose is so ridiculous you are, nevertheless, the son of my best friend. I loved your father as if he had been my brother. Now he had a very handsome nose!"

"And pray what does mine lack?" said the Prince.

"Oh! it doesn't lack anything," replied the Fairy. "On the contrary quite, there is only too much of it. But never mind, one may be a very worthy man though his nose is too long. I was telling you that I was your father's friend; he often came to see me in the old times, and you must know that I was very pretty in those days; at least, he used to say so. I should like to tell you of a conversation we had the last time I ever saw him."

"Indeed," said the Prince, "when I have supped it will give me the greatest pleasure to hear it; but consider, madam, I beg of you, that I have had nothing to eat to-day."

"The poor boy is right," said the Fairy; "I was forgetting. Come in, then, and I will give you some supper, and while you are eating I can tell you my story in a very few words-for I don't like endless tales myself. Too long a tongue is worse than too long a nose, and I remember when I was young that I was so much admired for not being a great chatterer. They used to tell the Queen, my mother, that it was so. For though you see what I am now, I was the daughter of a great king. My father--"

"Your father, I dare say, got something to eat when he was hungry!" interrupted the Prince.

"Oh! certainly," answered the Fairy, "and you also shall have supper directly. I only just wanted to tell you--"

"But I really cannot listen to anything until I have had something to eat," cried the Prince, who was getting quite angry; but then, remembering that he had better be polite as he much needed the Fairy's help, he added:

"I know that in the pleasure of listening to you I should quite forget my own hunger; but my horse, who cannot hear you, must really be fed!"

The Fairy was very much flattered by this compliment, and said, calling to her servants:

"You shall not wait another minute, you are so polite, and in spite of the enormous size of your nose you are really very agreeable."

"Plague take the old lady! How she does go on about my nose!" said the Prince to himself. "One would almost think that mine had taken all the extra length that hers lacks! If I were not so hungry I would soon have done with this chatterpie who thinks she talks very little! How stupid people are not to see their own faults! That comes of being a princess: she has been spoiled by flatterers, who have made her believe that she is quite a moderate talker!"

Meanwhile the servants were putting the supper on the table, and the prince was much amused to hear the Fairy who asked them a thousand questions simply for the pleasure of hearing herself speak; especially he noticed one maid who, no matter what was being said, always contrived to praise her mistress's wisdom.

"Well!" he thought, as he ate his supper, "I'm very glad I came here. This just shows me how sensible I have been in never listening to flatterers. People of that sort praise us to our faces without shame, and hide our faults or change them into virtues. For my part I never will be taken in by them. I know my own defects, I hope."

Poor Prince Hyacinth! He really believed what he said, and hadn't an idea that the people who had praised his nose were laughing at him, just as the Fairy's maid was laughing at her; for the Prince had seen her laugh slyly when she could do so without the Fairy's noticing her.

However, he said nothing, and presently, when his hunger began to be appeased, the Fairy said:

"My dear Prince, might I beg you to move a little more that way, for your nose casts such a shadow that I really cannot see what I have on my plate. Ah! thanks. Now let us speak of your father. When I went to his Court he was only a little boy, but that is forty years ago, and I have been in this desolate place ever since. Tell me what goes on nowadays; are the ladies as fond of amusement as ever? In my time one saw them at parties, theatres, balls, and promenades every day. Dear me! what a long nose you have! I cannot get used to it!"

"Really, madam," said the Prince, "I wish you would leave off mentioning my nose. It cannot matter to you what it is like. I am quite satisfied with it, and have no wish to have it shorter. One must take what is given one."

"Now you are angry with me, my poor Hyacinth," said the Fairy, "and I assure you that I didn't mean to vex you; on the contrary, I wished to do you a service. However, though I really cannot help your nose being a shock to me, I will try not to say anything about it. I will even try to think that you have an ordinary nose. To tell the truth, it would make three reasonable ones."

The Prince, who was no longer hungry, grew so impatient at the Fairy's continual remarks about his nose that at last he threw himself upon his horse and rode hastily away. But wherever he came in his journeyings he thought the people were mad, for they all talked of his nose, and yet he could not bring himself to admit that it was too long, he had been so used all his life to hear it called handsome.

The old Fairy, who wished to make him happy, at last hit upon a plan. She shut the Dear Little Princess up in a palace of crystal, and put this palace down where the Prince would not fail to find it. His joy at seeing the Princess again was extreme, and he set to work with all his might to try to break her prison; but in spite of all his efforts he failed utterly. In despair he thought at least that he would try to get near enough to speak to the Dear Little Princess, who, on her part, stretched out her hand that he might kiss it; but turn which way he might, he never could raise it to his lips, for his long nose always prevented it. For the first time he realized how long it really was, and exclaimed:

"Well, it must be admitted that my nose is too long!"

In an instant the crystal prison flew into a thousand splinters, and the old Fairy, taking the Dear Little Princess by the hand, said to the Prince:

"Now, say if you are not very much obliged to me. Much good it was for me to talk to you about your nose! You would never have found out how extraordinary it was if it hadn't hindered you from doing what you wanted to. You see how self-love keeps us from knowing our own defects of mind and body. Our reason tries in vain to show them to us; we refuse to see them till we find them in the way of our interests."

Prince Hyacinth, whose nose was now just like anyone's else, did not fail to profit by the lesson he had received. He married the Dear Little Princess, and they lived happily ever after.

There was to be a great battle between all the creatures of the earth
and the birds of the air. News of it went abroad, and the son of the
king of Tethertown said that when the battle was fought he would be
there to see it, and would bring back word who was to be king. But in
spite of that, he was almost too late, and every fight had been fought
save the last, which was between a snake and a great black raven. Both
struck hard, but in the end the snake proved the stronger, and would
have twisted himself round the neck of the raven till he died had not
the king's son drawn his sword, and cut off the head of the snake at a
single blow. And when the raven beheld that his enemy was dead, he was
grateful, and said:

'For thy kindness to me this day, I will show thee a sight. So come up
now on the root of my two wings.' The king's son did as he was bid, and
before the raven stopped flying, they had passed over seven bens and
seven glens and seven mountain moors.

'Do you see that house yonder?' said the raven at last. 'Go straight
for it, for a sister of mine dwells there, and she will make you right
welcome. And if she asks, "Wert thou at the battle of the birds?" answer
that thou wert, and if she asks, "Didst thou see my likeness?" answer
that thou sawest it, but be sure thou meetest me in the morning at this
place.'

The king's son followed what the raven told him and that night he had
meat of each meat, and drink of each drink, warm water for his feet, and
a soft bed to lie in.

Thus it happened the next day, and the next, but on the fourth meeting,
instead of meeting the raven, in his place the king's son found waiting
for him the handsomest youth that ever was seen, with a bundle in his
hand.

'Is there a raven hereabouts?' asked the king's son, and the youth
answered:

'I am that raven, and I was delivered by thee from the spells that bound
me, and in reward thou wilt get this bundle. Go back by the road thou
camest, and lie as before, a night in each house, but be careful not to
unloose the bundle till thou art in the place wherein thou wouldst most
wish to dwell.'

Then the king's son set out, and thus it happened as it had happened
before, till he entered a thick wood near his father's house. He had
walked a long way and suddenly the bundle seemed to grow heavier; first
he put it down under a tree, and next he thought he would look at it.

The string was easy to untie, and the king's son soon unfastened the
bundle. What was it he saw there? Why, a great castle with an orchard
all about it, and in the orchard fruit and flowers and birds of very
kind. It was all ready for him to dwell in, but instead of being in the
midst of the forest, he did wish he had left the bundle unloosed till he
had reached the green valley close to his father's palace. Well, it was
no use wishing, and with a sigh he glanced up, and beheld a huge giant
coming towards him.

'Bad is the place where thou hast built thy house, king's son,' said the
giant.

'True; it is not here that I wish to be,' answered the king's son.

'What reward wilt thou give me if I put it back in the bundle?' asked
the giant.

'What reward dost thou ask?' answered the king's son.

'The first boy thou hast when he is seven years old,' said the giant.

'If I have a boy thou shalt get him,' answered the king's son, and as he
spoke the castle and the orchard were tied up in the bundle again.

'Now take thy road, and I will take mine,' said the giant. 'And if thou
forgettest thy promise, I will remember it.'

Light of heart the king's son went on his road, till he came to the
green valley near his father's palace. Slowly he unloosed the bundle,
fearing lest he should find nothing but a heap of stones or rags. But
no! all was as it had been before, and as he opened the castle door
there stood within the most beautiful maiden that ever was seen.

'Enter, king's son,' said she, 'all is ready, and we will be married at
once,' and so they were.

The maiden proved a good wife, and the king's son, now himself a king,
was so happy that he forgot all about the giant. Seven years and a day
had gone by, when one morning, while standing on the ramparts, he beheld
the giant striding towards the castle. Then he remembered his promise,
and remembered, too, that he had told the queen nothing about it. Now he
must tell her, and perhaps she might help him in his trouble.

The queen listened in silence to his tale, and after he had finished,
she only said:

'Leave the matter between me and the giant,' and as she spoke, the
giant entered the hall and stood before them.

'Bring out your son,' cried he to the king, 'as you promised me seven
years and a day since.'

The king glanced at his wife, who nodded, so he answered:

'Let his mother first put him in order,' and the queen left the hall,
and took the cook's son and dressed him in the prince's clothes, and led
him up to the giant, who held his hand, and together they went out along
the road. They had not walked far when the giant stopped and stretched
out a stick to the boy.

'If your father had that stick, what would he do with it?' asked he.

'If my father had that stick, he would beat the dogs and cats that steal
the king's meat,' replied the boy.

'Thou art the cook's son!' cried the giant. 'Go home to thy mother'; and
turning his back he strode straight to the castle.

'If you seek to trick me this time, the highest stone will soon be the
lowest,' said he, and the king and queen trembled, but they could not
bear to give up their boy.

'The butler's son is the same age as ours,' whispered the queen; 'he
will not know the difference,' and she took the child and dressed him in
the prince's clothes, and the giant let him away along the road. Before
they had gone far he stopped, and held out a stick.

'If thy father had that rod, what would he do with it?' asked the giant.

'He would beat the dogs and cats that break the king's glasses,'
answered the boy.

'Thou art the son of the butler!' cried the giant. 'Go home to thy
mother'; and turning round he strode back angrily to the castle.

'Bring out thy son at once,' roared he, 'or the stone that is highest
will be lowest,' and this time the real prince was brought.

But though his parents wept bitterly and fancied the child was suffering
all kinds of dreadful things, the giant treated him like his own son,
though he never allowed him to see his daughters. The boy grew to be
a big boy, and one day the giant told him that he would have to amuse
himself alone for many hours, as he had a journey to make. So the boy
wandered to the top of the castle, where he had never been before. There
he paused, for the sound of music broke upon his ears, and opening a
door near him, he beheld a girl sitting by the window, holding a harp.

'Haste and begone, I see the giant close at hand,' she whispered
hurriedly, 'but when he is asleep, return hither, for I would speak with
thee.' And the prince did as he was bid, and when midnight struck he
crept back to the top of the castle.

'To-morrow,' said the girl, who was the giant's daughter, 'to-morrow
thou wilt get the choice of my two sisters to marry, but thou must
answer that thou wilt not take either, but only me. This will anger him
greatly, for he wishes to betroth me to the son of the king of the Green
City, whom I like not at all.'

Then they parted, and on the morrow, as the girl had said, the giant
called his three daughters to him, and likewise the young prince to whom
he spoke.

'Now, O son of the king of Tethertown, the time has come for us to part.
Choose one of my two elder daughters to wife, and thou shalt take her to
your father's house the day after the wedding.'

'Give me the youngest instead,' replied the youth, and the giant's face
darkened as he heard him.

'Three things must thou do first,' said he.

'Say on, I will do them,' replied the prince, and the giant left the
house, and bade him follow to the byre, where the cows were kept.

'For a hundred years no man has swept this byre,' said the giant, 'but
if by nightfall, when I reach home, thou has not cleaned it so that a
golden apple can roll through it from end to end, thy blood shall pay
for it.'

All day long the youth toiled, but he might as well have tried to empty
the ocean. At length, when he was so tired he could hardly move, the
giant's youngest daughter stood in the doorway.

'Lay down thy weariness,' said she, and the king's son, thinking he
could only die once, sank on the floor at her bidding, and fell sound
asleep. When he woke the girl had disappeared, and the byre was so clean
that a golden apple could roll from end to end of it. He jumped up in
surprise, and at that moment in came the giant.

'Hast thou cleaned the byre, king's son?' asked he.

'I have cleaned it,' answered he.

'Well, since thou wert so active to-day, to-morrow thou wilt thatch this
byre with a feather from every different bird, or else thy blood shall
pay for it,' and he went out.

Before the sun was up, the youth took his bow and his quiver and set off
to kill the birds. Off to the moor he went, but never a bird was to be
seen that day. At last he got so tired with running to and fro that he
gave up heart.

'There is but one death I can die,' thought he. Then at midday came the
giant's daughter.

'Thou art tired, king's son?' asked she.

'I am,' answered he; 'all these hours have I wandered, and there fell
but these two blackbirds, both of one colour.'

'Lay down thy weariness on the grass,' said she, and he did as she bade
him, and fell fast asleep.

When he woke the girl had disappeared, and he got up, and returned to
the byre. As he drew near, he rubbed his eyes hard, thinking he was
dreaming, for there it was, beautifully thatched, just as the giant had
wished. At the door of the house he met the giant.

'Hast thou thatched the byre, king's son?'

'I have thatched it.'

'Well, since thou hast been so active to-day, I have something else for
thee! Beside the loch thou seest over yonder there grows a fir tree.
On the top of the fir tree is a magpie's nest, and in the nest are five
eggs. Thou wilt bring me those eggs for breakfast, and if one is cracked
or broken, thy blood shall pay for it.'

Before it was light next day, the king's son jumped out of bed and ran
down to the loch. The tree was not hard to find, for the rising sun
shone red on the trunk, which was five hundred feet from the ground to
its first branch. Time after time he walked round it, trying to find
some knots, however small, where he could put his feet, but the bark was
quite smooth, and he soon saw that if he was to reach the top at all, it
must be by climbing up with his knees like a sailor. But then he was a
king's son and not a sailor, which made all the difference.

However, it was no use standing there staring at the fir, at least he
must try to do his best, and try he did till his hands and knees were
sore, for as soon as he had struggled up a few feet, he slid back again.
Once he climbed a little higher than before, and hope rose in his heart,
then down he came with such force that his hands and knees smarted worse
than ever.

'This is no time for stopping,' said the voice of the giant's daughter,
as he leant against the trunk to recover his breath.

'Alas! I am no sooner up than down,' answered he.

'Try once more,' said she, and she laid a finger against the tree and
bade him put his foot on it. Then she placed another finger a little
higher up, and so on till he reached the top, where the magpie had built
her nest.

'Make haste now with the nest,' she cried, 'for my father's breath is
burning my back,' and down he scrambled as fast as he could, but the
girl's little finger had caught in a branch at the top, and she was
obliged to leave it there. But she was too busy to pay heed to this, for
the sun was getting high over the hills.

'Listen to me,' she said. 'This night my two sisters and I will be
dressed in the same garments, and you will not know me. But when my
father says 'Go to thy wife, king's son,' come to the one whose right
hand has no little finger.'

So he went and gave the eggs to the giant, who nodded his head.

'Make ready for thy marriage,' cried he, 'for the wedding shall take
place this very night, and I will summon thy bride to greet thee.' Then
his three daughters were sent for, and they all entered dressed in green
silk of the same fashion, and with golden circlets round their heads.
The king's son looked from one to another. Which was the youngest?
Suddenly his eyes fell on the hand of the middle one, and there was no
little finger.

'Thou hast aimed well this time too,' said the giant, as the king's son
laid his hand on her shoulder, 'but perhaps we may meet some other way';
and though he pretended to laugh, the bride saw a gleam in his eye which
warned her of danger.

The wedding took place that very night, and the hall was filled with
giants and gentlemen, and they danced till the house shook from top to
bottom. At last everyone grew tired, and the guests went away, and the
king's son and his bride were left alone.

'If we stay here till dawn my father will kill thee,' she whispered,
'but thou art my husband and I will save thee, as I did before,' and
she cut an apple into nine pieces, and put two pieces at the head of
the bed, and two pieces at the foot, and two pieces at the door of the
kitchen, and two at the big door, and one outside the house. And when
this was done, and she heard the giant snoring, she and the king's son
crept out softly and stole across to the stable, where she led out the
blue-grey mare and jumped on its back, and her husband mounted behind
her. Not long after, the giant awoke.

 'Are you asleep?' asked he.

'Not yet,' answered the apple at the head of the bed, and the giant
turned over, and soon was snoring as loudly as before. By and bye he
called again.

'Are you asleep?'

'Not yet,' said the apple at the foot of the bed, and the giant was
satisfied. After a while, he called a third time, 'Are you asleep?'

'Not yet,' replied the apple in the kitchen, but when in a few minutes,
he put the question for the fourth time and received an answer from the
apple outside the house door, he guessed what had happened, and ran to
the room to look for himself.

The bed was cold and empty!

'My father's breath is burning my back,' cried the girl, 'put thy hand
into the ear of the mare, and whatever thou findest there, throw it
behind thee.' And in the mare's ear there was a twig of sloe tree, and
as he threw it behind him there sprung up twenty miles of thornwood so
thick that scarce a weasel could go through it. And the giant, who was
striding headlong forwards, got caught in it, and it pulled his hair and
beard.

'This is one of my daughter's tricks,' he said to himself, 'but if I had
my big axe and my wood-knife, I would not be long making a way through
this,' and off he went home and brought back the axe and the wood-knife.

It took him but a short time to cut a road through the blackthorn, and
then he laid the axe and the knife under a tree.

'I will leave them there till I return,' he murmured to himself, but a
hoodie crow, which was sitting on a branch above, heard him.

'If thou leavest them,' said the hoodie, 'we will steal them.'

'You will,' answered the giant, 'and I must take them home.' So he took
them home, and started afresh on his journey.

'My father's breath is burning my back,' cried the girl at midday. 'Put
thy finger in the mare's ear and throw behind thee whatever thou findest
in it,' and the king's son found a splinter of grey stone, and threw it
behind him, and in a twinkling twenty miles of solid rock lay between
them and the giant.

'My daughter's tricks are the hardest things that ever met me,' said
the giant, 'but if I had my lever and my crowbar, I would not be long in
making my way through this rock also,' but as he had got them, he had to
go home and fetch them. Then it took him but a short time to hew his way
through the rock.

'I will leave the tools here,' he murmured aloud when he had finished.

'If thou leavest them, we will steal them,' said a hoodie who was
perched on a stone above him, and the giant answered:

'Steal them if thou wilt; there is no time to go back.'

'My father's breath is burning my back,' cried the girl; 'look in the
mare's ear, king's son, or we are lost,' and he looked, and found a tiny
bladder full of water, which he threw behind him, and it became a
great lock. And the giant, who was striding on so fast, could not stop
himself, and he walked right into the middle and was drowned.

The blue-grey mare galloped on like the wind, and the next day the
king's son came in sight of his father's house.

'Get down and go in,' said the bride, 'and tell them that thou hast
married me. But take heed that neither man nor beast kiss thee, for then
thou wilt cease to remember me at all.'

'I will do thy bidding,' answered he, and left her at the gate. All who
met him bade him welcome, and he charged his father and mother not to
kiss him, but as he greeted them his old greyhound leapt on his neck,
and kissed him on the mouth. And after that he did not remember the
giant's daughter.

All that day she sat on a well which was near the gate, waiting,
waiting, but the king's son never came. In the darkness she climbed up
into an oak tree that shadowed the well, and there she lay all night,
waiting, waiting.

On the morrow, at midday, the wife of a shoemaker who dwelt near the
well went to draw water for her husband to drink, and she saw the shadow
of the girl in the tree, and thought it was her own shadow.

'How handsome I am, to be sure,' said she, gazing into the well, and as
she stopped to behold herself better, the jug struck against the stones
and broke in pieces, and she was forced to return to her husband without
the water, and this angered him.

'Thou hast turned crazy,' said he in wrath. 'Go thou, my daughter, and
fetch me a drink,' and the girl went, and the same thing befell her as
had befallen her mother.

'Where is the water?' asked the shoemaker, when she came back, and as
she held nothing save the handle of the jug he went to the well himself.
He too saw the reflection of the woman in the tree, but looked up to
discover whence it came, and there above him sat the most beautiful
woman in the world.

'Come down,' he said, 'for a while thou canst stay in my house,' and
glad enough the girl was to come.

Now the king of the country was about to marry, and the young men about
the court thronged the shoemaker's shop to buy fine shoes to wear at the
wedding.

'Thou hast a pretty daughter,' said they when they beheld the girl
sitting at work.

'Pretty she is,' answered the shoemaker, 'but no daughter of mine.'

'I would give a hundred pounds to marry her,' said one.

'And I,' 'And I,' cried the others.

'That is no business of mine,' answered the shoemaker, and the young men
bade him ask her if she would choose one of them for a husband, and to
tell them on the morrow. Then the shoemaker asked her, and the girl said
that she would marry the one who would bring his purse with him. So the
shoemaker hurried to the youth who had first spoken, and he came back,
and after giving the shoemaker a hundred pounds for his news, he sought
the girl, who was waiting for him.

'Is it thou?' inquired she. 'I am thirsty, give me a drink from the well
that is yonder.' And he poured out the water, but he could not move from
the place where he was; and there he stayed till many hours had passed
by.

'Take away that foolish boy,' cried the girl to the shoemaker at last,
'I am tired of him,' and then suddenly he was able to walk, and betook
himself to his home, but he did not tell the others what had happened to
him.

Next day there arrived one of the other young men, and in the evening,
when the shoemaker had gone out and they were alone, she said to him,
'See if the latch is on the door.' The young man hastened to do her
bidding, but as soon as he touched the latch, his fingers stuck to it,
and there he had to stay for many hours, till the shoemaker came back,
and the girl let him go. Hanging his head, he went home, but he told no
one what had befallen him.

Then was the turn of the third man, and his foot remained fastened to
the floor, till the girl unloosed it. And thankfully, he ran off, and
was not seen looking behind him.

'Take the purse of gold,' said the girl to the shoemaker, 'I have no
need of it, and it will better thee.' And the shoemaker took it and told
the girl he must carry the shoes for the wedding up to the castle.

'I would fain get a sight of the king's son before he marries,' sighed
she.

'Come with me, then,' answered he; 'the servants are all my friends, and
they will let you stand in the passage down which the king's son will
pass, and all the company too.'

Up they went to the castle, and when the young men saw the girl standing
there, they led her into the hall where the banquet was laid out and
poured her out some wine. She was just raising the glass to drink when a
flame went up out of it, and out of the flame sprang two pigeons, one of
gold and one of silver. They flew round and round the head of the girl,
when three grains of barley fell on the floor, and the silver pigeon
dived down, and swallowed them.

'If thou hadst remembered how I cleaned the byre, thou wouldst have
given me my share,' cooed the golden pigeon, and as he spoke three more
grains fell, and the silver pigeon ate them as before.

'If thou hadst remembered how I thatched the byre, thou wouldst have
given me my share,' cooed the golden pigeon again; and as he spoke three
more grains fell, and for the third time they were eaten by the silver
pigeon.

'If thou hadst remembered how I got the magpie's nest, thou wouldst have
given me my share,' cooed the golden pigeon.

Then the king's son understood that they had come to remind him of what
he had forgotten, and his lost memory came back, and he knew his wife,
and kissed her. But as the preparations had been made, it seemed a pity
to waste them, so they were married a second time, and sat down to the
wedding feast.

In a region of country where the forest and the prairie strived which should be the most beautiful-the open plain, with its free sunshine and winds and flowers, or the close wood, with its delicious twilight-walks and enamored haunts-there lived a wicked manito in the disguise of an old Indian.

Although the country furnished an abundance of game, and whatever else a good heart could wish for, it was the study of this wicked genius to destroy such as fell into his hands. He made use of all his arts to decoy men into his power, for the purpose of killing them. The country had been once thickly peopled, but this Mudjee Monedo had so thinned it by his cruel practices, that he now lived almost solitary in the wilderness.

The secret of his success lay in his great speed. He had the power to assume the shape of any four-footed creature, and it was his custom to challenge such as he sought to destroy, to run with him. He had a beaten path on which he ran, leading around a large lake, and he always ran around this circle so that the starting and the winning-post was the same.

Whoever failed as every one had, yielded up his life at this post; and although he ran every day, no man was ever known to beat this evil genius; for whenever he was pressed hard, he changed himself into a fox, wolf, deer, or other swift-footed animal, and was thus able to leave his competitor behind.

The whole country was in dread of this same Mudjee Monedo, and yet the young men were constantly running with him; for if they refused, he called them cowards, which was a reproach they could not bear. They would rather die than be called cowards.

To keep up his sport, the manito made light of these deadly foot-matches, and instead of assuming a braggart air, and going about in a boastful way, with the blood of such as he had overcome, upon his hands, he adopted very pleasing manners, and visited the lodges around the country as any other sweet-tempered and harmless old Indian might.

His secret object in these friendly visits was to learn whether the young boys were getting old enough to run with him; he kept a very sharp eye upon their growth, and the day he thought them ready, he did not fail to challenge them to a trial on his racing-ground.

There was not a family in all that beautiful region which had not in this way been visited and thinned out; and the manito had quite naturally come to be held in abhorrence by all the Indian mothers in the country.

It happened that there lived near him a poor widow woman, whose husband and seven sons he had made way with; and she was now living with an only daughter, and a son of ten or twelve years old.

This widow was very poor and feeble, and she suffered so much for lack of food and other comforts of the lodge, that she would have been glad to die, but for her daughter and her little son. The Mudjee Monedo had already visited her lodge to observe whether the boy was sufficiently grown to be challenged to the race; and so crafty in his approaches and so soft in his manners was the monedo, that the mother feared that he would yet decoy the son and make way with him as he had done with his father and his seven brothers, in spite of all her struggles to save him.

And yet she strove with all her might to strengthen her son in every good course. She taught him, as best she could, what was becoming for the wise hunter and the brave warrior. She remembered and set before him all that she could recall of the skill and the craft of his father and his brothers who were lost.

The widow woman also instructed her daughter in whatever could make her useful as a wife; and in the leisure-time of the lodge, she gave her lessons in the art of working with the quills of porcupine, and bestowed on her such other accomplishments as should make her an ornament and a blessing to her husband's household. The daughter, Minda by name, was kind and obedient to her mother, and never failed in her duty. Their lodge stood high up on the banks of a lake, which gave them a wide prospect of country, embellished with groves and open fields, which waved with the blue light of their long grass, and made, at all hours of sun and moon, a cheerful scene to look upon.

Across this beautiful prairie, Minda had one morning made her way to gather dry limbs for their fire; for she disdained no labor of the lodge. And while enjoying the sweetness of the air and the green beauty of the woods, she strolled far away.

She had come to a bank, painted with flowers of every hue, and was reclining on its fragrant couch, when a bird, of red and deep-blue plumage softly blended, alighted on a branch near by, and began to pour forth its carol. It was a bird of strange character, such as she had never before seen. Its first note was so delicious to the ear of Minda, and it so pierced to her young heart, that she listened as she had never before to any mortal or heavenly sound. It seemed like the human voice, forbidden to speak, and uttering its language through this wild wood-chant with a mournful melody, as if it bewailed the lack of the power or the right to make itself more plainly intelligible.

The voice of the bird rose and fell, and circled round and round, but whithersoever floated or spread out its notes, they seemed ever to have their center where Minda sat; and she looked with sad eyes into the sad eyes of the mournful bird, that sat in his red and deep-blue plumage just opposite to the flowery bank.

The poor bird strove more and more with his voice, and seemed ever more and more anxiously to address his notes of lament to Minda's ear, till at last she could not refrain from saying, "What aileth thee, sad bird?"

As if he had but waited to be spoken to, the bird left his branch, and alighting upon the bank, smiled on Minda, and, shaking his shining plumage, answered:

"I am bound in this condition until a maiden shall accept me in marriage. I have wandered these groves and sung to many and many of the Indian girls, but none ever heeded my voice till you. Will you be mine?" he added, and poured forth a flood of melody which sparkled and spread itself with its sweet murmurs over all the scene, and fairly entranced the young Minda, who sat silent, as if she feared to break the charm by speech.

The bird, approaching nearer, asked her, if she loved him, to get her mother's consent to their marriage. "I shall be free then," said the bird, "and you shall know me as I am."

Minda lingered, and listened to the sweet voice of the bird in its own forest notes, or filling each pause with gentle human discourse; questioning her as to her home, her family, and the little incidents of her daily life.

She returned to the lodge later than usual, but she was too timid to speak to her mother of that which the bird had charged her. She returned again and again to the fragrant haunt in the wood; and everyday she listened to the song and the discourse of her bird admirer with more pleasure, and he every day besought her to speak to her mother of the marriage. This she could not, however, muster heart and courage to do.

At last the widow began herself to have a suspicion that her daughter's heart was in the wood, from her long delays in returning, and the little success she had in gathering the fire-branches for which she went in search.

In answer to her mother's questions, Minda revealed the truth, and made known her lover's request. The mother, considering the lonely and destitute condition of her little household, gave her consent.

The daughter, with light steps, hastened with the news to the wood. The bird lover of course heard it with delight, and fluttered through the air in happy circles, and poured forth a song of joy which thrilled Minda to the heart.

He said that he would come to the lodge at sunset, and immediately took wing, while Minda hung fondly upon his flight, till he was lost far away in the blue sky.

With the twilight the bird lover, whose name was Monedowa, appeared at the door of the lodge, as a hunter, with a red plume and a mantle of blue upon his shoulders.

He addressed the widow as his friend, and she directed him to sit down beside her daughter, and they were regarded as man and wife.

Early on the following morning, he asked for the bow and arrows of those who had been slain by the wicked manito, and went out a-hunting. As soon as he had got out of sight of the lodge, he changed himself into the wood-bird, as he had been before his marriage, and took his flight through the air.

Although game was scarce in the neighborhood of the widow's lodge, Monedowa returned at evening, in his character of a hunter, with two deer. This was his daily practice, and the widow's family never more lacked for food.

It was noticed, however, that Monedowa himself ate but little, and that of a peculiar kind of meat, flavored with berries, which, with other circumstances, convinced them that he was not as the Indian people around him.

In a few days his mother-in-law told him that the manito would come to pay them a visit, to see how the young man, her son, prospered.

Monedowa answered that he should on that day be absent. When the time arrived, he flew upon a tall tree, overlooking the lodge, and took his station there as the wicked manito passed in.

The mudjee monedo cast sharp glances at the scaffolds so well laden with meat, and as soon as he had entered, he said, "Why, who is it that is furnishing you with meat so plentifully?"

"No one," she answered, "but my son; he is just beginning to kill deer."

"No, no," he retorted; "some one is living with you."

"Kaween, no indeed," replied the widow; "you are only making sport of my hapless condition. Who do you think would come and trouble themselves about me?"

"Very well," answered the manito, "I will go; but on such a day I will again visit you, and see who it is that furnishes the meat, and whether it is your son or not."

He had no sooner left the lodge and got out of sight, than the son-in-law made his appearance with two more deer. On being made acquainted with the conduct of the manito, "Very well," he said, "I will be at home the next time, to see him."

Both the mother and the wife urged Monedowa to be aware of the manito. They made known to him all of his cruel courses, and assured him that no man could escape from his power.

"No matter," said Monedowa; "if he invites me to the race-ground, I will not be backward. What follows, may teach him, my mother, to show pity on the vanquished, and not to trample on the widow and those who are without fathers."

When the day of the visit of the manito arrived, Monedowa told his wife to prepare certain pieces of meat, which he pointed out to her, together with two or three buds of the birch-tree, which he requested her to put in the pot. He directed also that the manito should be hospitably received, as if he had been just the kind-hearted old Indian he professed to be. Monedowa then dressed himself as a warrior, embellishing his visage with tints of red, to show that he was prepared for either war or peace.

As soon as the mudjee monedo arrived, he eyed this strange warrior whom he had never seen before; but he dissembled, as usual, and, with a gentle laugh, said to the widow, "Did I not tell you that some one was staying with you, for I knew your son was too young to hunt."

The widow excused herself by saying that she did not think it necessary to tell him, inasmuch as he was a manito, and must have known before he asked.

The manito was very pleasant with Monedowa, and after much other discourse, in a gentle-spoken voice, he invited him to the racing-ground, saying it was a manly amusement, that he would have an excellent chance to meet there with other warriors, and that he should himself be pleased to run with him.

Monedowa would have excused himself, saying that he knew nothing of running.

"Why," replied the mudjee monedo, trembling in every limb as he spoke, "don't you see how old I look, while you are young and full of life. We must at least run a little to amuse others."

"Be it so, then," replied Monedowa. "I will oblige you. I will go in the morning."

Pleased with his crafty success, the manito would have now taken his leave, but he was pressed to remain and partake of their hospitality. The meal was immediately prepared. But one dish was used.

Monedowa partook of it first, to show his guest that he need not fear, saying at the same time, "It is a feast, and as we seldom meet, we must eat all that is placed on the dish, as a mark of gratitude to the Great Spirit for permitting me to kill animals, and for the pleasure of seeing you, and partaking of it with you."

They ate and talked, on this and that, until they had nearly dispatched the meal, when the manito took up the dish and drank off the broth at a breath. On setting it down he immediately turned his head and commenced coughing with great violence. The old body in which he had disguised himself was well-nigh shaken in pieces, for he had, as Monedowa expected, swallowed a grain of the birch-bud, and this, which relished to himself as being of the bird nature, greatly distressed the old manito, who partook of the character of an animal, or four-footed thing.

He was at last put to such confusion of face by his constant coughing, that he was enforced to leave, saying, or rather hiccoughing as he left the lodge, that he should look for the young man at the racing-ground in the morning.

When the morning came, Monedowa was early astir, oiling his limbs and enameling his breast and arms with red and blue, resembling the plumage in which he had first appeared to Minda. Upon his brow he placed a tuft of feathers of the same shining tints.

By his invitation his wife, Minda, the mother and her young son, attended Monedowa to the manito's racing-ground.

The lodge of the manito stood upon a high ground, and near it stretched out a long row of other lodges, said to be possessed by wicked kindred of his, who shared in the spoils of his cruelty.

As soon as the young hunter and his party approached, the inmates appeared at their lodge-doors and cried out:

"We are visited."

At this cry, the mudjee monedo came forth and descended with his companions to the starting-post on the plain. From this the course could be seen, winding in a long girdle about the lake; and as they were now all assembled, the old manito began to speak of the race, belted himself up and pointed to the post, which was an upright pillar of stone.

"But before we start," said the manito, "I wish it to be understood that when men run with me I make a wager, and I expect them to abide by it-life against life."

"Very well-be it so," answered Monedowa. "We shall see whose head is to be dashed against the stone."

"We shall," rejoined the mudjee monedo. "I am very old, but I shall try and make a run."

"Very well," again rejoined Monedowa; "I hope we shall both stand to our bargain."

"Good!" said the old manito; and he at the same time cast a sly glance at the young hunter, and rolled his eyes toward where stood the pillar of stone.

"I am ready," said Monedowa.

The starting shout was given, and they set off at high speed, the manito leading, and Monedowa pressing closely after. As he closed upon him, the old manito began to show his power, and changing himself into a fox he passed the young hunter with ease, and went leisurely along.

Monedowa now, with a glance upward, took the shape of the strange bird of red and deep-blue plumage, and with one flight, lighting at some distance ahead of the manito, resumed his mortal shape.

When the mudjee monedo espied his competitor before him, "Whoa! whoa!" he exclaimed; "this is strange;" and he immediately changed himself into a wolf, and sped past Monedowa.

As he galloped by, Monedowa heard a noise from his throat, and he knew that he was still in distress from the birch-bud which he had swallowed at his mother-in-law's lodge.

Monedowa again took wing, and, shooting into the air, he descended suddenly with great swiftness, and took the path far ahead of the old manito.

As he passed the wolf he whispered in his ear:

"My friend, is this the extent of your speed?"

The manito began to be troubled with bad forebodings, for, on looking ahead, he saw the young hunter in his own manly form, running along at leisure. The mudjee monedo, seeing the necessity of more speed, now passed Monedowa in the shape of a deer.

They were now far around the circle of the lake, and fast closing in upon the starting-post, when Monedowa, putting on his red and blue plumage, glided along the air and alighted upon the track far in advance.

To overtake him, the old manito assumed the shape of the buffalo; and he pushed on with such long gallops that he was again the foremost on the course. The buffalo was the last change he could make, and it was in this form that he had most frequently conquered.

The young hunter, once more a bird, in the act of passing the manito, saw his tongue lolling from his mouth with fatigue.

"My friend," said Monedowa, "is this all your speed?"

The manito made no answer. Monedowa had resumed his character of a hunter, and was within a run of the winning-post, when the wicked manito had nearly overtaken him.

"Bakah! bakah! nejee!" he called out to Monedowa; "stop, my friend, I wish to talk to you."

Monedowa laughed aloud as he replied:

"I will speak to you at the starting-post. When men run with me I make a wager, and I expect them to abide by it-life against life."

One more flight as the blue bird with red wings, and Monedowa was so near to the goal that he could easily reach it in his mortal shape. Shining in beauty, his face lighted up like the sky, with tinted arms and bosom gleaming in the sun, and the parti-colored plume on his brow waving in the wind. Monedowa, cheered by a joyful shout from his own people, leaped to the post.

The manito came on with fear in his face.

"My friend," he said, "spare my life;" and then added, in a low voice, as if he would not that the others should hear it, "Give me to live." And he began to move off as if the request had been granted.

"As you have done to others," replied Monedowa, "so shall it be done to you."

And seizing the wicked manito, he dashed him against the pillar of stone. His kindred, who were looking on in horror, raised a cry of fear and fled away in a body to some distant land, whence they have never returned.

The widow's family left the scene, and when they had all come out into the open fields, they walked on together until they had reached the fragrant bank and the evergreen wood, where the daughter had first encountered her bird lover.

Monedowa turning to her, said:

"My mother, here we must part. Your daughter and myself must now leave you. The Good Spirit, moved with pity, has allowed me to be your friend. I have done that for which I was sent. I am permitted to take with me the one whom I love. I have found your daughter ever kind, gentle and just. She shall be my companion. The blessing of the Good Spirit be ever with you. Farewell, my mother-my brother, farewell."

While the widow woman was still lost in wonder at these words, Monedowa, and Minda his wife, changed at the same moment, rose into the air, as beautiful birds, clothed in shining colors of red and blue.

They caroled together as they flew, and their songs were happy, and falling, falling, like clear drops, as they rose, and rose, and winged their way far upward, a delicious peace came into the mind of the poor widow woman, and she returned to her lodge deeply thankful at heart for all the goodness that had been shown to her by the Master of Life.

From that day forth she never knew want, and her young son proved a comfort to her lodge, and the tuneful carol of Monedowa and Minda, as it fell from heaven, was a music always, go whither she would, sounding peace and joy in her ear.

There was once a poor woman that had three daughters, and one day the
eldest said, "Mother, bake my cake and kill my cock till I go seek my
fortune." So she did, and when all was ready, says her mother to her,
"Which will you have--half of these with my blessing, or the whole with
my curse?" "Curse or no curse," says she, "the whole is little enough."
So away she set, and if the mother didn't give her her curse, she didn't
give her her blessing.

She walked, and she walked, till she was tired and hungry, and then she
sat down to take her dinner. While she was eating it a poor woman came
up, and asked for a bit. "The dickens a bit you'll get from me," says
she; "it's all too little for myself." And the poor woman walked away
very sorrowful. At nightfall she got lodging at a farmer's, and the
woman of the house told her that she'd give her a spadeful of gold and a
shovelful of silver if she'd only sit up and watch her son's corpse that
was waking in the next room. She said she'd do that, and so, when the
family were in their bed, she sat by the fire, and cast an eye from time
to time on the corpse that was lying under the table.

All at once the dead man got up in his shroud, and stood before her, and
said, "All alone, fair maid?" She gave him no answer; when he had said
it the third time he struck her with a switch, and she became a grey
flag.

About a week after, the second daughter went to seek her fortune, and
she didn't care for her mother's blessing no more nor her sister, and
the very same thing happened to her. She was left a grey flag by the
side of the other.

At last the youngest went off in search of the other two, and she took
care to carry her mother's blessing with her. She shared her dinner with
the poor woman on the road, and she told her that she would watch over
her.

Well, she got lodging in the same place as the others, and agreed to
mind the corpse. She sat up by the fire, with the dog and cat, and
amused herself with some apples and nuts the mistress had given her. She
thought it a pity that the man under the table was a corpse, he was so
handsome.

But at last he got up, and, says he, "All alone, fair maid?" and she
wasn't long about an answer:

  All alone I am not,
  I've little dog Douse, and Pussy, my cat;
  I've apples to roast and nuts to crack,
  And all alone I am not.

"Ho, ho!" says he, "you're a girl of courage, though you wouldn't have
enough to follow me. I am now going to cross the quaking bog, and go
through the burning forest. I must then enter the cave of terror and
climb the hill of glass, and drop from the top of it into the Dead Sea."
"I'll follow you," says she, "for I engaged to mind you." He thought to
prevent her, but she was stiff as he was stout.

Out he sprang through the window, and she followed him, till they came
to the "Green Hills," and then says he:

  "Open, open, Green Hills and let the light of the Green Hills through."
  "Aye," says the girl, "and let the fair maid too."

They opened, and the man and woman passed through, and there they were
on the edge of a bog.

He trod lightly over the shaky bits of moss and sod; and while she was
thinking of how she'd get across, the old beggar appeared to her, but
much nicer dressed, touched her shoes with a stick, and the soles spread
a foot on each side. So she easily got over the shaky marsh. The burning
wood was at the edge of the bog, and there the good fairy flung a damp,
thick cloak over her, and through the flames she went, and a hair of her
head was not singed.

Then they passed through the dark cavern of
horrors, when she'd have heard the most horrible yells, only that the
fairy stopped her ears with wax. She saw frightful things, with blue
vapours round them, and felt the sharp rocks and the slimy backs of
frogs and snakes.

When they got out of the cavern, they were at the mountain of glass; and
then the fairy made her slippers so sticky with a tap of her rod that
she followed the young corpse quite easily to the top. There was the
deep sea a quarter of a mile under them, and so the corpse said to her,
"Go home to my mother, and tell her how far you came to do her bidding.
Farewell!" He sprung head-foremost down into the sea, and after him she
plunged, without stopping a moment to think about it.

She was stupefied at first, but when they reached the waters she
recovered her thoughts. After piercing down a great depth, they saw a
green light towards the bottom. At last they were below the sea, that
seemed a green sky above them; and, sitting in a beautiful meadow, she
half-asleep, and her head resting against his side. She couldn't keep
her eyes open, and she couldn't tell how long she slept; but when she
woke, she was in bed at his house, and he and his mother sitting by her
bedside, and watching her.

It was a witch that had a spite to the young man because he wouldn't
marry her, and so she got power to keep him in a state between life and
death till a young woman would rescue him by doing what she had done.
So, at her request, her sisters got their own shapes again, and were
sent back to their mother, with their spades of gold and shovels of
silver. Maybe they were better after that, but I doubt it much. The
youngest got the young gentleman for her husband. I'm sure she lived
happy, and, if they didn't live happy--that we may!

Once upon a time there was a proud prince who had a daughter. But the
daughter was a child of ill luck. When it came time for her to marry,
she had all her suitors assemble before her father's palace. She was
going to throw down a ball of red silk among them, and whoever caught
it was to be her husband. Now there were many princes and counts
gathered before the castle, and in their midst there was also a
beggar. And the princess could see dragons crawling into his ears and
crawling out again from his nostrils, for he was a child of luck. So
she threw the ball to the beggar and he caught it.

Her father asked angrily: "Why did you throw the ball into the
beggar's hands?"

"He is a favorite of Fortune," said the princess, "I will marry him,
and then, perhaps, I will share in his good luck."

But her father would not hear of it, and since she insisted, he drove
her from the castle in his rage. So the princess had to go off with
the beggar. She dwelt with him in a little hut, and had to hunt for
herbs and roots, and cook them herself, so that they might have
something to eat; and often they both went hungry.

One day her husband said to her: "I will set out and seek my fortune.
And when I have found it, I will come back again and fetch you." The
princess was willing, and he went away, and was gone for eighteen
years. Meanwhile the princess lived in want and affliction, for her
father remained hard and merciless. If her mother had not secretly
given her food and money, no doubt she would have starved to death
during all that time.

But the beggar found his fortune, and at length became emperor. He
returned and stood before his wife. She however, no longer recognized
him: She only knew that he was the powerful emperor.

He asked her how she were getting along.

"Why do you ask me how I am getting along?" she replied. "I am too far
beneath your notice."

"And who may your husband be!"

"My husband was a beggar. He went away to seek his fortune. That was
eighteen years ago, and he has not yet returned."

"And what have you done during all those long years?"

"I have been waiting for him to return."

"Do you wish to marry some one else, seeing that he has been missing
so long?"

"No, I will remain his wife until I die."

When the emperor saw how faithful his wife was, he told her who he
was, had her clothed in magnificent garments, and took her with him to
his imperial palace. And there they lived in splendor and happiness.

After a few days the emperor said to his wife: "We spend every day in
festivities, as though every day were New Year."

"And why should we not celebrate," answered his wife, "since we have
now become emperor and empress?"

Yet his wife was a child of ill luck. When she had been empress no
more than eighteen days, she fell sick and died. But her husband lived
for many a long year.

In the old land of Brittany, once called Cornwall, there lived a womannamed Barbaik Bourhis, who spent all her days in looking after her farmwith the help of her niece Tephany. Early and late the two might beseen in the fields or in the dairy, milking cows, making butter, feedingfowls; working hard themselves and taking care that others worked too.Perhaps it might have been better for Barbaik if she had left herself alittle time to rest and to think about other things, for soon she grewto love money for its own sake, and only gave herself and Tephany thefood and clothes they absolutely needed. And as for poor people shepositively hated them, and declared that such lazy creatures had nobusiness in the world.

Well, this being the sort of person Barbaik was, it is easy to guess ather anger when one day she found Tephany talking outside the cowhouse toyoung Denis, who was nothing more than a day labourer from the villageof Plover. Seizing her niece by the arm, she pulled her sharply away,exclaiming:'Are you not ashamed, girl, to waste your time over a man who is as pooras a rat, when there are a dozen more who would be only too happy to buyyou rings of silver, if you would let them?''Denis is a good workman, as you know very well,' answered Tephany, redwith anger, 'and he puts by money too, and soon he will be able to takea farm for himself.''Nonsense,' cried Barbaik, 'he will never save enough for a farm tillhe is a hundred. I would sooner see you in your grave than the wife of aman who carries his whole fortune on his back.''What does fortune matter when one is young and strong?' asked Tephany,but her aunt, amazed at such words, would hardly let her finish.'What does fortune matter?' repeated Barbaik, in a shocked voice. 'Is itpossible that you are really so foolish as to despise money? If this iswhat you learn from Denis, I forbid you to speak to him, and I will havehim turned out of the farm if he dares to show his face here again. Nowgo and wash the clothes and spread them out to dry.'

Tephany did not dare to disobey, but with a heavy heart went down thepath to the river.'She is harder than these rocks,' said the girl to herself, 'yes, athousand times harder. For the rain at least can at last wear away thestone, but you might cry for ever, and she would never care. Talking toDenis is the only pleasure I have, and if I am not to see him I may aswell enter a convent.'Thinking these thoughts she reached the bank, and began to unfold thelarge packet of linen that had to be washed. The tap of a stick made herlook up, and standing before her she saw a little old woman, whose facewas strange to her.

'You would like to sit down and rest, granny?' asked Tephany, pushingaside her bundle.'When the sky is all the roof you have, you rest where you will,'replied the old woman in trembling tones.'Are you so lonely, then?' inquired Tephany, full of pity. 'Have you nofriends who would welcome you into their houses?'The old woman shook her head.'They all died long, long ago,' she answered, 'and the only friends Ihave are strangers with kind hearts.'The girl did not speak for a moment, then held out the small loaf andsome bacon intended for her dinner.

'Take this,' she said; 'to-day at any rate you shall dine well,' and theold woman took it, gazing at Tephany the while.'Those who help others deserve to be helped,' she answered; 'your eyesare still red because that miser Barbaik has forbidden you to speak tothe young man from Plover. But cheer up, you are a good girl, and I willgive you something that will enable you to see him once every day.''You?' cried Tephany, stupefied at discovering that the beggar knew allabout her affairs, but the old woman did not hear her.'Take this long copper pin,' she went on, 'and every time you stick itin your dress Mother Bourhis will be obliged to leave the house in orderto go and count her cabbages. As long as the pin is in your dress youwill be free, and your aunt will not come back until you have put it inits case again.' Then, rising, she nodded to Tephany and vanished.The girl stood where she was, as still as a stone. If it had not beenfor the pin in her hands she would have thought she was dreaming. But bythat token she knew it was no common old woman who had given it to her,but a fairy, wise in telling what would happen in the days to come. Thensuddenly Tephany's eyes fell on the clothes, and to make up for losttime she began to wash them with great vigour.

Next evening, at the moment when Denis was accustomed to wait for her inthe shadow of the cowhouse, Tephany stuck the pin in her dress, and atthe very same instant Barbaik took up her sabots or wooden shoes andwent through the orchard and past to the fields, to the plot where thecabbages grew. With a heart as light as her footsteps, the girl ran fromthe house, and spent her evening happily with Denis. And so it was formany days after that. Then, at last, Tephany began to notice something,and the something made her very sad.At first, Denis seemed to find the hours that they were together fly asquickly as she did, but when he had taught her all the songs he knew,and told her all the plans he had made for growing rich and a greatman, he had nothing more to say to her, for he, like a great many otherpeople, was fond of talking himself, but not of listening to any oneelse. Sometimes, indeed, he never came at all, and the next eveninghe would tell Tephany that he had been forced to go into the town onbusiness, but though she never reproached him she was not deceived andsaw plainly that he no longer cared for her as he used to do.

Day by day her heart grew heavier and her cheeks paler, and one evening,when she had waited for him in vain, she put her water-pot on hershoulder and went slowly down to the spring. On the path in front of herstood the fairy who had given her the pin, and as she glanced at Tephanyshe gave a little mischievous laugh and said:'Why, my pretty maiden hardly looks happier than she did before, inspite of meeting her lover whenever she pleases.''He has grown tired of me,' answered Tephany in a trembling voice, 'andhe makes excuses to stay away. Ah! granny dear, it is not enough to beable to see him, I must be able to amuse him and to keep him with me. Heis so clever, you know. Help me to be clever too.''Is that what you want?' cried the old woman. 'Well, take this featherand stick it in your hair, and you will be as wise as Solomon himself.'

Blushing with pleasure Tephany went home and stuck the feather into theblue ribbon which girls always wear in that part of the country. Ina moment she heard Denis whistling gaily, and as her aunt was safelycounting her cabbages, she hurried out to meet him. The young man wasstruck dumb by her talk. There was nothing that she did not seem toknow, and as for songs she not only could sing those from every part ofBrittany, but could compose them herself. Was this really the quietgirl who had been so anxious to learn all he could teach her, or was itsomebody else? Perhaps she had gone suddenly mad, and there was an evilspirit inside her. But in any case, night after night he came back, onlyto find her growing wiser and wiser. Soon the neighbours whispered theirsurprise among themselves, for Tephany had not been able to resist thepleasure of putting the feather in her hair for some of the people whodespised her for her poor clothes, and many were the jokes she madeabout them. Of course they heard of her jests, and shook their headssaying:'She is an ill-natured little cat, and the man that marries her willfind that it is she who will hold the reins and drive the horse.'It was not long before Denis began to agree with them, and as he alwaysliked to be master wherever he went, he became afraid of Tephany's sharptongue, and instead of laughing as before when she made fun of otherpeople he grew red and uncomfortable, thinking that his turn would comenext.

So matters went on till one evening Denis told Tephany that he reallycould not stay a moment, as he had promised to go to a dance that was tobe held in the next village.Tephany's face fell; she had worked hard all day, and had been countingon a quiet hour with Denis. She did her best to persuade him to remainwith her, but he would not listen, and at last she grew angry.'Oh, I know why you are so anxious not to miss the dance,' she said; 'itis because Aziliez of Pennenru will be there.'Now Aziliez was the loveliest girl for miles round, and she and Denishad known each other from childhood.'Oh yes, Aziliez will be there,' answered Denis, who was quite pleasedto see her jealous, 'and naturally one would go a long way to watch herdance.''Go then!' cried Tephany, and entering the house she slammed the doorbehind her.

Lonely and miserable she sat down by the fire and stared into the redembers. Then, flinging the feather from her hair, she put her head onher hands, and sobbed passionately.'What is the use of being clever when it is beauty that men want? Thatis what I ought to have asked for. But it is too late, Denis will nevercome back.''Since you wish it so much you shall have beauty,' said a voice at herside, and looking round she beheld the old woman leaning on her stick.'Fasten this necklace round your neck, and as long as you wear it youwill be the most beautiful woman in the world,' continued the fairy.With a little shriek of joy Tephany took the necklace, and snapping theclasp ran to the mirror which hung in the corner. Ah, this time she wasnot afraid of Aziliez or of any other girl, for surely none could be asfair and white as she. And with the sight of her face a thought cameto her, and putting on hastily her best dress and her buckled shoes shehurried off to the dance.On the way she met a beautiful carriage with a young man seated in it.'What a lovely maiden!' he exclaimed, as Tephany approached. 'Why, thereis not a girl in my own country that can be compared to her. She, and noother, shall be my bride.'

The carriage was large and barred the narrow road, so Tephany wasforced, much against her will, to remain where she was. But she lookedthe young man full in the face as she answered:'Go your way, noble lord, and let me go mine. I am only a poor peasantgirl, accustomed to milk, and make hay and spin.''Peasant you may be, but I will make you a great lady,' said he, takingher hand and trying to lead her to the carriage.'I don't want to be a great lady, I only want to be the wife of Denis,'she replied, throwing off his hand and running to the ditch whichdivided the road from the cornfield, where he hoped to hide. Unluckilythe young man guessed what she was doing, and signed to his attendants,who seized her and put her in the coach. The door was banged, and thehorses whipped up into a gallop.

At the end of an hour they arrived at a splendid castle, and Tephany,who would not move, was lifted out and carried into the hall, whilea priest was sent for to perform the marriage ceremony. The young mantried to win a smile from her by telling of all the beautiful things sheshould have as his wife, but Tephany did not listen to him, and lookedabout to see if there was any means by which she could escape. It didnot seem easy. The three great doors were closely barred, and the onethrough which she had entered shut with a spring, but her feather wasstill in her hair, and by its aid she detected a crack in the woodenpanelling, through which a streak of light could be dimly seen. Touchingthe copper pin which fastened her dress, the girl sent every one in thehall to count the cabbages, while she herself passed through the littledoor, not knowing whither she was going.By this time night had fallen, and Tephany was very tired. Thankfullyshe found herself at the gate of a convent, and asked if she might staythere till morning. But the portress answered roughly that it was noplace for beggars, and bade her begone, so the poor girl dragged herselfslowly along the road, till a light and the bark of a dog told her thatshe was near a farm.

In front of the house was a group of people; two or three women andthe sons of the farmer. When their mother heard Tephany's request to begiven a bed the good wife's heart softened, and she was just going toinvite her inside, when the young men, whose heads were turned by thegirl's beauty, began to quarrel as to which should do most for her. Fromwords they came to blows, and the women, frightened at the disturbance,pelted Tephany with insulting names. She quickly ran down the nearestpath, hoping to escape them in the darkness of the trees, but in aninstant she heard their footsteps behind her. Wild with fear her legstrembled under her, when suddenly she bethought herself of her necklace.With a violent effort she burst the clasp and flung it round the neckof a pig which was grunting in a ditch, and as she did so she heard thefootsteps cease from pursuing her and run after the pig, for her charmhad vanished.On she went, scarcely knowing where she was going, till she foundherself, to her surprise and joy, close to her aunt's house. For severaldays she felt so tired and unhappy that she could hardly get through herwork, and to make matters worse Denis scarcely ever came near her.'He was too busy,' he said, 'and really it was only rich people whocould afford to waste time in talking.'

As the days went on Tephany grew paler and paler, till everybody noticedit except her aunt. The water-pot was almost too heavy for her now, butmorning and evening she carried it to the spring, though the effort tolift it to her shoulder was often too much for her.'How could I have been so foolish,' she whispered to herself, when shewent down as usual at sunset. 'It was not freedom to see Denis that Ishould have asked for, for he was soon weary of me, nor a quick tongue,for he was afraid of it, nor beauty, for that brought me nothing buttrouble, but riches which make life easy both for oneself and others.Ah! if I only dared to beg this gift from the fairy, I should be wiserthan before and know how to choose better.''Be satisfied,' said the voice of the old woman, who seemed to bestanding unseen at Tephany's elbow. 'If you look in your right-handpocket when you go home you will find a small box. Rub your eyes withthe ointment it contains, and you will see that you yourself contain apriceless treasure.'

Tephany did not in the least understand what she meant, but ran backto the farm as fast as she could, and began to fumble joyfully inher right-hand pocket. Sure enough, there was the little box with theprecious ointment. She was in the act of rubbing her eyes with it whenBarbaik Bourhis entered the room. Ever since she had been obliged toleave her work and pass her time, she did not know why, in countingcabbages, everything had gone wrong, and she could not get a labourerto stay with her because of her bad temper. When, therefore, she saw herniece standing quietly before her mirror, Barbaik broke out:'So this is what you do when I am out in the fields! Ah! it is no wonderif the farm is ruined. Are you not ashamed, girl, to behave so?'Tephany tried to stammer some excuse, but her aunt was half mad withrage, and a box on the ears was her only answer. At this Tephany, hurt,bewildered and excited, could control herself no longer, and turningaway burst into tears. But what was her surprise when she saw that eachtear-drop was a round and shining pearl. Barbaik, who also beheld thismarvel, uttered a cry of astonishment, and threw herself on her knees topick them up from the floor.She was still gathering them when the door opened and in came Denis.

'Pearls! Are they really pearls?' he asked, falling on his knees also,and looking up at Tephany he perceived others still more beautifulrolling down the girl's cheeks.'Take care not to let any of the neighbours hear of it, Denis,' saidBarbaik. 'Of course you shall have your share, but nobody else shall geta single one. Cry on, my dear, cry on,' she continued to Tephany. 'Itis for your good as well as ours,' and she held out her apron to catchthem, and Denis his hat.But Tephany could hardly bear any more. She felt half choked at thesight of their greediness, and wanted to rush from the hall, and thoughBarbaik caught her arm to prevent this, and said all sorts of tenderwords which she thought would make the girl weep the more, Tephany witha violent effort forced back her tears, and wiped her eyes.

'Is she finished already?' cried Barbaik, in a tone of disappointment.'Oh, try again, my dear. Do you think it would do any good to beat her alittle?' she added to Denis, who shook his head.'That is enough for the first time. I will go into the town and find outthe value of each pearl.''Then I will go with you,' said Barbaik, who never trusted anyone andwas afraid of being cheated. So the two went out, leaving Tephany behindthem.She sat quite still on her chair, her hands clasped tightly together,as if she was forcing something back. At last she raised her eyes, whichhad been fixed on the ground, and beheld the fairy standing in a darkcorner by the hearth, observing her with a mocking look. The girltrembled and jumped up, then, taking the feather, the pin, and the box,she held them out to the old woman.

'Here they are, all of them,' she cried; 'they belong to you. Let menever see them again, but I have learned the lesson that they taught me.Others may have riches, beauty and wit, but as for me I desire nothingbut to be the poor peasant girl I always was, working hard for those sheloves.''Yes, you have learned your lesson,' answered the fairy, 'and now youshall lead a peaceful life and marry the man you love. For after all itwas not yourself you thought of but him.'Never again did Tephany see the old woman, but she forgave Denis forselling her tears, and in time he grew to be a good husband, who did hisown share of work.

Once upon a time there was a scholar, who wandered away from his home
and went to Emmet village. There stood a house which was said to be
haunted. Yet it was beautifully situated and surrounded by a lovely
garden. So the scholar hired it. One evening he was sitting over his
books, when several hundred knights suddenly came galloping into the
room. They were quite tiny, and their horses were about the size of
flies. They had hunting falcons and dogs about as large as gnats and
fleas.

They came to his bed in the corner of the room, and there they held a
great hunt, with bows and arrows: one could see it all quite plainly.
They caught a tremendous quantity of birds and game, and all this game
was no larger than little grains of rice.

When the hunt was over, in came a long procession with banners and
standards. They wore swords at their side and bore spears in their
hands, and came to a halt in the north-west corner of the room. They
were followed by several hundred serving-men. These brought with them
curtains and covers, tents and tent-poles, pots and kettles, cups and
plates, tables and chairs. And after them some hundreds of other
servants carried in all sorts of fine dishes, the best that land and
water had to offer. And several hundred more ran to and fro without
stopping, in order to guard the roads and carry messages.

The scholar gradually accustomed himself to the sight. Although the
men were so very small he could distinguish everything quite clearly.

Before long, a bright colored banner appeared. Behind it rode a
personage wearing a scarlet hat and garments of purple. He was
surrounded by an escort of several thousands. Before him went runners
with whips and rods to clear the way.

Then a man wearing an iron helmet and with a golden ax in his hand
cried out in a loud voice: "His Highness is graciously pleased to look
at the fish in the Purple Lake!" Whereupon the one who wore the
scarlet hat got down from his horse, and, followed by a retinue of
several hundred men, approached the saucer which the scholar used for
his writing-ink. Tents were put up on the edge of the saucer and a
banquet was prepared. A great number of guests sat down to the table.
Musicians and dancers stood ready. There was a bright confusion of
mingled garments of purple and scarlet, crimson and green. Pipes and
flutes, fiddles and cymbals sounded, and the dancers moved in the
dance. The music was very faint, and yet its melodies could be clearly
distinguished. All that was said, too, the table-talk and orders,
questions and calls, could be quite distinctly heard.

After three courses, he who wore the scarlet hat said: "Quick! Make
ready the nets and lines for fishing!"

And at once nets were thrown out into the saucer which held the water
in which the scholar dipped his brush. And they caught hundreds of
thousands of fishes. The one with the scarlet hat contented himself
with casting a line in the shallow waters of the saucer, and caught a
baker's dozen of red carp.

Then he ordered the head cook to cook the fish, and the most varied
dishes were prepared with them. The odor of roasting fat and spices
filled the whole room.

And then the wearer of the scarlet hat in his arrogance, decided to
amuse himself at the scholar's expense. So he pointed to him and said:
"I know nothing at all about the writings and customs of the saints
and wise men, and still I am a king who is highly honored! Yonder
scholar spends his whole life toiling over his books and yet he
remains poor and gets nowhere. If he could make up his mind to serve
me faithfully as one of my officials, I might allow him to partake of
our meal."

This angered the scholar, and he took his book and struck at them. And
they all scattered, wriggling and crawling out of the door. He
followed them and dug up the earth in the place where they had
disappeared. And there he found an ants' nest as large as a barrel, in
which countless green ants were wriggling around. So he built a large
fire and smoked them out.

In the days of the Emperor Yau lived a prince by the name of Hou I,who was a mighty hero and a good archer. Once ten suns rose togetherin the sky, and shone so brightly and burned so fiercely that thepeople on earth could not endure them. So the Emperor ordered Hou I toshoot at them. And Hou I shot nine of them down from the sky. Besideshis bow, Hou I also had a horse which ran so swiftly that even thewind could not catch up with it.

He mounted it to go a-hunting, andthe horse ran away and could not be stopped. So Hou I came to KunlunMountain and met the Queen-Mother of the Jasper Sea. And she gave himthe herb of immortality. He took it home with him and hid it in hisroom. But his wife who was named Tschang O, once ate some of it on thesly when he was not at home, and she immediately floated up to theclouds. When she reached the moon, she ran into the castle there, andhas lived there ever since as the Lady of the Moon.

On a night in mid-autumn, an emperor of the Tang dynasty once sat atwine with two sorcerers. And one of them took his bamboo staff andcast it into the air, where it turned into a heavenly bridge, on whichthe three climbed up to the moon together. There they saw a greatcastle on which was inscribed: "The Spreading Halls of Crystal Cold."Beside it stood a cassia tree which blossomed and gave forth afragrance filling all the air. And in the tree sat a man who waschopping off the smaller boughs with an ax.

One of the sorcerers said:"That is the man in the moon. The cassia tree grows so luxuriantlythat in the course of time it would overshadow all the moon'sradiance. Therefore it has to be cut down once in every thousandyears." Then they entered the spreading halls. The silver stories ofthe castle towered one above the other, and its walls and columns wereall formed of liquid crystal. In the walls were cages and ponds, wherefishes and birds moved as though alive. The whole moon-world seemedmade of glass. While they were still looking about them on all sidesthe Lady of the Moon stepped up to them, clad in a white mantle and arainbow-colored gown.

She smiled and said to the emperor: "You are aprince of the mundane world of dust. Great is your fortune, since youhave been able to find your way here!" And she called for herattendants, who came flying up on white birds, and sang and dancedbeneath the cassia tree. A pure clear music floated through the air.Beside the tree stood a mortar made of white marble, in which a jasperrabbit ground up herbs. That was the dark half of the moon. When thedance had ended, the emperor returned to earth again with thesorcerers. And he had the songs which he had heard on the moon writtendown and sung to the accompaniment of flutes of jasper in hispear-tree garden.

There was once a little page-boy, who was in service in a statelyCastle. He was a very good-natured little fellow, and did his duties sowillingly and well that everybody liked him, from the great Earl whom heserved every day on bended knee, to the fat old butler whose errands heran.Now the Castle stood on the edge of a cliff overlooking the sea, andalthough the walls at that side were very thick, in them there was alittle postern door, which opened on to a narrow flight of steps thatled down the face of the cliff to the sea shore, so that anyone wholiked could go down there in the pleasant summer mornings and bathe inthe shimmering sea.On the other side of the Castle were gardens and pleasure grounds,opening on to a long stretch of heather-covered moorland, which, atlast, met a distant range of hills.

The little page-boy was very fond of going out on this moor when hiswork was done, for then he could run about as much as he liked, chasingbumble-bees, and catching butterflies, and looking for birds' nests whenit was nesting time.And the old butler was very pleased that he should do so, for he knewthat it was good for a healthy little lad to have plenty of fun in theopen air. But before the boy went out the old man always gave him onewarning."Now, mind my words, laddie, and keep far away from the Fairy Knowe, forthe Little Folk are not to trust to."

This Knowe of which he spoke was a little green hillock, which stood onthe moor not twenty yards from the garden gate, and folk said that itwas the abode of Fairies, who would punish any rash mortal who came toonear them. And because of this the country people would walk a goodhalf-mile out of their way, even in broad daylight, rather than run therisk of going too near the Fairy Knowe and bringing down the LittleFolks' displeasure upon them. And at night they would hardly cross themoor at all, for everyone knows that Fairies come abroad in thedarkness, and the door of their dwelling stands open, so that anyluckless mortal who does not take care may find himself inside.Now, the little page-boy was an adventurous wight, and instead of beingfrightened of the Fairies, he was very anxious to see them, and to visittheir abode, just to find out what it was like.

So one night, when everyone else was asleep, he crept out of the Castleby the little postern door, and stole down the stone steps, and alongthe sea shore, and up on to the moor, and went straight to the FairyKnowe.To his delight he found that what everyone said was true. The top of theKnowe was tipped up, and from the opening that was thus made, rays oflight came streaming out.His heart was beating fast with excitement, but, gathering his courage,he stooped down and slipped inside the Knowe.

He found himself in a large room lit by numberless tiny candles, andthere, seated round a polished table, were scores of the Tiny Folk,Fairies, and Elves, and Gnomes, dressed in green, and yellow, and pink;blue, and lilac, and scarlet; in all the colours, in fact, that you canthink of.He stood in a dark corner watching the busy scene in wonder, thinkinghow strange it was that there should be such a number of these tinybeings living their own lives all unknown to men, at such a littledistance from them, when suddenly someone--he could not tell who itwas--gave an order."Fetch the Cup," cried the owner of the unknown voice, and instantly twolittle Fairy pages, dressed all in scarlet livery, darted from the tableto a tiny cupboard in the rock, and returned staggering under the weightof a most beautiful silver cup, richly embossed and lined inside withgold.

He placed it in the middle of the table, and, amid clapping of hands andshouts of joy, all the Fairies began to drink out of it in turn. Andthe page could see, from where he stood, that no one poured wine intoit, and yet it was always full, and that the wine that was in it was notalways the same kind, but that each Fairy, when he grasped its stem,wished for the wine that he loved best, and lo! in a moment the cup wasfull of it."Twould be a fine thing if I could take that cup home with me," thoughtthe page. "No one will believe that I have been here except I havesomething to show for it." So he bided his time, and watched.

Presently the Fairies noticed him, and, instead of being angry at hisboldness in entering their abode, as he expected that they would be,they seemed very pleased to see him, and invited him to a seat at thetable. But by and by they grew rude and insolent, and jeered at him forbeing content to serve mere mortals, telling him that they saweverything that went on at the Castle, and making fun of the old butler,whom the page loved with all his heart. And they laughed at the food heate, saying that it was only fit for animals; and when any fresh daintywas set on the table by the scarlet-clad pages, they would push the dishacross to him, saying: "Taste it, for you will not have the chance oftasting such things at the Castle."At last he could stand their teasing remarks no longer; besides, he knewthat if he wanted to secure the cup he must lose no time in doing so.So he suddenly stood up, and grasped the stem of it tightly in his hand."I'll drink to you all in water," he cried, and instantly the ruby winewas turned to clear cold water.

He raised the cup to his lips, but he did not drink from it. With asudden jerk he threw the water over the candles, and instantly the roomwas in darkness. Then, clasping the precious cup tightly in his arms, hesprang to the opening of the Knowe, through which he could see the starsglimmering clearly.He was just in time, for it fell to with a crash behind him; and soon hewas speeding along the wet, dew-spangled moor, with the whole troop ofFairies at his heels. They were wild with rage, and from the shrillshouts of fury which they uttered, the page knew well that, if theyovertook him, he need expect no mercy at their hands.And his heart began to sink, for, fleet of foot though he was, he was nomatch for the Fairy Folk, who gained on him steadily.

All seemed lost, when a mysterious voice sounded out of the darkness:    "If you would gain the Castle door,    Keep to the black stones on the shore."It was the voice of some poor mortal, who, for some reason or other, hadbeen taken prisoner by the Fairies--who were really very maliciousLittle Folk--and who did not want a like fate to befall the adventurouspage-boy; but the little fellow did not know this.He had once heard that if anyone walked on the wet sands, where thewaves had come over them, the Fairies could not touch him, and thismysterious sentence brought the saying into his mind.

So he turned, and dashed panting down to the shore. His feet sank in thedry sand, his breath came in little gasps, and he felt as if he mustgive up the struggle; but he persevered, and at last, just as theforemost Fairies were about to lay hands on him, he jumped across thewater-mark on to the firm, wet sand, from which the waves had justreceded, and then he knew that he was safe.For the Little Folk could go no step further, but stood on the dry sanduttering cries of rage and disappointment, while the triumphant page-boyran safely along the shore, his precious cup in his arms, and climbedlightly up the steps in the rock and disappeared through the postern.And for many years after, long after the little page-boy had grown upand become a stately butler, who trained other little page-boys tofollow in his footsteps, the beautiful cup remained in the Castle as awitness of his adventure.

Every afternoon, as they were coming from school, the children used to go and play in the Giant's garden.

It was a large lovely garden, with soft green grass. Here and there over the grass stood beautiful flowers like stars, and there were twelve peach-trees that in the spring-time broke out into delicate blossoms of pink and pearl, and in the autumn bore rich fruit. The birds sat on the trees and sang so sweetly that the children used to stop their games in order to listen to them. "How happy we are here!" they cried to each other.

One day the Giant came back. He had been to visit his friend the Cornish ogre, and had stayed with him for seven years. After the seven years were over he had said all that he had to say, for his conversation was limited, and he determined to return to his own castle. When he arrived he saw the children playing in the garden.

"What are you doing here?" he cried in a very gruff voice, and the children ran away.

"My own garden is my own garden," said the Giant; "any one can understand that, and I will allow nobody to play in it but myself." So he built a high wall all round it, and put up a notice-board.

He was a very selfish Giant.

The poor children had now nowhere to play. They tried to play on the road, but the road was very dusty and full of hard stones, and they did not like it. They used to wander round the high wall when their lessons were over, and talk about the beautiful garden inside. "How happy we were there," they said to each other.

Then the Spring came, and all over the country there were little blossoms and little birds. Only in the garden of the Selfish Giant it was still winter. The birds did not care to sing in it as there were no children, and the trees forgot to blossom. Once a beautiful flower put its head out from the grass, but when it saw the notice-board it was so sorry for the children that it slipped back into the ground again, and went off to sleep. The only people who were pleased were the Snow and the Frost.

"Spring has forgotten this garden," they cried, "so we will live here all the year round." The Snow covered up the grass with her great white cloak, and the Frost painted all the trees silver. Then they invited the North Wind to stay with them, and he came. He was wrapped in furs, and he roared all day about the garden, and blew the chimney-pots down. "This is a delightful spot," he said, "we must ask the Hail on a visit." So the Hail came. Every day for three hours he rattled on the roof of the castle till he broke most of the slates, and then he ran round and round the garden as fast as he could go. He was dressed in grey, and his breath was like ice.

"I cannot understand why the Spring is so late in coming," said the Selfish Giant, as he sat at the window and looked out at his cold white garden; "I hope there will be a change in the weather."

But the Spring never came, nor the Summer.The Autumn gave golden fruit to every garden, but to the Giant's garden she gave none. "He is too selfish," she said. So it was always Winter there, and the North Wind, and the Hail, and the Frost, and the Snow danced about through the trees.

One morning the Giant was lying awake in bed when he heard some lovely music. It sounded so sweet to his ears that he thought it must be the King's musicians passing by. It was really only a little linnet singing outside his window, but it was so long since he had heard a bird sing in his garden that it seemed to him to be the most beautiful music in the world. Then the Hail stopped dancing over his head, and the North Wind ceased roaring, and a delicious perfume came to him through the open casement. "I believe the Spring has come at last," said the Giant; and he jumped out of bed and looked out.

What did he see?

He saw a most wonderful sight. Through a little hole in the wall the children had crept in, and they were sitting in the branches of the trees. In every tree that he could see there was a little child. And the trees were so glad to have the children back again that they had covered themselves with blossoms, and were waving their arms gently above the children's heads. The birds were flying about and twittering with delight, and the flowers were looking up through the green grass and laughing. It was a lovely scene, only in one corner it was still winter. It was the farthest corner of the garden, and in it was standing a little boy. He was so small that he could not reach up to the branches of the tree, and he was wandering all round it, crying bitterly. The poor tree was still quite covered with frost and snow, and the North Wind was blowing and roaring above it.

"Climb up! little boy," said the Tree, and it bent its branches down as low as it could; but the boy was too tiny.

And the Giant's heart melted as he looked out. "How selfish I have been!" he said; "now I know why the Spring would not come here. I will put that poor little boy on the top of the tree, and then I will knock down the wall, and my garden shall be the children's playground for ever and ever." He was really very sorry for what he had done.

So he crept downstairs and opened the front door quite softly, and went out into the garden. But when the children saw him they were so frightened that they all ran away, and the garden became winter again. Only the little boy did not run, for his eyes were so full of tears that he did not see the Giant coming. And the Giant stole up behind him and took him gently in his hand, and put him up into the tree.

And the tree broke at once into blossom, and the birds came and sang on it, and the little boy stretched out his two arms and flung them round the Giant's neck, and kissed him. And the other children, when they saw that the Giant was not wicked any longer, came running back, and with them came the Spring. "It is your garden now, little children," said the Giant, and he took a great axe and knocked down the wall. And when the people were going to market at twelve o'clock they found the Giant playing with the children in the most beautiful garden they had ever seen.

All day long they played, and in the evening they came to the Giant to bid him good-bye.

"But where is your little companion?" he said: "the boy I put into the tree." The Giant loved him the best because he had kissed him.

"We don't know," answered the children; "he has gone away."

"You must tell him to be sure and come here to-morrow," said the Giant. But the children said that they did not know where he lived, and had never seen him before; and the Giant felt very sad.

Every afternoon, when school was over, the children came and played with the Giant. But the little boy whom the Giant loved was never seen again. The Giant was very kind to all the children, yet he longed for his first little friend, and often spoke of him. "How I would like to see him!" he used to say.

Years went over, and the Giant grew very old and feeble. He could not play about any more, so he sat in a huge armchair, and watched the children at their games, and admired his garden.

"I have many beautiful flowers," he said; "but the children are the most beautiful flowers of all."

One winter morning he looked out of his window as he was dressing. He did not hate the Winter now, for he knew that it was merely the Spring asleep, and that the flowers were resting.

Suddenly he rubbed his eyes in wonder, and looked and looked. It certainly was a marvellous sight. In the farthest corner of the garden was a tree quite covered with lovely white blossoms. Its branches were all golden, and silver fruit hung down from them, and underneath it stood the little boy he had loved.

Downstairs ran the Giant in great joy, and out into the garden. He hastened across the grass, and came near to the child. And when he came quite close his face grew red with anger, and he said, "Who hath dared to wound thee?"

For on the palms of the child's hands were the prints of two nails, and the prints of two nails were on the little feet.

"Who hath dared to wound thee?" cried the Giant; "tell me, that I may take my big sword and slay him."

"Nay!" answered the child; "but these are the wounds of Love."

"Who art thou?" said the Giant, and a strange awe fell on him, and he knelt before the little child.

And the child smiled on the Giant, and said to him, "You let me play once in your garden, to-day you shall come with me to my garden, which is Paradise."

And when the children ran in that afternoon, they found the Giant lying dead under the tree, all covered with white blossoms.

Long, long ago in Japan there lived an old man and his wife. The old man was a good, kind-hearted, hard-working old fellow, but his wife was a regular cross-patch, who spoiled the happiness of her home by her scolding tongue. She was always grumbling about something from morning to night. The old man had for a long time ceased to take any notice of her crossness. He was out most of the day at work in the fields, and as he had no child, for his amusement when he came home, he kept a tame sparrow. He loved the little bird just as much as if she had been his child.

When he came back at night after his hard day's work in the open air it was his only pleasure to pet the sparrow, to talk to her and to teach her little tricks, which she learned very quickly. The old man would open her cage and let her fly about the room, and they would play together. Then when supper-time came, he always saved some tit-bits from his meal with which to feed his little bird.

Now one day the old man went out to chop wood in the forest, and the old woman stopped at home to wash clothes. The day before, she had made some starch, and now when she came to look for it, it was all gone; the bowl which she had filled full yesterday was quite empty.

While she was wondering who could have used or stolen the starch, down flew the pet sparrow, and bowing her little feathered head-a trick which she had been taught by her master-the pretty bird chirped and said:

"It is I who have taken the starch. I thought it was some food put out for me in that basin, and I ate it all. If I have made a mistake I beg you to forgive me! tweet, tweet, tweet!"

You see from this that the sparrow was a truthful bird, and the old woman ought to have been willing to forgive her at once when she asked her pardon so nicely. But not so.

The old woman had never loved the sparrow, and had often quarreled with her husband for keeping what she called a dirty bird about the house, saying that it only made extra work for her. Now she was only too delighted to have some cause of complaint against the pet. She scolded and even cursed the poor little bird for her bad behavior, and not content with using these harsh, unfeeling words, in a fit of rage she seized the sparrow-who all this time had spread out her wings and bowed her head before the old woman, to show how sorry she was-and fetched the scissors and cut off the poor little bird's tongue.

"I suppose you took my starch with that tongue! Now you may see what it is like to go without it!" And with these dreadful words she drove the bird away, not caring in the least what might happen to it and without the smallest pity for its suffering, so unkind was she!

The old woman, after she had driven the sparrow away, made some more rice-paste, grumbling all the time at the trouble, and after starching all her clothes, spread the things on boards to dry in the sun, instead of ironing them as they do in England.

In the evening the old man came home. As usual, on the way back he looked forward to the time when he should reach his gate and see his pet come flying and chirping to meet him, ruffling out her feathers to show her joy, and at last coming to rest on his shoulder. But to-night the old man was very disappointed, for not even the shadow of his dear sparrow was to be seen.

He quickened his steps, hastily drew off his straw sandals, and stepped on to the veranda. Still no sparrow was to be seen. He now felt sure that his wife, in one of her cross tempers, had shut the sparrow up in its cage. So he called her and said anxiously:

"Where is Suzume San (Miss Sparrow) today?"

The old woman pretended not to know at first, and answered:

"Your sparrow? I am sure I don't know. Now I come to think of it, I haven't seen her all the afternoon. I shouldn't wonder if the ungrateful bird had flown away and left you after all your petting!"

But at last, when the old man gave her no peace, but asked her again and again, insisting that she must know what had happened to his pet, she confessed all. She told him crossly how the sparrow had eaten the rice-paste she had specially made for starching her clothes, and how when the sparrow had confessed to what she had done, in great anger she had taken her scissors and cut out her tongue, and how finally she had driven the bird away and forbidden her to return to the house again.

Then the old woman showed her husband the sparrow's tongue, saying:

"Here is the tongue I cut off! Horrid little bird, why did it eat all my starch?"

"How could you be so cruel? Oh! how could you so cruel?" was all that the old man could answer. He was too kind-hearted to punish his be shrew of a wife, but he was terribly distressed at what had happened to his poor little sparrow.

"What a dreadful misfortune for my poor Suzume San to lose her tongue!" he said to himself. "She won't be able to chirp any more, and surely the pain of the cutting of it out in that rough way must have made her ill! Is there nothing to be done?"

The old man shed many tears after his cross wife had gone to sleep. While he wiped away the tears with the sleeve of his cotton robe, a bright thought comforted him: he would go and look for the sparrow on the morrow. Having decided this he was able to go to sleep at last.

The next morning he rose early, as soon as ever the day broke, and snatching a hasty breakfast, started out over the hills and through the woods, stopping at every clump of bamboos to cry:

"Where, oh where does my tongue-cut sparrow stay? Where, oh where, does my tongue-cut sparrow stay!"

He never stopped to rest for his noonday meal, and it was far on in the afternoon when he found himself near a large bamboo wood. Bamboo groves are the favorite haunts of sparrows, and there sure enough at the edge of the wood he saw his own dear sparrow waiting to welcome him. He could hardly believe his eyes for joy, and ran forward quickly to greet her. She bowed her little head and went through a number of the tricks her master had taught her, to show her pleasure at seeing her old friend again, and, wonderful to relate, she could talk as of old. The old man told her how sorry he was for all that had happened, and inquired after her tongue, wondering how she could speak so well without it. Then the sparrow opened her beak and showed him that a new tongue had grown in place of the old one, and begged him not to think any more about the past, for she was quite well now. Then the old man knew that his sparrow was a fairy, and no common bird. It would be difficult to exaggerate the old man's rejoicing now. He forgot all his troubles, he forgot even how tired he was, for he had found his lost sparrow, and instead of being ill and without a tongue as he had feared and expected to find her, she was well and happy and with a new tongue, and without a sign of the ill-treatment she had received from his wife. And above all she was a fairy.

The sparrow asked him to follow her, and flying before him she led him to a beautiful house in the heart of the bamboo grove. The old man was utterly astonished when he entered the house to find what a beautiful place it was. It was built of the whitest wood, the soft cream-colored mats which took the place of carpets were the finest he had ever seen, and the cushions that the sparrow brought out for him to sit on were made of the finest silk and crape. Beautiful vases and lacquer boxes adorned the tokonoma of every room.

The sparrow led the old man to the place of honor, and then, taking her place at a humble distance, she thanked him with many polite bows for all the kindness he had shown her for many long years.

Then the Lady Sparrow, as we will now call her, introduced all her family to the old man. This done, her daughters, robed in dainty crape gowns, brought in on beautiful old-fashioned trays a feast of all kinds of delicious foods, till the old man began to think he must be dreaming. In the middle of the dinner some of the sparrow's daughters performed a wonderful dance, called the "suzume-odori" or the "Sparrow's dance," to amuse the guest.

Never had the old man enjoyed himself so much. The hours flew by too quickly in this lovely spot, with all these fairy sparrows to wait upon him and to feast him and to dance before him.

But the night came on and the darkness reminded him that he had a long way to go and must think about taking his leave and return home. He thanked his kind hostess for her splendid entertainment, and begged her for his sake to forget all she had suffered at the hands of his cross old wife. He told the Lady Sparrow that it was a great comfort and happiness to him to find her in such a beautiful home and to know that she wanted for nothing. It was his anxiety to know how she fared and what had really happened to her that had led him to seek her. Now he knew that all was well he could return home with a light heart. If ever she wanted him for anything she had only to send for him and he would come at once.

The Lady Sparrow begged him to stay and rest several days and enjoy the change, but the old man said he must return to his old wife-who would probably be cross at his not coming home at the usual time-and to his work, and there-fore, much as he wished to do so, he could not accept her kind invitation. But now that he knew where the Lady Sparrow lived he would come to see her whenever he had the time.

When the Lady Sparrow saw that she could not persuade the old man to stay longer, she gave an order to some of her servants, and they at once brought in two boxes, one large and the other small. These were placed before the old man, and the Lady Sparrow asked him to choose whichever he liked for a present, which she wished to give him.

The old man could not refuse this kind proposal, and he chose the smaller box, saying:

"I am now too old and feeble to carry the big and heavy box. As you are so kind as to say that I may take whichever I like, I will choose the small one, which will be easier for me to carry."

Then the sparrows all helped him put it on his back and went to the gate to see him off, bidding him good-by with many bows and entreating him to come again whenever he had the time. Thus the old man and his pet sparrow separated quite happily, the sparrow showing not the least ill-will for all the unkindness she had suffered at the hands of the old wife. Indeed, she only felt sorrow for the old man who had to put up with it all his life.

When the old man reached home he found his wife even crosser than usual, for it was late on in the night and she had been waiting up for him for a long time.

"Where have you been all this time?" she asked in a big voice. "Why do you come back so late?"

The old man tried to pacify her by showing her the box of presents he had brought back with him, and then he told her of all that had happened to him, and how wonderfully he had been entertained at the sparrow's house.

"Now let us see what is in the box," said the old man, not giving her time to grumble again. "You must help me open it." And they both sat down before the box and opened it.

To their utter astonishment they found the box filled to the brim with gold and silver coins and many other precious things. The mats of their little cottage fairly glittered as they took out the things one by one and put them down and handled them over and over again. The old man was overjoyed at the sight of the riches that were now his. Beyond his brightest expectations was the sparrow's gift, which would enable him to give up work and live in ease and comfort the rest of his days.

He said: "Thanks to my good little sparrow! Thanks to my good little sparrow!" many times.

But the old woman, after the first moments of surprise and satisfaction at the sight of the gold and silver were over, could not suppress the greed of her wicked nature. She now began to reproach the old man for not having brought home the big box of presents, for in the innocence of his heart he had told her how he had refused the large box of presents which the sparrows had offered him, preferring the smaller one because it was light and easy to carry home.

"You silly old man," said she, "Why did you not bring the large box? Just think what we have lost. We might have had twice as much silver and gold as this. You are certainly an old fool!" she screamed, and then went to bed as angry as she could be.

The old man now wished that he had said nothing about the big box, but it was too late; the greedy old woman, not contented with the good luck which had so unexpectedly befallen them and which she so little deserved, made up her mind, if possible, to get more.

Early the next morning she got up and made the old man describe the way to the sparrow's house. When he saw what was in her mind he tried to keep her from going, but it was useless. She would not listen to one word he said. It is strange that the old woman did not feel ashamed of going to see the sparrow after the cruel way she had treated her in cutting off her tongue in a fit of rage. But her greed to get the big box made her forget everything else. It did not even enter her thoughts that the sparrows might be angry with her-as, indeed, they were-and might punish her for what she had done.

Ever since the Lady Sparrow had returned home in the sad plight in which they had first found her, weeping and bleeding from the mouth, her whole family and relations had done little else but speak of the cruelty of the old woman. "How could she," they asked each other, "inflict such a heavy punishment for such a trifling offense as that of eating some rice-paste by mistake?" They all loved the old man who was so kind and good and patient under all his troubles, but the old woman they hated, and they determined, if ever they had the chance, to punish her as she deserved. They had not long to wait.

After walking for some hours the old woman had at last found the bamboo grove which she had made her husband carefully describe, and now she stood before it crying out:

"Where is the tongue-cut sparrow's house? Where is the tongue-cut sparrow's house?"

At last she saw the eaves of the house peeping out from amongst the bamboo foliage. She hastened to the door and knocked loudly.

When the servants told the Lady Sparrow that her old mistress was at the door asking to see her, she was somewhat surprised at the unexpected visit, after all that had taken place, and she wondered not a little at the boldness of the old woman in venturing to come to the house. The Lady Sparrow, however, was a polite bird, and so she went out to greet the old woman, remembering that she had once been her mistress.

The old woman intended, however, to waste no time in words, she went right to the point, without the least shame, and said:

"You need not trouble to entertain me as you did my old man. I have come myself to get the box which he so stupidly left behind. I shall soon take my leave if you will give me the big box-that is all I want!"

The Lady Sparrow at once consented, and told her servants to bring out the big box. The old woman eagerly seized it and hoisted it on her back, and without even stopping to thank the Lady Sparrow began to hurry homewards.

The box was so heavy that she could not walk fast, much less run, as she would have liked to do, so anxious was she to get home and see what was inside the box, but she had often to sit down and rest herself by the way.

While she was staggering along under the heavy load, her desire to open the box became too great to be resisted. She could wait no longer, for she supposed this big box to be full of gold and silver and precious jewels like the small one her husband had received.

At last this greedy and selfish old woman put down the box by the wayside and opened it carefully, expecting to gloat her eyes on a mine of wealth. What she saw, however, so terrified her that she nearly lost her senses. As soon as she lifted the lid, a number of horrible and frightful looking demons bounced out of the box and surrounded her as if they intended to kill her. Not even in nightmares had she ever seen such horrible creatures as her much-coveted box contained. A demon with one huge eye right in the middle of its forehead came and glared at her, monsters with gaping mouths looked as if they would devour her, a huge snake coiled and hissed about her, and a big frog hopped and croaked towards her.

The old woman had never been so frightened in her life, and ran from the spot as fast as her quaking legs would carry her, glad to escape alive. When she reached home she fell to the floor and told her husband with tears all that had happened to her, and how she had been nearly killed by the demons in the box.

Then she began to blame the sparrow, but the old man stopped her at once, saying:

"Don't blame the sparrow, it is your wickedness which has at last met with its reward. I only hope this may be a lesson to you in the future!"

The old woman said nothing more, and from that day she repented of her cross, unkind ways, and by degrees became a good old woman, so that her husband hardly knew her to be the same person, and they spent their last days together happily, free from want or care, spending carefully the treasure the old man had received from his pet, the tongue-cut sparrow.

Once upon a time there was a man and his wife and they had a ring ofgold. It was a lucky ring, and whoever owned it always had enough tolive on. But this they did not know, and hence sold the ring for asmall sum. But no sooner was the ring gone than they began to growpoorer and poorer, and at last did not know when they would get theirnext meal. They had a dog and a cat, and these had to go hungry aswell. Then the two animals took counsel together as to how they mightrestore to their owners their former good fortune. At length the doghit upon an idea.

"They must have the ring back again," he said to the cat.The cat answered: "The ring has been carefully locked up in thechest, where no one can get at it.""You must catch a mouse," said the dog, "and the mouse must gnaw ahole in the chest and fetch out the ring. And if she does not want to,say that you will bite her to death, and you will see that she will doit."

This advice pleased the cat, and she caught a mouse. Then she wantedto go to the house in which stood the chest, and the dog came after.They came to a broad river. And since the cat could not swim, the dogtook her on his back and swam across with her. Then the cat carriedthe mouse to the house in which the chest stood. The mouse gnawed ahole in the chest, and fetched out the ring. The cat put the ring inher mouth and went back to the river, where the dog was waiting forher, and swam across with her. Then they started out together forhome, in order to bring the lucky ring to their master and mistress.But the dog could only run along the ground; when there was a house inthe way he always had to go around it. The cat, however, quicklyclimbed over the roof, and so she reached home long before the dog,and brought the ring to her master.

Then her master said to his wife: "What a good creature the cat is! Wewill always give her enough to eat and care for her as though she wereour own child!"But when the dog came home they beat him and scolded him, because hehad not helped to bring home the ring again. And the cat sat by thefireplace, purred and said never a word. Then the dog grew angry atthe cat, because she had robbed him of his reward, and when he saw herhe chased her and tried to seize her.And ever since that day cat and dog are enemies.<shona> 1 100 yaataura akadeedza tete vangu akavaudza kuti anoda kundiroora asi haafare nemapfekero angu, ndipo paakandipa 100 achiti nditsvage zvipfeko zvaanoda.
<shona> 2 90 yevanhu vese vakaonekwa kuti vane utachiona vawaniswa mishonga yemaAntiretroviral ARV.
<shona> 3 90 yevanhu vese vari kutora mishonga yemaARV vanenge vakunda mukurwisa utachiona mumiviri yavo.
<shona> 4 Aaaah Kamba aisevenzera FRAME ichiriko nanhasi, asati ava Vice chancellor vekuUniversity, saka takanga tisingarambidzwe kuti tione malawyer edu.
<shona> 5 Aaah, tine tsika tinotova mberi kupfuura dzavo ivo havana tsika ivo varasa kana bhaibheri havachariziva kuti rinorevei.
<shona> 6 Aaah tozonzwa kuti vasungwa and sentence yaivapo ndeye kudimurwa musoro.
<shona> 7 Aaah zvino munhu ungadzidzise vamwe iwe usina kuita zvaunodzidzisa here?
<shona> 8 Aaa, ini ndave kuenda vakomana, Nyakudya mutsa mota shaas tibve pano!
<shona> 9 Aaa, kubva vachaona kuti vomuisa kupi vakuru vacho vakamuunza, asi kwedu please musamudzose.
<shona> 10 AAA shuwa wandigura kunorira wandidhisitiroya, mukomana wangu ango texta kuti iwe usarambe vana vako.
<shona> 11 Aah, kutakura ngoma kunoridzira kumusangano.
<shona> 12 Aah, vamwe vakunodzivisa marally iwayo.
<shona> 13 Aaron Nyamungondo 37 wepanhamba 10790 Kuwadzana Extension anonzi akanozvisungirira pamba panogara Olinda Bundu, panhamba 6641 Overspill, kuEpworth mushure mekunge audzwa chokwadi.
<shona> 14 Aba anosungwa oendeswa kumatare edzimhosva opihwa zvirango zvinofambirana nemhosva yake, vanodaro.
<shona> 15 Aba mari yemukoma kudaro, akanoidya yese zvekuti hapana chakasara, kana faifi randi zvayo.
<shona> 16 Abata mutsvairo wake, hapana paanosiya.
<shona> 17 Abigail Hozheri 28 uyo kumusha anobva kuSanyati anoti akasangana nemashura aya svondo rapera paseri apo akaita mazuva matatu achinetswa nemasvosve ayo aanoti aingoruma iye bedzi zvisinei nekuti pamba pavo anogara nemurume wake nevamwe vanhu.
<shona> 18 Abigail Marovanidze akamhanarira John Katiyo kuHarare Civil Court achiti ari kumushungurudza.
<shona> 19 Abigail Rangwani 21, uyo anova tete kuna Nicole, anotsinhira kuti anotumirwa mifananidzo nemuzukuru wake aine njuzu kana kuti iye ari njuzu.
<shona> 20 Abigail Tonhodzai akamhanarira Jimmy Mlauzi kuHarare Civil Court achiti anomushaisa rugare.
<shona> 21 Abigal akaudza dare kuti Vedare, hanzvadzi yangu inogarondishungurudza zvikuru.
<shona> 22 Abigal Nyamunda nehanzvadzi yake, Crispen Nyamunda, vakadhonzerana kuHarare Civil Court vachiti vari kugara vachishungurudzana nenyaya yekusashandisa chimbuzi zvakanaka.
<shona> 23 Abigirl Kashiri akamhanarira Patrick Sinoi achiti akamunyengedza kuti amuzvarire mwana waasisade kuchengeta.
<shona> 24 Abraham akagadzirirwa guta rinodarika nyika ino naMwari.
<shona> 25 Abraham akaudza dare kuti haashungurudze amai vake uye mashoko avaitaura yaingove nzira yekutsvaga kuda kumudzinga pamba mushure mekunge vaona kuti vatadza kumuuraya.
<shona> 26 Absalom Ndundu akamhanarira Eva Kuipa kuHarare Civil Court achida kuti mari yemendenenzi ideredzwe kubva pa180 kuenda pa100.
<shona> 27 Abuda mujeri akauya akamboti bhadharei akabva amira.
<shona> 28 Abudhara akati vanhu ava vaiva vatyora mhiko dzaakavapa izvo akati akanga asisakwanise kuvabatsira mudambudziko ravo, vanodaro Sadunhu Mwanza.
<shona> 29 Abudhara, uyo asina kuonekwa neKwayedza, anonzi akazoshevedzwa kudare iri nemusi weSvondo wadarika akabvuma kuti akapa mushonga kuna VaTobious Maguchu.
<shona> 30 Abuja Declaration inoti nyika dzavo dzinozopa chikamu chegumi nechishanu chebhajeti renyika mukusimudzira nyaya dzeutano asi izvi hazvisi kuitika.
<shona> 31 Abva ashatirwa ndokubva vatanga kurwa mainini vachibva vabvarura dhirezi ravanga vakapfeka, ndipo pavasundidzira vakarovera kumadziro asi haana kuvatevera, abva anogeza chigunwe chake, ivo kwava kusimuka kuenda mumba yekurara.
<shona> 32 Abva ipapo, anobva asimbisa pfungwa yekuchengeta vana nekutiudza kuti kuchengeta vana kuvadzidzisa, asi kwete zvese zvese nezvisina basa, asi gwara rakanaka.
<shona> 33 Abvako, vanoda kuti dzimba dzose dzidzurwe namashamba dzacheneruka zvisingabviri.
<shona> 34 Abvapo, nyanduri ari kubva apinda mukuseka vabereki vanoda kutsiura mwana wevamwe, asi wavo mwana achiita zvinotyisa.
<shona> 35 Abvunza kuti afungei iye ndokuti anoda kuenda kumurume wake.
<shona> 36 Abvunzwa kuti akadini kutaurira amai vake anoti aitya kuti vaizomuti arikunyepa achityawo kuti vaizoti ainge azviita achida.
<shona> 37 Abvunzwa kuti angade kushanda naMhofu here kana apihwa basa rekutungamira maWarriors Pasuwa akati Panguva ino handikwanise kutaura nezvazvo nekuti basa racho handisati ndapihwa, ndinogona kuzvisungirira.
<shona> 38 Abvunzwa kuti Mutasa, uyo waakamboshanda naye kuchikwata ichi, anomuona achibudirira here sezvo paakapedzisira kurairidza akazoita zvekudzingwa akatsiviwa naCallisto Pasuwa, Ndiraya anoti Samaita anoziva basa rake, anongoda nguva chete.
<shona> 39 Abvunzwa kuti nyaya yakadai Monika angaitonga sei anoti hapana chekuita kunze kwokuti mwana uyu aende kumurume uyu.
<shona> 40 Achange ari makuwerere egaega svondo rino nekuti takaronga hudobidobi kwaMutare kumujaho wemarathon.
<shona> 41 Achange ari makuwerere nekuti mitambo iyi gore negore inowanzonakidza saka gore rino tiri kuzvitarisira zvikuru.
<shona> 42 ACHANGE ari makuwerere svondo rino kumapurovhinzi anoti Mashonaland West, Mashonaland East neBulawayo uko zvikoro zvakasiyana zvichange zvichibandana mumakwikwi eStellaTea Under17 Provincials Finals.
<shona> 43 Achange ari makuwerere svondo rino pamutambo weChipaz Bhora, uyo uchaona vatambi vesungura vachisangana neveZimDancehall.
<shona> 44 Achange asarirwa negore rimwe chete pachapera ligi saka achange ave kukwanisika kutengeseka nemari shoma.
<shona> 45 Achapedza grade 7 aine makore pfumbamwe oita form 6 nemakore makumi nemashanu.
<shona> 46 Achapinda mumakwikwi ekutanga eParis Masters svondo rinotevera apo mudzimai wake, Jelena Ristic, akabva kusununguka mwanakomana uyo vakatumidza zita rekuti Stefan.
<shona> 47 Acharamba achitamba nhabvu kusvika ave nemakore 40 okuberekwa achitambira Los Bloncos.
<shona> 48 Achatama chete pamba pedu.
<shona> 49 Achatamba zvakare mumitambo yevarume yemadoubles akabatana naMarc Lopez.
<shona> 50 Achatanga kuimba, Shonhiwa akamboshanda naPastor Takaneta Bandimba avo vakaita mukurumbira nekambo kanonzi Jesu idombo ari mutsigiri wavo ndokuzorumurwa akatanga kutsikisa mhanzi yake.
<shona> 51 Achatanga kutamba nhabvu, akatambira zvikwata zvevechidiki zvakaita seWestern Pirates, Young Swallows neDavid Whitehead.
<shona> 52 Achatanga kutamba nhabvu, Khama akabikwa kuchikwata cheAces Youths Academy uko akazobva achienda kuCAPS United.
<shona> 53 Achatofa nekurohwa nezvidhoma, vanodaro.
<shona> 54 Achatozodzoka kuhama dzake ava mweya achizorapa zvikuru pachasvika mweya wake, vakadaro Sekuru Mubaiwa.
<shona> 55 Achaunza zvakawanda muchikwata chedu uye achabatsira vamwe vatambi vekumberi.
<shona> 56 Achaunza zvakawanda muchikwata chedu uye achabatsira vamwe vatambi vekumberi.
<shona> 57 Achawaniswa mukana wekuonekana nevatsigiri vechikwata chake apo chichatamba neReal Madrid kuLa Rosaleda.
<shona> 58 Achazoripwa pakupera kwemwedzi mari inoita masenzi makumi matatu padhora roga roga raachaunza achitengesa ega nebhasikoro asingashande Mugovera neSvondo.
<shona> 59 Achazoroorwa yave mvana nekuda kwake uyewo asvibisa dunhu rangu.
<shona> 60 Achibva ikoko, akabva asvikozvisungirira usiku hwacho, akadaro mukoma wemushakabvu.
<shona> 61 Achibva kuBlackpool, akatengwa neCAPS United uko kwaakazonyora nhorondo yakasimba.
<shona> 62 Achibva kuUniversity of Pretoria kwaakaenda nechikwereti, akabva atengwa neJomo Cosmos uko kwaakatamba mitambo 14 chete asi kondirakiti yake yakabva yapera izvo zvakazoona mutambi uyu achidzoka kumusha kuDeMbare kuzorairidzwa naLloyd Mutasa.
<shona> 63 Achibvunzisiswa nemutongi Muridzo kuti sei achida kushandirwa nevamwe asi iye ave munhu abve zera, Maguwa anoti anomboitawo mabasa akasiyana ayo anomuwanisa 100 pamwedzi.
<shona> 64 Achibvunzwa kuti aifunga kuti anohwinha here, Woods akati achahwinha zvisinei nekuti ainge asina kukwikwidza kwenguva yakareba uye akataura nezvekukunda kwaakaita Rocco Mediate kumakwikwi eUS Open mugore ra2008 kunyangwe zvazvo ainge akakuvara paibvi.
<shona> 65 Achibvunzwa kuti ainwirei hair oil iyi, akati aida kuzviuraya apo akanga akabatwa neshavi iri.
<shona> 66 Achibvunzwa kuti angafare here kuzotambira kirabhu imwe chete nakaputeni weArgentina, Messi, kuNou Camp, Higuain akaudza bepanhau rekuSpain, Efe, kuti Hongu.
<shona> 67 Achibvunzwa kuti anogona kufunga kubva achienda kune chimwe chikwata here achisiya Barcelona shasha iyi iyo yakambonzi inodiwa nezvimwe zvikwata zvinosanganisira Chelsea, Manchester City nemanchester United kare inoti Ndine zvese zvandinoda kuno.
<shona> 68 Achibvunzwa kuti FC Platinum yave chimwe chezvikwata zvikuru here munyaya dzenhabvu muZimbabwe, Muchina wemajuzi sezita remadunhurirwa raMapeza anoti kwete chikwata chake chichiri kukura.
<shona> 69 Achibvunzwa kuti paaidanana nechikomba ichi iye aine murume aifunga kuti zvaizopera sei, Tafadzwa akati zvose izvozvo haana kumbozvifunga.
<shona> 70 Achibvunzwa kuti pazuva rekutanga kuonana nemudiwa wake uyu chii chakaitika sezvo vakange vasingazivane, akati vakasangana muHarare mushure mekunge varidzirana nhare.
<shona> 71 Achibvunzwa kuti zvaati haachodzokeri kwaMugadzi iye anoti haachamudi asi zviri kumurwadza ndezvekuti upfumi hwese ari kusiyira Lily.
<shona> 72 Achibvunzwa naMambo Zimunya kuti nechikonzero chei vaichengeta dehenya iri kwemakore maviri riri mumunda pasina kurirasira kure uye risingabve panzvimbo imwe chete, Muzaniwetu anongoramba akanyarara.
<shona> 73 Achibvunzwa namutongi Amanda Muridzo kuti sei asiri kubhadharira vana chikoro, Tarzen anoti haana mari yacho nekuti haashande.
<shona> 74 Achibvunzwa namutongi Nyasha Marufu kuti mari yekutenga zvinodhaka anoiwanepi iye asingashande, Nayman anoti anoiwana nenzira dzakasiyana.
<shona> 75 Achibvunzwa naSimon, anoti Simon haasi kuona here kufara kunoita amai vake naJane.
<shona> 76 Achibvunzwa nedare chikonzero chaari kuda kuchengetedzwa, Moses anoti mudzimai wake haamubikire uye anorasa mbatya dzake panze.
<shona> 77 Achibvunzwa nedare kuti angadzivise sei Mashumba kuuya kubasa sezvo iye Chipere achishandira pachipatara, anoti hazvingaite kuti amurambidze kuenda kuchipatara sezvo iri nzvimbo yeruzhinji asi haadi kuti mukadzi uyu asvike pedyo naye.
<shona> 78 Achibvunzwa nedare kuti anopokana here nechikumbiro chaGeorge, Rutendo anoti vana ava vachiri vadiki, havasati vave nemakore 18 asi kuti vane 16 uye zvekuti vava kushanda manyepo.
<shona> 79 Achibvunzwa nedare kuti anopokana here nechikumbiro chemudzimai wake, Collen anoti haana dambudziko nazvo, kunyangwe zvazvo Rita achitaura manyepo.
<shona> 80 Achibvunzwa nedare kuti anoti kudii nechikumbiro chaMasawu, Maradza akati iye ndiye anotorohwa apo Masawu anenge achimukutsirana nemurume wavo.
<shona> 81 Achibvunzwa nedare kuti ndezvipi zvikonzero zvinoita kuti arove Mtizamhepo, Mutsvairo anoti anenge achida mari yemwana yechikoro.
<shona> 82 Achibvunzwa nedare umboo hwemari yaanohora pamwedzi, Temani anoti havapihwe magwaro anoratidza mari yaanotambira.
<shona> 83 Achibvunzwa neKwayedza kuti achaita sei nekuda kwenyaya yemurume ari kuchengeta vana vakakamitisa kumudzimai akaroorwa uyu, anoti gombarume harina mwana saka murume uyu ngaaenderere mberi nekuchengeta vana ivava.
<shona> 84 Achibvunzwa neKwayedza kuti akazotumira here murume wake mifananidzo yaainge azvitora nenharembozha yaBenny, Mangwangwa haapindure kunze kwekutsengatsenga mukanwa achiti, ummmm.
<shona> 85 Achibvunzwa neKwayedza kuti anonzwa sei nekutungamira kuri kuita chikwata chake uye maonero aanoita zvikwata zvakaramba kumutenga mwaka uno, Linyama anoti anonzwa mufaro mukuru.
<shona> 86 Achibvunzwa neKwayedza kuti anoziva sei kuti vakadzi vaanoshinha navo vachimubhadhara madzimai emashefu, Mr Booster anopindura Haa, izvozvo hazvinetsi kuona kana kuziva.
<shona> 87 Achibvunzwa neKwayedza kuti chii chavari kunyanya kutsvaga kunanga kana kumaporofita, Pamella anoti Vamwe vanhu ndivo vari kungotaura kuti mwana uyu ndakamuzvara aine vhudzi panhengo yakavandika.
<shona> 88 Achibvunzwa neKwayedza kuti kana zvirango izvi zvikatemerwa kuchikwata chavo zvinorevei, Chideme anoti, Nyaya yacho tichaiongorora painouya, kwete iye zvino.
<shona> 89 Achibvunzwa neKwayedza kuti vabereki vake kuBikita vanoziva here nezvenyaya iyi, Makovere anoti inomunyadzisa kuti anoitaura.
<shona> 90 Achibvunzwa neKwayedza kuti zvichitevera kurohwa kwaakaitwa, acharamba achidanana nababa vaVee here Gorovani anoti Kana ivo vachiri kundida handioni paine chakaipa nekuti zvinhu zvose takatogadzirisana zvikapera.
<shona> 91 Achibvunzwa nemuchuchisi Gayton Vhiriri nenyaya yekuripisa mukuwasha wake, Gwati haana kuramba.
<shona> 92 Achibvunzwa nemutongi Marehwanazvo Gofa kuti anotii nemari yainge yataurwa naKundishora, Machisi akati 7 haina zvainokwana nekuti mwana anoda kuenda kuchikoro, pekugara uye zvipfeko.
<shona> 93 Achibvunzwa nezvemadzurirwo aakaitwa zino rake, Madzibaba Ngoro akati Handina kumborwadziwa pandabviswa zino mufunge, kunyangwe musoro handina kumbounzwa.
<shona> 94 Achibvunzwa nezvenyaya iyi Prophet Hungwe anoti kune vamwe vanhu vanotora mishonga vasingazive kuti ndeyekuromba, iyo inozokanganisa vamwe.
<shona> 95 Achibvunzwa nezvenyaya yekutorana nemuramu wake mushure memazuva matatu abva mukuviga mudzimai wake, anoti Madondo ndiye akamutsvetsva iye ndokuti dzawira mutswanda.
<shona> 96 Achibvunzwa nezvetsvimbo yemapipipi iyi, Wilbert anoti isati yatsakatika, yaiita sezvatakaitsvagira kutora mari mumabhanga, muzvitoro nemuvanhuwo zvavo.
<shona> 97 Achiedza kuvhika mhosva, Chihwai anoti akarova mumhanari nekuda kwekuti akange achida kutora US30 yaive pamusoro pefiriji uye nefoni.
<shona> 98 Achiedza kuvhika mhosva, Ngwerume akati aingoedza kutsiura muroora wake uye ainge asina chinangwa chekumukuvadza.
<shona> 99 Achiedza kuzvidzivirira, Ncube akati haakwanise kubhadhara mari iyi sezvo Mutseyekwa nemurume wake vakanga vawirirana kuti vaizobhadharana mari zvisina iye mukati.
<shona> 100 Achienderera mberi, Netsai anoti rimwe zuva tezvara vake vakaenda kumba kwake vaine tsvimbo yakazopinduka kuita nyoka iyo vakasvikoisa pasi pekapeti pamusiwo wemba yaanorara nemurume wake.
<shona> 101 Achifunga kudaro ari mumvura, ndipo paakaona Jesu ari pamahombekombe.
<shona> 102 Achiita kuimba chaiko, mwana uyu akarondedzera pasina kundandama mabasa aanobata nechikwata chake chevaroyi, ayo aanoti akakonzera kufa nekuroyiwa kwevanhu vemumisha yeko mumakore adarika.
<shona> 103 Achiita zvaaiita, hanzvadzi yake yainzi Hondo yakabva yauyawo.
<shona> 104 Achikuitira tsiye nyoro muupenyu hwako Zvandaikuitira iwe uchiri pwere Ukada kuita zvaana gura matunhu, Unofa uchidya nhoko dzezvironda.
<shona> 105 Achikura achiri kuchikoro, Pfukwa anoti aiimba uye achiyemura mhanzi yevaimbi vakaita saMai Olivia Charamba, Mai Shingisai Suluma naRebecca Malope wekuSouth Africa.
<shona> 106 Achikura, ndaimudisisa asi iye zvino handichamuoni sechinhu muupenyu hwangu, hunge akaramba achigara asina kururama, anodaro.
<shona> 107 Achindituka kudaro, vamwe vake vanenge vachimukurudzira pamwe chete nekundiseka.
<shona> 108 Achinge akohwewa, madomasi anosarudzwa zvichienderana nekukura kwawo, madiki achiiswawo pawo ega.
<shona> 109 Achingodzoka ndinobva ndaitawo murume kwaye.
<shona> 110 Achingonditi baa kundiona, akabva andikwakukira ndokundibata muhuro achinditi ndinoda kuti undiuraye nhasi chaiye, ukasandiuraya ndini ndokupedzisa.
<shona> 111 Achingopedza kupisa mishonga iyi, anoti akabva atanga kurwara.
<shona> 112 Achingopedza kuuraya nyoka iyi, mumwewo murume akabva auya kwaari achibongomora kuchema achiti ndiye muridzi wezinyoka rainge rauraiwa.
<shona> 113 Achingopedza kuuraya nyoka iyi, mumwewo murume akabva auya kwaari achibongomora kuchema apo aiti ndiye muridzi wezinyoka rainge rauraiwa.
<shona> 114 Achingopinda mumba, anoona muina amai vake, tete vaya vaakanga ati ari kunoshanyira VaMusembura, baba vake naMujubeki.
<shona> 115 Achingori nemakore 28 uye ndinoziva kuti ane zvakawanda zvekupa mumutambo uyu.
<shona> 116 Achinodongorera, wanei mune mashura, mune mumwe mudzimai.
<shona> 117 Achinwa agere pasofa kudaro, pfungwa dzake dzakatanga kufunga nezvemazwi ainge ataurwa naMasimba aive maererano nevakadzi vemazuva ano vainge vasingadi kuenda kumamisha.
<shona> 118 Achinyora padandemutande reArsenal, Mertesacker 31, akabuda pachena kuti ari kutarisira kutamba pamwe chete naXhaka.
<shona> 119 Achinzwa izvi, anotanga kuchema achifunga mhuri yake yaive yaparadzwa naMambo Mupambi.
<shona> 120 Achiona izvi, Josiah anoti Anna ngaachimuperekedza sezvo nguva yainge yafamba vanhu ndokubuda mumba, Anna achitaura nezwi riri pamusoro.
<shona> 121 Achiona Tsuro, Gudo akafara akati, Tsuro uri mupenyu zvako?
<shona> 122 Achipa chirango ichi, mutongi Chivasa akaona kuti murume uyu aive wechidiki uye zvakare kari kekutanga kake kupara mhosva yerudzi urwu.
<shona> 123 Achipa umboo hwake mudare, Medzai akati rimwe zuva akazoona Musarurwa apinda mumba maaive nepafafitera ndokutanga kuparadza midziyo yaivemo.
<shona> 124 Achipa umboo mudare, Const Mutonho, anoti vakange vari pabasa ravo repatrol kunzvimbo dzinosanganisira Zengeza 4 neChikwanha pamwe naConst Machisa kuma0015hrs apo vakabatikidza vaviri ava vari mushishi mubrothel.
<shona> 125 Achipawo divi rake, Aaron anoti mari iyi haaikwanise nekuti zvinhu zvakamuomera.
<shona> 126 Achipawo divi rake, Aron akati ari kuona chitsvuku mukurarama kwavo uye mudzimai wake ari kuramba kuti vana vaende kunodzidza kumusha nekuti upenyu hwemudhorobha hwavaomera.
<shona> 127 Achipawo divi rake, Chidangwara, uyo akanga akamiririrwa negweta rake, akati nhamo yamutamba tsvina.
<shona> 128 Achipawo divi rake, Chikamwe akati pa150 yaakanzi nedare abvise, imwe yacho yakange iri yekubhadharira mwana chikoro nekudaro aishaya kuti mari iyi inoshandiswa chii mimwe mwedzi sezvo chikoro chichibhadharwa kamwe chete patemu.
<shona> 129 Achipawo divi rake, Chikoko anoti mudzimai wake haamukudze sababa vemba.
<shona> 130 Achipawo divi rake, Chikombodza akati haashungurudze Kazingizi asi kuti vanongotadza kutaudzana zvakanaka sezvo achida kuzviita shoroma.
<shona> 131 Achipawo divi rake, Chikomo akati Handifare nepari kugara mukadzi uyu nemwana wangu.
<shona> 132 Achipawo divi rake, Chikwarira akati mazuva ano haasi kuenda kubasa nekuda kwekuti mapurisa ari kudya marasha, havasi kuda kuona vanoita zvechihwindi muguta.
<shona> 133 Achipawo divi rake, Chitota akati Mudarikwa akamugura kunorira nekuti akamuramba asi iye achimuda zvikuru.
<shona> 134 Achipawo divi rake, Darangu anoti haanei naRungano nekuti handiye mukadzi wekutanga waakaratidzwa nemurume wake uye chaari kungoda kutemha michero iri pamba paari kugara kuti akwanise kuriritira mhuri.
<shona> 135 Achipawo divi rake, Dinner anoti haasi kushungurudza mukadzi wake.
<shona> 136 Achipawo divi rake, Douglas akati haana mari yepenjeni yakawanda yaasara nayo.
<shona> 137 Achipawo divi rake, Emmanuel anopokana nemashoko emudzimai wake.
<shona> 138 Achipawo divi rake, Evidence anoti Donald anoda kuwana mabudiro emumba sezvo achigara asipo.
<shona> 139 Achipawo divi rake, Garanewako akati Nyamayaro ndiye ane tsika yekupindira munyaya dzavo kana achinge anetsana nemurume wake.
<shona> 140 Achipawo divi rake, Gombe akati Malunga haana rudo nevana sezvo aimbovasiya voga achienda kunosasana kuGokwe kana kuZhombe.
<shona> 141 Achipawo divi rake, Gravel akati kunyangwe zvazvo vachimbopopotedzana semukadzi nemurume, Gwendo aitaura mashoko ekunyepa mudare.
<shona> 142 Achipawo divi rake, Jazi akati Gondo munhu asinganzwisise nekuti kunyange akamuudza kuti haana mari kana kuti kubasa hazvisi kufamba zvakanaka haazvigamuchire.
<shona> 143 Achipawo divi rake, Jennifer akabvuma mhosva yaaipomerwa nemurume wake achiti kumutuka kwaaita ndiyo bedzi nzira yaangagone kushandisa kutsiva kurwadziswa kwaanoitwa naye.
<shona> 144 Achipawo divi rake, Jojo akati aive nemvumo yekudzivirira murume wake kuti asaite chipfambi uye akapomera Godho mhosva yekuda kuparadza imba yake.
<shona> 145 Achipawo divi rake, Jonh akaramba zvakataurwa naBeautiful achiti Sisi vangu vanondinyepera, handivashungurudze.
<shona> 146 Achipawo divi rake, Juzuwell anoti ari kushungurudza Nyatondo nekuti anodanana nemurume wake.
<shona> 147 Achipawo divi rake, Kamubela akati haawirirane nechikumbiro chaKabare chekuti apihwe gwaro redziviriro sezvo asingamushungurudze.
<shona> 148 Achipawo divi rake, Karu akati ari kutotambura zvinosiririsa neupenyu hwake.
<shona> 149 Achipawo divi rake, Kazombe anoti zvese zvinotaura nemurume wake manyepo.
<shona> 150 Achipawo divi rake, Kundishora akati mashoko ose aitaurwa naKunze ndeekunyepa.
<shona> 151 Achipawo divi rake, Kunonga akati ane zvinhu zvakamumomotera zvinoda mari kubva kwaari zvekuti anosara asisina kana kobiri.
<shona> 152 Achipawo divi rake, Maburutse anoti haasati amboenda kumba kwaBisenti kana kutaura mashoko akaipa pamusoro pake.
<shona> 153 Achipawo divi rake, Madyo anoudza dare kuti akadanana nemurume waMagura mushure mekunge amupinza basa uye akamuudza kuti haana mudzimai.
<shona> 154 Achipawo divi rake, Maidei anoti mari yataurwa haaikwanise nekuti anotambira 150.
<shona> 155 Achipawo divi rake, Mamhovha anoti haakwanise kuwedzera mari iri kudiwa naSimbi nekuti ane zvikwereti zvakawanda izvo zvinoda kubhadharwa.
<shona> 156 Achipawo divi rake, Mamoya anoramba kuti anoshungurudza mudzimai wake.
<shona> 157 Achipawo divi rake, Manyokoza akati Mari yaari kuti ndinowana inhema chaidzo uyezve imwe imba ndiye anoigara naizvozvo anogara mahara handioni chinangwa chekumupa mari zhinji yakadai.
<shona> 158 Achipawo divi rake, Masawi akati haarove murume wake asi kuti iye ndiye anotorohwa.
<shona> 159 Achipawo divi rake, Mhike akapokana nenyaya yekuti mari yemendenenzi idzikiswe achiti Musonza ane dzimwe nzira dzekuwana nadzo mari.
<shona> 160 Achipawo divi rake, Mhlanga anoti aive mudzimai wechipiri wemurume waZimunya.
<shona> 161 Achipawo divi rake, Moyo akati mukadzi wake anomuda asi vanogara vachinetsana nenyaya yekuti anomunyima bonde.
<shona> 162 Achipawo divi rake, Mubaiwa akati pari zvino ari kugara kumusha, haawani mari yakawanda asi pagore anogona kuwana 500 kubudikidza nekurima.
<shona> 163 Achipawo divi rake, Mubaiwa anoti zvose zvinotaurwa nemurume wake manyepo.
<shona> 164 Achipawo divi rake mudare, Kagoro anopikisana nemashoko aMuzvidzwa achiti haana kumutuka asi kuti vakatukana pamusoro pematambiro aiita vana vavo.
<shona> 165 Achipawo divi rake, Mujabuki akati Ini mari yangu yehudzidzisi haina kuwanda zvekuti ndinosara ndisina kana nei nekuda kwehushoma hwayo.
<shona> 166 Achipawo divi rake, Murezwa akati murume ndewake.
<shona> 167 Achipawo divi rake, Murimoga akati Ishe wangu, 10 haisi mari yekuti inokwana kuchengeta mwana.
<shona> 168 Achipawo divi rake, Muriwa anoti kusada kuonekwa kwaari kuitwa naManiki inzira yekuti asachengete mwana nekuti pese paanoti anoda mari yemwana, anosungiswa.
<shona> 169 Achipawo divi rake, Musatinyozi anoti zvose zviri kutaurwa naMutandiro manyepo.
<shona> 170 Achipawo divi rake, Nkululeko akati mari yaidiwa naElizabeth haaikwanisi nekuti haashande.
<shona> 171 Achipawo divi rake, Nota akaramba kuti anorova kana kutuka Moyo ndokuti Changamire, baba ava vanondinyepera.
<shona> 172 Achipawo divi rake, Nyapfumbi akati mari yaidiwa naChura yakawandisa.
<shona> 173 Achipawo divi rake, Nyemba anoti haashungurudze Tanyaradzwa asi kuti anoda kuti asiyane nemurume wake.
<shona> 174 Achipawo divi rake, Richard anopikisana nechikumbiro chemudzimai wake achiti nyaya yavanonetserana ndeyekuti anoita zve zvikomba.
<shona> 175 Achipawo divi rake, Rupiya akaudza dare kuti haarove Chuma asi kuti vanenge vachirwa, ndokutenderana nemashoko ekuti anopaza magoni.
<shona> 176 Achipawo divi rake, Rusike akaramba zvaitaurwa navamwene vake achitiZvose zviri kutaurwa naamai handizvizive, vanondinyepera.
<shona> 177 Achipawo divi rake, Shepherd akati aisapokana nechikumbiro chaamainini vake chekuti vadzivirirwe uye ndokuti anoitira weti mumagumbeze avo asingade asi kuti anenge akadhakwa.
<shona> 178 Achipawo divi rake, Shumba anoti akaitwa mukadzi nezvikwambo kwemakore anodarika gumi.
<shona> 179 Achipawo divi rake, Silvia akaudza dare kuti vakarwa naNgarande nenyaya yekuti anodanana nemurume wake.
<shona> 180 Achipawo divi rake, Simba anoti haashungurudze hanzvadzi yake asi kuti akamuvenga nokuti akadzinga chikomba chake apo chakange chave kugara chichiita ruzha pamba pavo.
<shona> 181 Achipawo divi rake, Tagwara akati mudzimai wake ndiye ane dambudziko nekuti anongopa mari vabereki vake chete.
<shona> 182 Achipawo divi rake, Tamani akati handiye baba vemwana waMuchaitekai naizvozvo aifanirwa kudzorerwa roora rake.
<shona> 183 Achipawo divi rake, Tapera anopikisana nekuti Fadzai apihwe gwaro redziviriro.
<shona> 184 Achipawo divi rake, Tapera anoti anozorova Gurende nemapoto nekuti ndiye anomutanga uye anenge ava kukurirwa mukurwa kawavanenge vachiita.
<shona> 185 Achipawo divi rake, Tapera anoti ichokwadi kuti akaramba Suwardi asi akazomukumbira ruregerero.
<shona> 186 Achipawo divi rake, Tembo akati haakwanise kubhadhara mari yakawanda nekuti ari kutamburawo semunhu asingashande asi anowana mari yemukoto.
<shona> 187 Achipawo divi rake, Tigere akati haana kana bhizimisi uye anongovawo mutyairi wematekisi uko anowana mari shoma.
<shona> 188 Achipawo divi rake, Tsitsi anoramba zvose zviri kutaurwa naMasauso achiti ari kurwadziwa nekuti akamuendesa kudare remendenenzi akanzi abhadhare 120 yevana yechikoro nekutenga chikafu kunyangwe zvazvo vachigara vose nekudaro iye haana kuzvifarira.
<shona> 189 Achipawo divi rake Veremu, akati haakwanise kuchengeta vana vasiri vake ivo vana baba vacho vari vapenyu.
<shona> 190 Achipawo divi rake, Zenenga anoti Mutiriviri ndiye anotomushungurudza.
<shona> 191 Achipawo divi rwake, Mutota akati haakwanise kubhadhara mari iyi sezvo ari kudya nhoko dzezvironda.
<shona> 192 Achipawo dzivi rake, Eria akati zvose zvaitaurwa naSimango manyepo.
<shona> 193 Achipindura mibvunzo ipapo, musikana uyu akati NaMwari vandaakuziva, vandakadzidziswa, muchato uri munzira.
<shona> 194 Achipindura mibvunzo kubva kuvatsigiri vake padandemutande reTwitter, Jones, uyo asina kumbobvira avanza kusawirirana kuri pakati pake nevatungamiri neUFC, akabvuma kuti kushaiwa kukotsverwa kwakasimba ndiko kunogona kuwisira Aldo pasi.
<shona> 195 Achipindurawo, Shoko anoti akatakura midziyo yose nekuti Mutsakani akamuti aitore.
<shona> 196 Achirambisisa nyaya iyi, Kapfupi anotiHandina chekuita nekurwara kwaMarabha.
<shona> 197 Achiri kukura asi akura mupfungwa dzake.
<shona> 198 Achiri kungoenda nokuti hauiti mari yakawanda kudaro mumusoro muzere dzungu.
<shona> 199 Achiri kurapwa kuChitungwiza Central Hospital.
<shona> 200 Achiri kutsikwa pamwoyo negonyeti remashoko aya, mumwewo mukomana akabva ati, Handiti unozviziva kuti Rejoice anodanana nemupurisa uye ane mukadzi akafa neAids?
<shona> 201 Achiri mudiki, ane huturu hwekuda kushanda uye pane vamwe vatambi vechidiki vave kurairidza nhabvu.
<shona> 202 Achiri mudiki, Nyamukoko akatanga kushanda mabasa akasiyana anosanganisira kufudza mombe pane rimwe purazi kuDarwendale uko kwaaibva.
<shona> 203 Achiri mushishi yokuti angapindura mubvunzo uyu sei panobva panzwikwa kutinhira kwemotokari mbiri dzaipinda dzakateverana ndokunomira paruwanze vanhu ndokuchingamidzwa.
<shona> 204 Achiri mwana aivenga fodya nehwahwa asi iye zvino ave chidza chaicho.
<shona> 205 Achiri pakati pekutsanangurira Wesley, zvakabva zvatanga.
<shona> 206 Achiri pasi kudaro, Welcome naIan vanonzi vakabva vaita mushandirapamwe kurova mumhanari nesimbi mumakumbo ese nemuviri zvikaita kuti atyoke gumbo rekuruboshwe.
<shona> 207 Achirisimudza, mudzimai akaona kuti murume wake amira zvakare nemudzimai uya ange ari mubhokisi.
<shona> 208 Achirondedzera nyaya iyi chiso chake chakaputirwa nehupwere Tsitsi anoti aigara nababa vake, avo vaanoti vakarambana naamai vake.
<shona> 209 Achirondedzera pfumvu yake, Simbi anoti panguva iyi mukadzi wake ainyepa kuti ari kumba kwemuninina wake, Terrymore Muropa.
<shona> 210 Achishanda nemumwewo mukadzi wechidiki anobva kuPlumtree, anoti vose vakapihwa mishonga yekutora mari mumabhawa nemuzvitoro vachiita zvechipfambi uyewo pane nguva dzavanombonosangana nenjuzu mumvura.
<shona> 211 Achishanda nevamwe vake mukuroya, mwana uyu anoti vanovhura magonhi anenge akakiiwa vachipinda mudzimba dzevanhu vasingaonekwe.
<shona> 212 Achisimuka kuenda kurume wake Rabheka anoturirwa mashoko eropafadzo nehanzvadzi dzake dzichiti Iwe hanzvadzi yedu, uve amai wavazhinji vane zviuru nezviuru vana vako ngavatore masuo avavengi vavo.
<shona> 213 Achitanga kuimba, Piyo aikwenya musambo weZimdancehall ndokuzosiya ave kuridza Jazz.
<shona> 214 Achitanga kuita mukurumbira, vatsigiri vaKuzhangaira vaimuziva achifamba naLunga vachiita madhirama ayo aitenderera paWhatsApp.
<shona> 215 Achitanga kupinda munyaya dzemhanzi, Chimombe akashanda nezvikwata zvakasiyana zvinosanganisira Pop Settlers, Acid Band, Ocean City Band, Ok Success neHarare Mambos.
<shona> 216 Achitanga kutamba nhabvu, Cuthbert akatambira zvikwata zvinosanganisira Western Pirates, Young Swallows neDavid Whitehead.
<shona> 217 Achitarisa, mudzimai akaona mukadzi uya hapasisina.
<shona> 218 Achitarisa zvose zvaainge aitira Monika, murume mukuru anonzwa kushungurudzwa kukuru apo anoona seaibvunzwa kuti, Ko vachakazi vacho vari kupi?
<shona> 219 Achitaura achangopedza kuparura dambarefu rake rechipiri rinonzi Vape Moyo, Kumene uyo anotsigirwa nechikwata chePower Express anoti dambarefu rake iri akaribura sechipo cheKisimusi kune vatsigiri vake.
<shona> 220 Achitaura akamirira Stellar Tea, Tsitsi Kumadiro, anoti gore rino kambani yavo yakaronga zvikuru pamutambo uyu uye ichapa mari zhinji yekubatsira kusimudzira netball.
<shona> 221 Achitaura akamirira Zimbabwe Korfball Federation, Tarirai Chadebah, anoti sangano ravo riri kumhanyisana nenguva kutsvaga mari yekuenda kumakwishu aya.
<shona> 222 Achitaura akasununguka, musikana uyu anoti akatsamwira munhu, munhu iyeye anosangana netsaona isingamuponese, kungofa zvisinganzwisisike, kurwara zvakasimba kana kumuitisa rombe.
<shona> 223 Achitaura, akatsvinyira Frazier achiti KuManila ndiri kunorwa neGorilla kwete nemunhu.
<shona> 224 Achitaura anoti vakawanda vaanoroya navo, vanowedzera amai vaNakai.
<shona> 225 Achitaura apo aichema, Grace anoti chizvarwa chekuMozambique uko kune hama dzababa vavo dzose uyewo hapana hama dzaamai vake dzaanoziva.
<shona> 226 Achitaura apo nyika yake yairwira tikiti rekuenda kunokwikwidza kumutambo we2019 International Cricket Council World Cup, Gayle anoti Zimbabwe inomunakidza zvikuru.
<shona> 227 Achitaura asati asimuka, Manyuchi anoti haasi kuvhunduka uye hapana chichamutadzisa kunohwina.
<shona> 228 Achitaura, Chinyanga anoti hapana zvaanoziva nekutsakatika kwemwana uyu.
<shona> 229 Achitaura divi rake, Mangwenjere haana kuramba kuti aienda kumba kwana Mutambika achinopopota.
<shona> 230 Achitaura, Gondo anoti haachada kuroya uye anoda kubatsirwa kuti zvipere.
<shona> 231 Achitaura kuKwayedza, Nhamo anoti vanhu vose ava vaiva vemazera epakati nepakati nechembere neharahwa.
<shona> 232 Achitaura mudare, Kaseke anoti akange atumwa kuzoyananisa muzukuru wake uyu sezvo akange anzwa kuti akange ave kuita zvegumbomumba gumbo panze.
<shona> 233 Achitaura mudare, mukomana uyo anonzi akanyatsotsanangudza mapariro aakaita mhosva iyi izvo zvakawirirana nezvairehwa nemunhu akamuwanikidza.
<shona> 234 Achitaura, mudzimai uyu akabvuma kuti ainge afambisa shoko reguhwa raiti muti uyu wakamukwazisa uchiti, Muri bwanji, mamuka sei?
<shona> 235 Achitaura muHarare Civil Court, Mildred Maripia akati Spiwe Maripia anogara achimutuka.
<shona> 236 Achitaura munguva pfupi yadarika, Gwaze uyo akaita zvidzidzo zveBSocSci degree in Media and Communication and Drama and Performance pamwe nePostgraduate Degree in Drama and Performance anoti anotambira basa iri nemawoko maviri.
<shona> 237 Achitaura neCanal gore rino, akati, Chandinongoda chete kudzoka munhabvu nekuti ndichiri kukwanisa kutamba.
<shona> 238 Achitaura neESNEWS, akati, Ndinogara ndichizvitaura kuti ndogona kuzviedza, ndiri murwi anofarira kurwa uye kuedza zvinhu zvakasiyana.
<shona> 239 Achitaura neKicca, Redknapp akati, Ndinoda kumuona achirairidza West Ham.
<shona> 240 Achitaura neKwayedza, akati, Zvakawanda sekuwanda kwemweya iri Kana mweya ikawanda pamunhu zvekutoda kudhonzwa nengoro, zvinoreva kuti yave mitoro inorema!
<shona> 241 Achitaura neKwayedza apo zvake zvainge zvisati zvamubata, Lovemore anoti anotengesera nyoka dzaanobata, dzimwe nekuchera, kumaporofita, nanga nevamwe vanhuwo.
<shona> 242 Achitaura neKwayedza, Chaitezvi akaedza kuramba nyaya iyi achiti Mapfumo, uyo waaiti ndibabamukuru vake paaitaura, aingouya chete kuzoona mwana wake wavanogara naye.
<shona> 243 Achitaura neKwayedza, Enestina anobvuma kuti akaroorwa nemwana wake izvo anoti zvakazobuda pachena pavakapinzwa mudare, murume wake wemakunakuna akaripa.
<shona> 244 Achitaura neKwayedza, Esenia anoti akaratidzwa dehenya remusoro wegudo nemuroora wake mudzimai waOcean, Fungai Mukaro, iro anoti rakatorwa pasi pemubhedha.
<shona> 245 Achitaura neKwayedza, Justice akati akarwadziwa zvikuru nefiro yemukoma wake.
<shona> 246 Achitaura neKwayedza, Madzibaba Mikrage akazviti muporofita uye akange aratidzwa nemweya kuti mufi uyu aizomuka sezvo aiva asina kufa.
<shona> 247 Achitaura neKwayedza nguva pfupi yadarika, Clara anoti Ndakangoti ndigere muchechi muporofita ndokunditi amai imi ndiri kuona hamusi kuwirirana naamai venyu.
<shona> 248 Achitaura neKwayedza panhare nezwi riri pasipasi, Batira anoti anoziva munhu ari kufamba achitaura nezvenyaya iyi.
<shona> 249 Achitaura neKwayedza svondo radarika apo ainge atamba mumutambo weZimbabwe Warriors Legends vs Barcelona Legends, Madinda anoti mari ndiyo yave kutonga nhabvu mazuva ano.
<shona> 250 Achitaura neKwayedza svondo rino, mutungamiri weZimbabwe Softball Association, Stonard Mapfumo, anoti sangano ravo rine mufaro mukuru nekuwaniswa mukana wekutumira chikwata chavo kunokwikwidza kumitambo iyi.
<shona> 251 Achitaura nemapurisa, akati anogara nenjuzu kurwizi rwaMwerahari, uko anoshandisa masimba enjuzu idzi kurezva varume uyewo nekunoba pasina anomuona, akadaro mupurisa uyu.
<shona> 252 Achitaura nenherera dzepaMother Teresa Childrens Home, Manyuchi akati Mune zvipo zvamuinazvo, musatye kana kunyara kuzviratidza nekuti zvichakubatsirai mune ramangwana renyu.
<shona> 253 Achitaura neRadio Catalunya pachirongwa cheTot Costa, Messi anoti, Real Madrid chimwe chezvikwata chakasimba pasi rese uye ine nevatambi vepamusoro, asi nhau yekuti Ronaldo haasisiko zvichavatadzisa zvakawanda.
<shona> 254 Achitaura neRevista de La Liga, Hunter anoti ramangwana remutambi uyu harizivikanwe, asi chibvumirano chekutengeswa kwake chichabva kwaari kwete kuchikwata chake.
<shona> 255 Achitaura neTelefoot, Mahrez akaramba kutaura zvakanyanya pamusoro penyaya yekuti anogona kubva kuKing Power Stadium odzokera kunotambira nhabvu yake kuFrance.
<shona> 256 Achitaura neThe Guardian, Hearn akati, Handina hangu basa neMMA asi ndange ndichiyemura mashandiro aConor McGregor basa rake.
<shona> 257 Achitaura nevatori venhau kuAustralia paiparurwa mutambo weConfederations Cup, chizvarwa chekuBrazil ichi chakati, Vatambi vanofanirwa kuita zvakawanda.
<shona> 258 Achitaura nevatori venhau kumabiko eFIFA Ballon dOr, uko akavhoterwa kuve player of the year kechitatu, Ronaldo akati, Vatsigiri veMadrid vanogara vakangofanana, vanogara vachingotsutsumwa, vanorakidza zvavanenge vachinzwa, havanyepi.
<shona> 259 Achitaura nevatori venhau muHarare svondo rapera pamusoro pekuwirirana kwake naChivayo, Chiyangwa anoti vanhu havafanirwe kumushoropodza asi kuti ngavatsvage vavowo vatsigiri venhabvu.
<shona> 260 Achitaura nevatori venhau munguva yapfuura, Zhakata akavimbisa kuti dambarefu rake idzva iri mutakunanzva chaiwo.
<shona> 261 Achitaura nevatori venhau, Rodgers akati, Kwandiri kana uri mutambi wenhabvu wepamusoro izvi zvinhu zvausingatenderwe kuita.
<shona> 262 Achitaura nevatori venhau svondo rapera, mutauriri Zimpapers, Beatrice Tonhodzayi, anoti sekambani inoshanda neveruzhinji vanoona zvakakosha kuti vabatsire nharaunda mumabasa akasiyana.
<shona> 263 Achitaura nezvemakwikwi aya, Pride Shonhiwa, uyo anova Advocacy and Communications Officer kusangano reYouth Advocates Zimbabwe, akati vechidiki vanotarisirwa kutungamirira kurwisa chirwere cheHIV naAIDS.
<shona> 264 Achitaura nezvemutambo wekupedzisira apo chikwata chake chakasangana necheDeMbare, Mafu akati Varidzi vepembe zvavaida zvakaitika, zvakatopfuura kare.
<shona> 265 Achitaura pachiitiko ichi, Moyo anoti Vana vanofanirwa kuwaniswa fundo yakanaka nekuti vachiri vadiki kudai ndipo upenyu hwavo hwemangwana hunogadzirisika.
<shona> 266 Achitaura pachiitiko ichi, Multi Choice Zimbabwe publicity manager, Lizzy Dziva, akati vana vechikoro vanokwanisa kudzidza zvakawanda zvinoenderana nefundo yavo pazvirongwa zvinobuditswa paterevhizheni.
<shona> 267 Achitaura pachiitiko ichi, Steve Vickers uyo anova mupepeti wenhau dzemitambo kunhepfenyuro yeStar FM anoti zvinhu zviri kusanduka zvichitevera kuuya kweruzivo rwechizvinozvino rwemakombiyuta uye nhare.
<shona> 268 Achitaura pachiitiko ichi, Tonhodzayi anoti mibairo iyi yauya panguva yakanaka apo Zimpapers iri kuedza kusimudzira mabasa ayo ekufambiswa kwenhau.
<shona> 269 Achitaura pamberi pemutongi Trevor Nyatsanza, Dune akati Murume uyu akatiza pamba, zvino anoita basa rekuuya achindirova nekundituka.
<shona> 270 Achitaura pamhemberero dzekupedza zvidzidzo nguva pfupi yadarika, Praisegod anoti anonzwa manyukunyuku zvikuru nekuda kwekubudirira kwaakaita kana achitarisa zera rake.
<shona> 271 Achitaura pamusangano uyu, munyori mukuru weZUJ Foster Dongozi anoti zvakakosha kuenzanisa mikana pakati pevatori venhau vechidzimai nevanhurume.
<shona> 272 Achitaura pamusoro pemabhuku aya, Gunduza anoti Anokurudzira mutauro weShona kuti urambe uchidzidzwa muzvikoro uye tinovimba kuti achadzidzisa vana kunyora nhetembo.
<shona> 273 Achitaura pamusoro peramangwana raGrealish, Sherwood akaudza TalkSport kuti, Zviri kuna Jack kwaanoda kuenda.
<shona> 274 Achitaura svondo radarika kuKadoma pamhemberero dzeCUMA Football Academy Awards, Manyowa akati boka ravo riri kubatana neshasha dzakaita mukurumbira munhabvu kuti dzipote dzichidzidzisa vatambi vechidiki nevarairidzi vavo.
<shona> 275 Achitaura svondo radarika kuMabvuku, uko anonamatira, Prophet Caitano akati vatambi vazhinji vave kufunga kuti mishonga ndiyo inovatambira nhabvu nekudaro havachade kushandisa matarenda avo.
<shona> 276 Achitaura svondo radarika kuMandava Stadium kuZvishavane apo Dynamos yakarakasha How Mine 20 ndokufambira mberi kupinda mufainari yeOne Wallet Cup, Chitiyo akati chikwata chavo chichaedza nepachinogona kuhwapura mikombe yese yavari kukwikwidza.
<shona> 277 Achitaura svondo radarika muHarare pamhemberero dzekugadza World Navi Soccer Star of Year, Manyengavana akati hukama hwavakaumba neWorld Navi gore rino hwakasimba zvikuru.
<shona> 278 Achitaura svondo radarika pachikoro cheSir John Kennedy pazuva rekupihwa mibairo kune vadzidzi vakakunda vamwe, mutungamiri weCUMA Football Academy, Hurbert Manyowa, anoti chikwata chavo chinokoshesa budiriro muchikamu chedzidzo munyika.
<shona> 279 Achitaura svondo radarika pakaparurwa mutambo uyu, shasha yeWorld Boxing Council Welterweight Champion, Manyuchi akati ari kushanda zvakasimba kuti asimudzire mutambo wetsiva.
<shona> 280 Achitaura svondo rino apo chikwata chake chaigadzirira kusangana neBayern Munich mumutambo weChampions League kuEmirates, Wenger akati anofunga kuti pane vatambi veDinamo Zagreb vakawanda vaitora zvinodhaka.
<shona> 281 Achitaura svondo rino apo chikwata chake chiri kugadzirira kusangana neCAPS UNITED mumutambo weHarare Derby Part 1 nemusi weSvondo kunhandare yeNational Sports Stadium, Mubaiwa anoti vange vakamirira mutambo uyu zvikuru.
<shona> 282 Achitaura svondo rino muHarare apo paiparurwa mutambo weHarare City Council Schools Soccer Tournament Under14, Phiri akati zvakakosha chaizvo kuti vatambi vemuboka iri vapihwe mukana wavo wakakwana wekutamba nhabvu.
<shona> 283 Achitaurawo, anoona nezvekusimudzirwa kwemabasa muZimpapers, Mai Charity GwataChirume, vanoti makwikwi aya acharamba ariko uye pane zvirongwa zvekuti akure nechinangwa chekudzosera kuvaverengi nevatsigiri vakuru veKwayedza vanhukadzi.
<shona> 284 Achitaurawo neKwayedza, muporofita uyu Victor Murodza 53 anoti mhuri iyi pane zvose zvayakabatsirwa nazvo pamwe nezvinhu zvakanobviswa kumba kwayo kuKuwadzana zvakaitwa pachena.
<shona> 285 Achitaurawo pachiitiko ichi, Dereck Mpofu, uyo anove antilitter and water conservation goodwill ambassador,uye ari ndiye akanyora nziyo dziri padambarefu iri, anoti ibasa remunhu wose kuchengetedza nharaunda yakachena.
<shona> 286 Achitaurawo pachiitiko ichi, mukuru weAlive Albinism Initiative Muzvare Gwenlisa Mushonga akatenda Rev Chivaviro nekukoshesa kwavanoita vanhu vanorarama nehusope.
<shona> 287 Achitaurawo pachiitiko ichi, mutevedzeri wemupepeti weHMetro, Charles Mushinga, uyo anova zvakare anoongorora chikamu cheBridge muThe Sunday Mail, akakurudzira vana vechikoro kuti vanyore nyaya dzavo muchidimbu vachiunza kumapepanhau.
<shona> 288 Achitaurawo pagungano iri, mupepeti weKwayedza, Patrick Shamba, anotenda vanhukadzi nekutsigira kwavari kuita bepanhau rine mukurumbira iri kuburikidza nekupinda mumakwikwi aya.
<shona> 289 Achitaurawo pamhemberero idzi, Chapeta anoti donzvo ravo ndere kusimudzira chikwata ichi.
<shona> 290 Achitaura zvinyoronyoro, Kazembe anoti zvidavado zvake izvi zvaona achipihwa zita remadunhurirwa rekuti Rambo zvichitevera shasha yemumafirimu eHollywood yekuAmerica, Sylvester Stallone.
<shona> 291 Achitaurwa naye nevatori venhau, mudzimai wemushakabvu, Special Makunika anoti Ndarasikirwa nemurume wangu nenzira inorwadza uye handizive kuti chii chakapinda mumwana wangu kuti azoita zvinhu zvakadaro.
<shona> 292 Achitaurwa naye panharembozha yake, Const Muzondo akatsikatsika nezvenyaya iyi.
<shona> 293 Achiti aroorwawo zvakanaka ndipo paanobva ashaya mbereko kwava kurambwa nemurume.
<shona> 294 Achiti haasi kuita zvemusara, Marabha anonanga Kapfupi achimuti ari kumurovesa nezvidhoma.
<shona> 295 Achiti pasi ji, vamwe vanhu vakabva vatanga kupopota, kumutuka, kushora, kusvipa mate nekuratidza Jesu kuti akanga arasika pakuda kuenda kunoita muenzi waZakeo nekuti vaiti Zakeo akanga ari mutadzi ane zvimbi.
<shona> 296 Achitsanangura ndondo yaakaona, apo aisvimha misodzi musikana anongoda kuzivikanwa saSandra Mpofu uyu anoti akasangana nemumwe murume apo aibva kuzvitoro kunotenga chingwa.
<shona> 297 Achizobva kuClan Transport, Dumi akaenda kuAluminium Tigers yekuWillowvale mugore ra1989 apo paaiita zvidzidzo zvake zveForm Two kuGlen Norah.
<shona> 298 Achizvidzivirira, Chirambadare akati zvikwereti zvakamumomotera nekudaro zvaisaita kuti mari yemendenenzi iyi ikwidzwe.
<shona> 299 AC Milan ndicho chimwe chezvikwata chinoda kutenga Fellaini asi United haisi kuda kumuona achibva achienda kune chimwe chikwata sezvo mwaka uno iri kutatarika zvikuru mumitambo yayo uye ine vamwe vatambi vakawanda vakakuvara.
<shona> 300 ActionAid yakavakisa chikoro cheNjobola Primary School kuBinga icho pachakange chisati chavakwa, vana vaidzidzira mudzimba dzemapango dzakapfirirwa nehuswa.
<shona> 301 Ada andibate kana kutumira sms pa0713 625 916. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 302 Ada inotora mazuva angasvika zana 100 days kuibva.
<shona> 303 Adam Asipu akaudza mutongi wedare reHarare Civil Court, Barbra Mateko, kuti mukadzi wake Janet Chandi anomushungurudza nemashoko achimuti akaromba izvo zviri kukonzeresa kuti vana vavo vafe.
<shona> 304 Adam haaise Eve pachena, asi iye ndiye anogamha tsvimbo nezvibhakera, achigamhira Eve.
<shona> 305 Adam Mugota nguva yadarika akaendesa Allan Hundi 32 kudare reHarare Civil Court nekuda kwemari yaakamukweretesa achiti airamba kumudzosera.
<shona> 306 Adam Murare 45 anogara mubhuku raKaseke uye achizivikanwa nezita rekuti Diaspora mubasa rake rekutora mifananidzo anoti hana yake ichiri kurova nekuda kwezvaakaitwa nechibayamoyo chake Joyce Bhasera 32.
<shona> 307 Adams, anotarisirwa kudzoka ane chimwe chinzvimbo mushure mekumbozorora kuita zvenhabvu.
<shona> 308 Adams anotenda zvikuru Hurumende kuburikidza nebazi rezveutano nekurerwa kwevana, UNFPA, Unicef nevamwe vatsigiri mukuunza zvirongwa zveutano zvinosandura raramo yevanhu.
<shona> 309 Ada nezvangu ngaandibate pa0733 805 342. Pamusoroi veKwayedza!
<shona> 310 Ada nezvangu ngaandibate pa0773 364 952. Makadii?
<shona> 311 Ada nezvangu ngaandibate pa0776 586 215. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 312 Ada ngaandibate pa0717 757 012. Ndatenda hangu nekushambadza yangu tsamba.
<shona> 313 Ada ngaandibate pa0718 273 386 asi ngaave anochengeta sabata.
<shona> 314 Ada ngaandibate pa0776 800 515. Ndiri murume ane makore 38, ndinotsvaga mukadzi anoda zvemba.
<shona> 315 Ada ngaatumire iri sms chete pa0716 428 678 zvimwe tinozotaura.
<shona> 316 Ada nhamba dzangu 0715 387 252. Ndinotsvagawo musikana ane makore 18 20 asingapinduri maya, gara warega asiwo kwete mambuya.
<shona> 317 Adaro, akabva aenda achisiya varume vaye vakatarisana.
<shona> 318 Adaro, nyanduri abva atora mukana wekudada kwake nedzidzo kuti akurudzire vabereki vasingade kudzidzisa vanasikana.
<shona> 319 Adaro zviya, ari kumhatso kuya azwa gotsorwaro risingaperi, anorumbe kugedhi kuya, oduse mare yawo kuti makhoti uya apotere muchiwanze.
<shona> 320 Adelaide mudzimai waFanuel Purazi 36 uye mwana wavo ndewe kutanga.
<shona> 321 Adele ifine beans inobereka vana vakareba zvekuita 14cm kusvikira 16cm.
<shona> 322 Adelene Madzinya akamhanarira Luke Kuvheya kuHarare Civil Court achiti haachada zvekurohwa, kushungurudzwa nekudzingwa pamba.
<shona> 323 Adeline aida kukuisirai mushonga wemakonzo.
<shona> 324 Adeline Masengu akaendesa Tapiwa Tigere kuHarare Civil Court achida mari yekuchengeta vana ava.
<shona> 325 Adeline, vanodaro, anovatuka zvekuvasvitsa kutsime chaiko.
<shona> 326 Adhakwa zvekusara areruka kunge bepa, akapepereka kuenda kumba.
<shona> 327 Adii kutora makomborero acho iye abuda muna taisireva? vakadaro.
<shona> 328 Adv Dinha vakapa muenzaniso waMai Tapererwa, avo vavakati mudzimai akaratidza kugona kurima nekukunda vamwe vose munyika, kusanganisira vanhurume.
<shona> 329 Adv Machaya vanoti kudzikwa kwemitemo kwakakosha zvikuru panguva iyo Hurumende iri kuivandudza kuti inge ichidyidzana nebumbiro remutemo.
<shona> 330 Adv Mudenda vanoti bumbiro remutemo rinofanira kukurudzira vanhu vose senzira yekuti vange vachiwaniswa ruzivo.
<shona> 331 Adv Mudenda vanoti chirongwa chekukushwa kwemashoko ichi chakatangwa nedare reParamende mushure mekuona kuti chinofanira kunge chichipinda muzvikoro zvepamusoro kuitira kuti vashande pamwe chete.
<shona> 332 Adv Mudenda vanoti dare reParamende rakazivisa Chief Secretary to the Office of President and Cabinet, Dr Misheck Sibanda nezvekusarudzwa kwaCde Mnangagwa kuitira kuti vatore matanho ekugadzwa kwavo zviri pamutemo.
<shona> 333 Adzikinurwa, uye pane mhiko dzatamumwaya mvura idzo dzichatadzisa mweya uri paari kurwarisa nekuuraya vanhu, akadaro muporofita uyu.
<shona> 334 Adzoka, akatanga kuita zvezvikomba achisiya vana vachiswera nenzara achienda kuzvikomba.
<shona> 335 Adzoka kumba achiona mufananidzo waakambenge atorwa naSekai vachiri jaya nemhandara, Sekai wacho ndokubva abvisa mufananidzo uyu mufuremu mawainge wakachengetedzwa kwava kubvarura.
<shona> 336 Adzoka mukomana uyu, akatiunganidza zvakare achiti aida tsvimbo nedende zvake, izvo aiti aishandisa kuchengeta mhuri yake.
<shona> 337 Adzvanywa neyekuti airatidze kuKwayedza, akati nyoka iyi yakambobva pamba pake nekutsamwa sezvo kubatwa kwaakaitwa nemapurisa ainayo kwakatyora mhiko dzemachengeterwo ayo uye iri kugara musango.
<shona> 338 Aenda kuseri kwechimbudzi, anobva azvara mwana waakada kukanda muchimbudzi asi ndokuchera gomba kwava kumonya nekuviga mwanakomana wake.
<shona> 339 Afa, afa haafanirwe kudzoka kuvapenyu.
<shona> 340 Afadzwa neni ndibateka pa0713 092 013, zvakawanda tozotaura.
<shona> 341 Afa kudaro, takanotakura mutumbi tichiti tizomuviga.
<shona> 342 Afanana nemadhiraivha emakombi anozvimanikidzira pasina nzvimbo kusvikira vanga vachifamba zvakanaka vavadziurira nekuti vanozviti ihurumende yepamugwagwa.
<shona> 343 Afaricaid ine chinangwa chekusimudzira huwandu hwevechidiki nemadzimai kuti vange vachivhenekwa utachiona hweHIV.
<shona> 344 Afarira ngaandibate pa0717 055 468 asi call me back kwete.
<shona> 345 Affidavit raakuratidzai iro nderenhema, akadaro Maduveko.
<shona> 346 Affidavit rinonzi rakasainiswa Jonathan Chimwenje namadzitezvara ake.
<shona> 347 AFIRWA haatariswi kumeso, uyewo pese pafa munhu hapashaikwi muroi.
<shona> 348 AFIRWA haatariswi kumeso, uyewo pese pafa munhu hapashaikwi muroi.
<shona> 349 Afobe akasarudza kuti abude muchikwtaa cheDR Congo chichanokwikwidza kumutambo weAfrica Cup of Nations uye akamirira tsamba kubva kunyika yake.
<shona> 350 Afonso Dhlakama, mutungamiri wavapanduki veRenamo mazuvano ari kudya pfumo riri mumawoko, nokuti chiri kurira nguva ipi neipi zvayo.
<shona> 351 Africa Day izuva rekucherechedza kubatana kwakaita nyika dzemuAfrica mugore ra1963 mukurwisa hutongi hwevapambepfumi apo mubatanidzwa uyu, uyo pari zvino wave kuzivikanwa seAfrican Union AU, wainzi Organisation of African Unity OAU.
<shona> 352 AfricaidZvandiri isangano revechidiki rinorwira kodzero dzavo, zvikuru munyaya dzeutano maringe neHIV.
<shona> 353 Africa inofanira kugara ichiziva kuti muvengi wayakabatana mukurwisa makore adarika apo yaive iri pasi pehutongi hwevadzvanyiriri anogona kudzoka nedzimwe nzira.
<shona> 354 Africa inongoita sedunhu risina chariinacho nokuti rizere navanhu vanoda zvokwavamwe, zvizvarwa zvisina shungu dzokuti Africa ibudirirewo.
<shona> 355 Africa iri kuzvirova dundundu, ichiti kune mamwe matunhu kusanganisira Britain ine chizvarwa mupambepfumi Cecil John Rhodes akange akazvimisira kuti Britain nedzimwe nyika dzomuEurope dzichapamba Africa kubva kuCape Town kusvika kuCairo zvakapera.
<shona> 356 Africa, mune kodzero yokurwadziwa nokugumbukira zvizvarwa zveSouth Africa zvave kukutandanisai munyika mavo vachiti muri kuvatorera mabasa avo.
<shona> 357 Africa ndiyo ine zvese zvavari kuda, asi unoona ichitenderedzwa sepwere kubva kuFrance, Japan, European Union nhasi yave kuAmerica.
<shona> 358 Afridi akatamba zvinogutsa mitambo yese mina yePakistan kuWorld Twenty20.
<shona> 359 AFSTA isangano rakavambwa mugore ra1999 nechinangwa chekusimudzira kutengeserana kwembeu dzemhando yemapusoro pamwe nekufambiswa kwemashoko pasi rose.
<shona> 360 Afunga kuenda kunovhima musango.
<shona> 361 Afunga kuti pamba pake panoda kuchengetedzwa.
<shona> 362 Afunga zvaainge arara achiita naVaChihombiro, Lindiwe anobatwa nenyadzi asi hapana zvazvainge zvichabatsira nekuti zvakaitika zvainge zvakatoitika, painge pasina kudzokera mumashure.
<shona> 363 Afunga zvekutiza ega achisiya Chandafira, Revai anoona kuti munhu uyu munhu anoda rubetsero.
<shona> 364 Afungisisa zvakadzamadzama nenhau iyi, anozonyorera Tendai tsamba achimutaurira zvaaifunga kuti ndizvo zviri kumusha.
<shona> 365 AFZ, kuburikidza nehomwe yeAFZ Commander Charity Fund, yakavandudza chikoro cheMurongwe Primary School, kuMt Darwin, nenzira inoyemurika zvikuru.
<shona> 366 Agara ari mukomana anogara akasimba, asingakuvare zvenhando uye tinotarisira kuona achipora nenguva.
<shona> 367 Agara pabasa, Josiah anotanga kuzviita shasha chaiyo achikoka shamwari dzechikomana nedzechisikana muRungu achifunga kuti Josiah zvaakanaka, shamwari idzi dzakanakawo.
<shona> 368 Agara pasofa, anoenderera mberi nekupopota achitsvinya, mukadzi wake ndokubva azobuda mumba kwava kuenda kusina anoziva uko anopedza svondo mbiri ariko.
<shona> 369 Agara pedyo navo, akamirira kusvikira zvinoitwa zvaitwa uye ave kuziva kuti mubhegi raMai Mukanya makanga mave nemari.
<shona> 370 Agnes ange achigara nababamukuru vake murume wavatete vake.
<shona> 371 Agnes anoti mushure mekupindira kwemapurisa, Matanhuse akazodzoka nevamwe vake ndokutora mutumbi wemwana uya vachibva vanouviga kumakuva ari kwaChiremba, ikoko kuEpworth zvisinei nekuti kunze kwakange kwatosviba.
<shona> 372 Agnes anotiwo chimwe chiri kumunetsa ndechekuti musi waramwirwa chitunha chemwana uyu, pamba pake pakazosvika nyoka yemhando yemhunzamusha iyo inonzi inoyera kana kuti inoshura pachivanhu.
<shona> 373 Agnes anotsinhira chiitiko ichi achiti Matanhuse akaramwira chitunha chemwana uyu kumba kwake.
<shona> 374 Agnes Chikukwa 20, uyo ari kuita Form 5 paCarrier Management Centre, anoti kudzidza mitauro yakasiyana kunobatsira zvikuru munyaya dzekushanya nedzemabhizimusi.
<shona> 375 Agnes Chikwanda akakakatira John Chituu kuHarare Civil Court achida kuti mari yemendenenzi iwedzerwe sezvo mhuri yake yakura.
<shona> 376 Agnes Chimwara 29, anove muninina wemadzimai maviri aya, anoti Precious akabva pamba achisiya vana ava vari voga achienda kunotenga matomatisi pamusika uri padyo apo pakazosara pachiitika tsaona iyi.
<shona> 377 Agnes Muchengeri akaendesa Pirai Hamadziripi kuHarare Civil Court achida kuti amubhadhare 20 yefoni yake.
<shona> 378 Agness Kundiona 47 akaendesa aimbova murume wake, Happymore Musarurwa, kuHarare Civil Court achida mari yemendenenzi.
<shona> 379 Agnes Tanyaradzwa akaendesa mudzimai wemurume waanodanana naye, Fadzai Nyemba, kudare reHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumushungurudza.
<shona> 380 Agriculture yakandiomera uye vadzidzi vakawanda vakaifoira nekuti takangonyoreswa bvunzo dzakafanana nedzevana vari muGrade 5. Kunyangwe zvatakanga tiri kudzidza zvakangofanana zvisinei nekuti isu tichiri padanho repasi, anodaro.
<shona> 381 Agrifoods yakavambwa mugore ra1987 uye inobatsira varimi vanenge vatenga zvekudya zvezvipfuyo zvavo nemotokari dzekutakurisa kana vasina zvifambiso.
<shona> 382 Agriseeds iri kupemberera nevarimi mushure mekupera kwemakore 30 yavambwa.
<shona> 383 Agriseeds tangai kuuchika mbeu yemupunga, varimi vanoti vanozvigona movapa nekuti ivhu munaro mvura munayo, vanodaro.
<shona> 384 Aguero akati anofunga kuti ane zvaanodzidzawo kubva kuna Jesus uyo ane makore 19 okuberekwa.
<shona> 385 Aguero anonzi akaenderwa nemumwe mutsigiri munhandare panguva iyo mazana nemazana evatsigiri vaimhanya munhandare yeDW Stadium apo Wigan yakashamisa City nekuikunda 10.
<shona> 386 Agutsikana, nyaya yokufunga kuti kuna Mai Bubhokisi yakabva yakanganwika, vakatanga kugara zvakanaka pasina kufungirana.
<shona> 387 Ahhhh, tikati nesuwo tiri mujeri nana Muzenda, ndikati nhai vaMuzenda imi toita sei?
<shona> 388 Ah, kuda kuzvidamburadambura kunge MDC.
<shona> 389 Ah, kuno tatara kuti tinoda kuti vanoenda kuCongress vasarudzwe zvakanaka.
<shona> 390 Ah ndonzwa vamwe vari kuenda kunanga vana Joice Mujuru ah ah vanoti vakaenda eh kumutumwa kuvapostori vambouya vachienda kunanga ane tunonzi twui eh utwu tuya tunomhanya maningi mudziva tunenge nyengeredzi yah ndakanganwa zita racho.
<shona> 391 Ah, ungatonzwa kufara kuti unopa vamwe mishonga yekuuraya vanhu?
<shona> 392 Ai ai, ai ini handingarohwi nemumwe murume ndisingadzoreri ini, kunyangwe ndiri kurwara zvangu.
<shona> 393 Aiba MHINDURO yemufananidzo wesvondo rapera ndeinoti dhumbudyamafuta kana dhumbuzhwa.
<shona> 394 Aibatira zvekare maWarriors.
<shona> 395 Aiba zvinhu zvidiki zvakaita semapenzura, mari isiri yemapepa nezvimwe zvinhu zvidiki zvinokwana muhomwe.
<shona> 396 Aibika sadza pedyo nekambani yaishandira murume wangu, ndiko kwavakadanana kusvika ini ndasarudza kusiyana nemurume uyu ndikaroorwa futi zvangu.
<shona> 397 Aibva atanga kunetsa kuti aida kudzokera kunodzidzisa.
<shona> 398 Aibva atanga zvibhakera.
<shona> 399 Aibvunda zvokurovanisa mazino p.160 Zuva rakaramba kupinda muna amai varo musi uyu p.167 Ae, munongozivawo mukoma kuti mazuva ano mbudzi inofura payakasungirirwa.
<shona> 400 Aida chaizvo kuvatosvora kuti vaere vangotaura zvaizonzi, Maiona Zimbabwe iya.
<shona> 401 Aida chaizvo Mourinho paakamuunza kuchikwta ichi uye akada vamwe varairidzi.
<shona> 402 Aida kubuda panze kuenda kuchimbuzi ndikamuti aitire mumba apo ndaiziva kuti ndaida kuti musungo wangu ubate.
<shona> 403 Aida kuti mukadzi wake aende kumusha kunochengeta amai vake avo vainge vasisaoni zvakanaka nepamusaka pekuti vainge vafurirwa muziso nenyoka.
<shona> 404 Aidanana nemukadzi uyu uye aimbonogarako.
<shona> 405 Aidawo munhu wekuudza zvinhu zvakanga zvichiitika kwaari kwemakore 38. Kutaurira mumwe munhu zviri kuitika muhupenyu hwako, uye munhu wacho wauri kuudza okuteerera unotori mushonga mukuru kwazvo.
<shona> 406 AIDS haingapere kana pwere idzi dzikasiyiwa dzisina kuyambutswa.
<shona> 407 Aifanirwa kuziva kuti musangano unoti kudii, pazvinhu zvakasiyanasiyana.
<shona> 408 Aifarirawo kubatsira vatambi vemberi kana Dynamos yosandura magiya.
<shona> 409 Aifeka uyu, hapana kurwara apa.
<shona> 410 Aifonerwa nevarume tirere, kusanganisira anonzi Eddie.
<shona> 411 Aifunga kuti chipfambi chinobhadhara kana kuti hushasha!
<shona> 412 Aifunga kuti Tandi achasara achidzokera kumusha kwavo.
<shona> 413 Aifungidzira kuti aizodzoka Tandi akanga amutizira adzokera kumusha kwavo kuChipinge.
<shona> 414 Aigara achitaura mwana uyu, kuti kune vanhu vanoda kumuuraya avo aiti rwendo rwuno havamusiye, vakadaro.
<shona> 415 Aigara achitengesa midziyo yepamba ndikamubvunza oti vavakidzani ndivo vakaba zvinova zvakaita kuti tipokane.
<shona> 416 Aigara akauyisa amai vangu kudare achivarukira nyaya sezvaangoita izvozvi.
<shona> 417 Aigara akavhara ronda rake iro range zvino rokanda mweya unonhuwa.
<shona> 418 Aigarondirova, achindituka kusvika ndaenda kumba kwevabereki vangu.
<shona> 419 Aigona kuzosimudza dzinza redu rose.
<shona> 420 Aiita CHAKAURAYA mhuka mune imwe ngano yandakaitirwa nambuya vangu kwaive kusabvunza.
<shona> 421 Aiita semota isina mavhiri, mota isina kwainoenda.
<shona> 422 Aiita zvechipfambi chisingabvire asingarare pamba.
<shona> 423 Aiita zvekuenda kuSourth Africa achinohodha asi handizive kuti ndiko kwaishandiswa mari iyi here, vanodaro VaKondo.
<shona> 424 Aiitwa wekumhuri inenge ichiripwa uye kana azoroora vana vake vose vanopihwa zita remunhu ane ngozi inenge ichimuka.
<shona> 425 Aikwanisa kuunganidza mhuka dzose dzesango kana pachinge paita dambudziko rakaita senzara achiona kuti vangakunda sei matambudziko aya.
<shona> 426 Aimboshanda mune rimwe bhawa kuno ari DJ akabuda basa apara mhosva yakadai, akadaro nyakuziva nezvenyaya iyi uyu.
<shona> 427 Aimboshanda mune rimwe bhawa kuno ari DJ akabuda basa apara mhosva yakadai, akadaro nyakuziva nezvenyaya iyi uyu.
<shona> 428 Aimbotenga mishonga yekurapisa mwana asi iko zvino hapachisina kana, ndava kutoomerwa kuti ndiwane mari sezvo ini ndisingaendi kubasa.
<shona> 429 Aimbova mudzimai wangu saka ava kuita basa rekundituka pese patinosangana kunyangwe nekubasa kwangu achitaura mashoko anonyadzisa zvese nekurwadza, anodaro.
<shona> 430 Aimbova mukuru wechikoro ichi, Isaac Huruva 48, anonzi akakumurwa nyembe ndokungoitwa mudzidzisi nekuda kwezvinhu zvisina kumira zvakanaka pachikoro.
<shona> 431 Aimbove kaputeni weDeMbare uye akahwina mubairo weSoccer Star of the Year mugore ra1980, Mandigora anoti zviri kuitika zvinowanikwa munhabvu uye zvichashanduka kana nhau dzemari idzo dziri kunetsa kuchikwata ichi dzikagadziriswa.
<shona> 432 Aimbove murairidzi weLiverpool Rodgers uyo ave kurairidza Celtic, chinove chikwata chakatengesa Van Dijk kuSouthampton mugore ra2015, anoti aida kutenga mutambi uyu achiri kutambira nhabvu yake kuHolland.
<shona> 433 Aimbove murairidzi weMavericks, Bird, akatungamira chikwata ichi kuti chipedze chiri pechina muSperleague mumwaka miviri yaakachirairidza, ndokusvika kuGrand Final ya2015 uko chakakundwa neSurrey Storm.
<shona> 434 Aimbove murairidzi weMutare City uye akambotambira CAPS United kare, Joseph Takaringofa uyo vazhinji vanomuziva saShabba, akati chikwata ichi chinofanirwa kurangarira vana vacho vachakarera nekuvapa basa rekurairidza.
<shona> 435 Aimbove mutambi weScotland Under21, Chris Mitchell uyo aive nemakore 27 okuberekwa, akashayawo zvakare mushure mokunge atsikwa nechitima.
<shona> 436 Aimudisisa kupfuura vanhu vose 51.
<shona> 437 Aimupa mubato kana kuti chindakuda.
<shona> 438 Aimuti akanga abhadhara sekuru vake nemasikadhi nemari.
<shona> 439 Ainamatirira madzimai nevasikana munguva dzemanheru achizopedzisira ave kuvaita vakadzi.
<shona> 440 Aindirova akandibatira banga zvekuti ndaitoguma ndatiza pamba ndonogara zvangu kubhawa uko ndaivaraidzwa nevamwe ndozodzoka hasha dzake dzapera, vanodaro VaKatona.
<shona> 441 Aindirova tiri mumba saka ndakabuda panze ndikanotora banga pasink ndikabva ndamuti ukauya pandiri ndinokubaya.
<shona> 442 Aindirova zvakaomarara ipapo oenda pamubhedha otanga kuita searere nemukadzi ipo pasina chiripo, anodaro Chifamba.
<shona> 443 Aindisema mudzimai uyu achimunongedzera kubva tichiroorana apo taigara kuSelous mumugwagwa wekuenda kuChegutu.
<shona> 444 Aindishanyira kumba kwangu apo anenge achibva kubhawa.
<shona> 445 Aindishungurudza nekundituka pese pandainonokera kupinda mumba.
<shona> 446 Aindishungurudza zvekuti ndaishaiwa mufaro, akadaro Nyangani.
<shona> 447 Ainditi enda unotambira kuDeMbare kwako ikoko.
<shona> 448 Aine makore 11 okuberekwa, Sibongile akange aine mikana mikuru yekusiira chikoro panzira izvo zvaizoita kuti akasike kuroorwa asati abva zera zvichikonzerwa nenzara nehurombo.
<shona> 449 Aine makore matanhatu ekuberekwa bedzi mupwere Tinotenda ava kutokwikwidzana nevana vane makore gumi okuberekwa zvichitevera kujambiswa kwaakaitwa mamwe magwaro gore rapera apo akanga aine makore mashanu ekuzvarwa.
<shona> 450 Ainge achifara zvekuti maziso ake akawira mukati semvura yemugodhi wakadzika aipenya.
<shona> 451 Ainge aenda marimuka mugore ra2011 akazodzoka musi waChikunguru 24 gore rino ava pamutepatepa.
<shona> 452 Ainge afunga zvekuona magweta ake zuva raitevera kuti kana vava kunoratidzwa svondo raitevera hazvaizonetsa.
<shona> 453 Ainge agara avataurira kuti haaroorwi naMujubheki.
<shona> 454 Ainge akapfeka mbatya dzaiyevedza idzo dzainyatsokwanirana nomuviri wake.
<shona> 455 Ainge arasa tariro mushure mekuonekwa aine zvirwere zviviri izvo aifunga kuti zvinoreva kuti adongorera rufu.
<shona> 456 Ainge ari wechiChena, ainzi John Seke Muchena Humphries, uyo aitya Freddie zvakanyanya zvekuti aiti akangoona bhora ratsikwa naFreddie, aibva adaidzira kune vamwe vake kuti mark Makwesha!
<shona> 457 Ainge asisakwanise kusimudza gumbo rake uye asisade kuti vanhu vamubate.
<shona> 458 Ainge asisinei nemukadzi uyo anoti, wakandiita chirikadzai uripo, vane mwoyochena vakandiitira tsitsi 145.
<shona> 459 Ainge atenga mudhebhe nebhutsu zvababa vake, jazi rechando nehembe yekodhuro pamwe negumbeze guru nemarokwe maviri zvaamai.
<shona> 460 Ainge ati haangaendi asina kuvaona ndokubva aita mazuva maviri asiri pamba pavo achidzoka achiti sekuru nambuya vainge varipo vose.
<shona> 461 Ainge atofunga kuti zvimwe Monika akatomukanganwa afunga zvekutoda kunyora tsamba kuti Monica ambouya kwaari.
<shona> 462 Ainge ave kuuya kubasa zvechisimba kusvika pakubata mazamhu a administrator vanove vakamunzwira tsisti vakaregera kumusungisa nekuda kwechitendero chavo chechiKrisitu, akadaro Gorejena.
<shona> 463 Ainge oita kunge mudzimai akazvitakura.
<shona> 464 Aingoita zvekukambaira asi iye zvino ave mwana anotumika.
<shona> 465 Aingoramba akanyarara kunge aiti, Muchaneta neni mukandisiya zvenyu.
<shona> 466 Aingotanga kumhanya nemugwagwa kana achinge abudirwa nemweya waiva paari uchidevedzera kuti, Ndoda kufa, ndoda kutsikwa nemota.
<shona> 467 Aingotora vakadzi achiramba zvisinei kuti haana mwana.
<shona> 468 Aingovewo mwana wandaiona kuti achiri mwana anoda kubatwa ruwoko, achiri kukura nekuedza kunzwisisa nyika nehupenyu.
<shona> 469 Ainyara kuenda kuchipatara nenjovhera yake.
<shona> 470 Ainyunyuta zvakare achiti aigara achirohwa nevamwe vehukama.
<shona> 471 Aipfeka zvino ngowani nhema mucherechdedzo wedzidzo Zirokwe demadema bvuu pamusoro pedzake mbyata.
<shona> 472 Aipupa furo mukanwa nemumhuno achibuda dikita rakawandisa muviri wese apo akasvikoita tsvina akarara pasi achiti ndishevedzerei baba vangu imbwa idzi dzave kundiuraya.
<shona> 473 Airota achigeza neshawa dzedoro, kana kuti achiwacha hembe murwizi rwedoro.
<shona> 474 Airova madziro aya achiratidza kuti airwisana nechinhu chaisaonekwa.
<shona> 475 Aisatenga matomatisi kana hembe dzevana.
<shona> 476 Aisatya rima, imbwa nenyoka.
<shona> 477 Aishandawo nanaMataure, vana Mazhandu, nanaHamadziripi nanaMandizvidza, vanodaro Cde Khumalo.
<shona> 478 Aisigaronzwa kuti kune chinhu chinonzi bhawa asi ainge asati ambosvika pedyo naro.
<shona> 479 Aisiita basa rekundirova nekundituka pamberi pevana zvekuti ndakanga ndava kushaya chimiro ndichibva ndabva pamba.
<shona> 480 Aisimboona vamwe vakadzipfeka saka nhasi ndezvakewo, vanodaro VaMadzivanyika vachiratidza kufara.
<shona> 481 Aisitora mapanties nedzimwe mbatya pazvinenge zvakayanikwa, oenda nazvo.
<shona> 482 Aitanga kutimba musuva wesadza aive mukuru pakati pavo.
<shona> 483 Aitarisira kuve mubatidzi sezvo akange anzwa vachitaura nezvokuda kuchata paizopera gore.
<shona> 484 Aitarisira mabiko Ivo sekuru vacho mamwe maitiro avo anove munongedzero wezvinangwa zvavaive nazvo.
<shona> 485 Aitaura nehuku dzavo kuti, Chikafu chakafanana nerunyararo.
<shona> 486 Aitaura zvimwe chete kuti ndiye Hunguru.
<shona> 487 Aitaurirwa nezvenyaya yekuita mari nyore nyore aitarisa mawoko ake sekunge achatoiona mari yacho mumaoko 44.
<shona> 488 Aiteerera nekutendeseka, achisevenza zvine simba sezita rake 5.
<shona> 489 Aiti aiva atumwa kuzotora tsvimbo dzake nemudende kuna mukoma vakashaya ava.
<shona> 490 Aiti akafa, vanhu pavanenge vave kuti afa, obva amuka.
<shona> 491 Aiti akange adonha murusero rwaive nevamwe varoyi nekuti rwakange rwazara uye vakange vamumanikidzira kuti vauye kuzodya nyama kuChitungwiza, asi iye akambenge aramba achiti akange ane nyama yakakwana, vakadaro Mai Kasimbe.
<shona> 492 Aiti akange adzokera kumba kwavo nekuda kwemitauro yaimuka zvichibva pakuzvarwa kwemwana aine mazino, mazamu nemaziso anobuda hurwa.
<shona> 493 Aiti akanyemwerera kudai, varume dare rose vaifizuka.
<shona> 494 Aiti amai huyai, ndiri kurohwa kuno.
<shona> 495 Aiti anoda kuisa kapeti apo iye anenge achifamba achidzika mumota make semukuru wechechi.
<shona> 496 Aiti anoda kuitengesa, anodaro Anoti mimwe midziyo yakapihwa kumwana waLoveness, Cossamu Chaitezvi, uye kuna baba vake Munyaradzi Chaitezvi avo vakange vakasiyana nemufi muwanano vakauya vakabhadhara zvese zvaidiwa kuti Loveness avigwe zvakanaka.
<shona> 497 Aiti dzaidya chibage chake chaimera mumunda saka nhasi tazodziwana dzakafa dzose kudai.
<shona> 498 Aiti haana chaachararamira panyika nekuda kwekuti aigara achinongedzwa kunzi imbavha.
<shona> 499 Aiti kana abatidza gwenya rebararamhanya, hapana aikwanisa kuridzima kunze kwake uye airova mambure sezvazviri.
<shona> 500 Aiti kana achinge arohwa asina chaatadza akanga asingaitiri amurova wacho shura kana pfundepfunde 29.
<shona> 501 Aiti kana achinge atanga kutaura kwake kusinganyararwi vana vaimumomotera senhunzi pachana chiri kudya mukaka 32.
<shona> 502 Aiti ndiye Hunguru, unova mudzimu waisvika pana baba vedu avo vaiva nanga.
<shona> 503 Aiti nezwi remunhu ari kuda kuchema uye rakanyetera, Tiza!
<shona> 504 Aiti pasi, oti mudenga, pose hapana aimutorera chikumba.
<shona> 505 Aiti taida kuviga munhu mupenyu sei.
<shona> 506 Aitiwo paakazobatwa nemapurisa akanga achienda kunosiya nyoka yake kune imwe shasha yezvemishonga nekuti nyoka iyi akanga asisaide ndokutiwo ari kubatsira vanhu nekushopera nekushandisa mishonga pamatambudziko avo akasiyanasiyana, kunyanya madzimai.
<shona> 507 Aiti zvakare vakamuperekedza vachingomurova uye paakasvika pamba, vakadzi ava vakasara vamire pasi pemumango.
<shona> 508 Aitoda kundiuraya ndikaponeswa nehama dzangu dzandakavakidzana nadzo idzo dzakazouya kuzonunura.
<shona> 509 Aitoda kutungamira vanhu vanoratidzira kuenda kuState House.
<shona> 510 Aitofamba asina kubatwa ruwoko sezvaiita paakashanya kekutanga.
<shona> 511 Aitokurudzirwa nevamwe vakomana vemuno mumaraini kuti asabhadhare rendi.
<shona> 512 Aitokushandisa achichengetedza wake musikana waaida kuzochata naye.
<shona> 513 Aitora nguva achidzidza mafambiro emusikana.
<shona> 514 Aitora vakadzi vevanhu achivaitisa pamuviri uye vazhinji vacho vaitoenda vave nevana.
<shona> 515 Aitorwa sebhuku sezvo mubhuku murimo munowanikwa ruzivo, uye mhinduro dzezvinhu zvakasiyanasiyana izvo vanhu vanenge vasina ruzivo pamusoro pazvo.
<shona> 516 Aitosvika kumba kwedu uye ndakadanana naye kwemwedzi 9 ndichigara naye kwandairoja kunyangwe amai vangu vaine imba muno, anodaro musikana uyu, chiso chake chakaputirwa nemarwadzo.
<shona> 517 Aitoti haa ini vabereki vangu vari kunze kweZimbabwe zvikanzi okay go we dont want to see the face of you again muno munyika nemabhunu, ndokupona kwaakaita akatisiysa tiri mujeri.
<shona> 518 Aitovaperekedza kutaundi kuno kuzopemha asi vakazoshaya.
<shona> 519 Aitsvaga wekutuma akavimbika kuti aende kunomutsvetsvera musikana.
<shona> 520 Aitya kuenda kumba kwavo achida kugara pano akandipfimba, ini ndikati dzawirwa mutswanda.
<shona> 521 Aiuya pano tichimutora semuzukuru chete.
<shona> 522 Aiva akaunganidzwa mugomo iri uye akazoendeswa kumba kwasabhuku, vanodaro.
<shona> 523 Aiva akazvimonera nemachira eruvara rweblue nemachena ayo aipenya zvikuru masikati machena, anodaro Mushinga.
<shona> 524 Aiva munyarikani pazuva iri muimbi wemusambo weAfrofussion, Tariro Negitare Ruzvidzo akatsinhira mashoko aya achiti vadzidzi vanofanira kukoshesa fundo yavo.
<shona> 525 Aiva murume waMbuya Mamvura, mushakabvu Alfred Mangwenya, anonzi akashaika mugore ra2014 mutumbi wake ukavigwa pamusha apa.
<shona> 526 Aiva murume wangu Lovemore Konje akashaika mugore ra2009 akandisiira vana 4, apo ndakazoitiswawo mwana wechishanu nemumwewo murume.
<shona> 527 Aiva muvambi waro ari sachigaro uyo akashaika mugore ra2001.
<shona> 528 Aiva nekamutswe keblack parutivi rwehuma, masvosve akazara pamatama asi mwena wacho takaushaya kana pekuti ungawane pakaungana masvosve isu takapashaya.
<shona> 529 Aiva nemaronda kumeso nemuviri wose, vakadaro.
<shona> 530 Aiva nerudo neni kunyangwe kuvana.
<shona> 531 Aiva nevamwe vaviri vanoti wemakore 7 ne8 okuberekwa vanova madzisekuru ake.
<shona> 532 Aiva parutivi pemugwagwa panzvimbo inorasirwa marara, vanodaro Mai Nxumalo.
<shona> 533 Aiva pfukudza pfukudza nekudaro kupfukudza uku kunodana muripo wemari inodaidzwa kunzi mapfukudzadumbu.
<shona> 534 Aiva shamwari yake yepadyo tichigara tose kuSt Marys.
<shona> 535 Aivazve nekamusambo kekumira pamusoro pechikumba bhora, izvo zvainakidza vatsigiri vake.
<shona> 536 Aive mabhazi aidiwa nevanhu nekuti aitakura vanhu vaidzoka kumusha.
<shona> 537 Aive masanganiswa kuchema America iri kutsvaga chii muZim?
<shona> 538 Aive masanganiswa kuchema zvese nomufaro.
<shona> 539 Aive mashura chaiwo, mwana wangu akarwara ndikanomutora kubhodhingi akadzokorora zvakare kurwara ave nemaronda epahuro uye BP.
<shona> 540 Aive muchikwata chakahwina mukombe weCecafa mugore ra1985 uye cheDream Team chaReinhard Fabisch icho chakapotsa nepadiki chaenda kumutambo weWorld Cup.
<shona> 541 Aive mudzimai waKachingo uyu ndakambomubvunza nenyaya yechipfeko changu uye dambudziko rekushaya mbereko iro rakatanga mushure mekunge atora chipfeko changu chemukati akanditi, Chidembo chinotambatamba asi muswe ndakabata.
<shona> 542 Aive munhu aida kugara achiseka izvo zvinonzi aiva chigegege 20.
<shona> 543 Aive munhu ainge akanaka zvikuru kugara naye, asingapopotedzane nevamwe.
<shona> 544 Aive musikana mukobvu ane chipfuva chinenge piro yekutsamira, uye aine makeup inenge rwaivhi rwuri kuona TV.
<shona> 545 Aive nemari yekunze kwenyika panguva iyo vanhu vaichema nematambudziko emari munyika muno.
<shona> 546 Aive nemaziso, nzeve nemuromo, asi akanga asina mhuno.
<shona> 547 Aive netarenda rainwisa mvura uye upenyu hwake kana nanhasi zvimwe hungadai hwakashanduka zvikuru, iye nemhuri yake vakagara zvakanaka chaizvo.
<shona> 548 Aive netsika yekuita zvikomba pamba vana vachiona.
<shona> 549 Aive nevamwe vanhukadzi vaviri vaimutakurira mabhegi avo vakaramba kutaura mazita avo.
<shona> 550 Aive vamwe vanhu vaye vanoti, Handitye, asi ndinototya kutya.
<shona> 551 Aivigiridza mimba yacho.
<shona> 552 Aiwa, aiwa, aiwaa!
<shona> 553 Aiwa, chakanaka chakanaka mukaka haurungwe, tinokurudzira madzimai pamwe nevechidiki ava nekuti vabatisise mukana uyu uye kuti vaushandise nemazvo.
<shona> 554 Aiwa handizvo zvatinoita.
<shona> 555 Aiwa, hapana izvozvo.
<shona> 556 Aiwa hatidi kuti munhu aite nenzira iyoyo.
<shona> 557 Aiwa hazvibude izvo, gadzirisai nyaya mupe vatambi mari dzavo dzakakwana munoona bhora rave kutsva.
<shona> 558 Aiwa, izvi zvinomboda kutaurwa tiri muchivanze here?
<shona> 559 Aiwa, kana isu kuno kumusoro tati tiri kutuma vanhu kuzosarudza pamwe chete nemi vachiona kuti madistricts aripo kuti ndeapi?
<shona> 560 Aiwa kani baba inga takaroorana zvakanaka tine muchato wedu.
<shona> 561 Aiwaka, pane nyaya apa!
<shona> 562 Aiwa ka, varume ka, kana musingawirirane, garai pasi mutaurirane muite iron out maproblems enyu musati mabuda panze.
<shona> 563 Aiwa Maokomavi, ziendanomudenga Munondiitira zvakana nguva dzose, Apo ndinge ndisingafare, ndinonzwa kunyewenyuka Tafadzwanashe Thabhile ari muGrade 7A paZengeza 8 Primary School, kuChitungwiza.
<shona> 564 Aiwa, marokwe ndaiada hangu asi zvino kana ndikapihwa mukadzi handichina shungu naye.
<shona> 565 Aiwa mukoma Kingstone ndeipiko nyoka yacho?
<shona> 566 Aiwa mutambo uyu waifadza zvikuru nekuti takaona vanhu vakawanda vachiuya kuzokwikwidza.
<shona> 567 Aiwa, ndafara zvikuru nechiitiko chino nekuti ndakangoita zvekufutwa neveWUA.
<shona> 568 Aiwa ndochipedza zvino ndinokumbirawo vatungamiriri venyu vandisunungure ndiende kumusangano iyezvi.
<shona> 569 Aiwa ndoda kutenda ndoda kumbonozorora zuva ranhasi takamirira kunzwa zvinobuda kuZambia kuti wazobuda shudhu ndiani.
<shona> 570 Aiwa pahuzhinji hwedu takanaka, pahuzhinji hwedu pane kunzwanana nekubatana kwakanaka, pahuzhinji hwedu tinotya Mwari.
<shona> 571 Aiwa, pane mutambi mumwe chete bedzi anonzi ndiye akatsika chikumba kupfuura Peter munyika muno hanzi ndiGeorge Shaya.
<shona> 572 Aiwa pfungwa dzenyu tadzinzwa, nemazwi amuri kutaura iwayo vanenzeve vanozvinzwira.
<shona> 573 Aiwa, tinokutendai magamba, vapenyu nevakafa mose.
<shona> 574 Aiwa tiripo, tingaonei zvedu kunyange takamborova sechumi yepepa.
<shona> 575 Aiwa VaChihera vangu, kuona zvakawanda.
<shona> 576 Aiwa vana vari kurwadziwa uko.
<shona> 577 Aiwa varimi, akupanga zano ndewako, zvakachipa zvinogona kuzokudhurira kumunda nokuda kwekuti zvinenge zvoda kufiritwa rusingaperi.
<shona> 578 Aiwa varimi, chitaurirwa hunyimwa, Daisy idomasi rinongoda kuti murimi azvionere.
<shona> 579 Aiwa varimi, zvakachipa zvinogona kuzokudhurira kumunda nokuda kwekuti zvinenge zvoda kufiritwa rusingaperi.
<shona> 580 Aiwa, wakaoma wena! anodaro.
<shona> 581 Aiwazve handiti nyaya yacho inoiswawoka kuvabereki vemukadzi kuti ah ndozvava kuita mwana wenyu izvi ehe, yotaurwawoka zvakanaka saka.
<shona> 582 Aiwa, zvitunha hazvikisiwi, tsvodo inopihwa kuvapenyu.
<shona> 583 Aiwa, zvitunha hazvikisiwi, tsvodo inopiwa kuvapenyu bedzi.
<shona> 584 Aiziva kuti mungatandwe muSouth Africa nehama dzenyu, vamwe vachirohwa nokupondwa ndiani?
<shona> 585 Aiziva kuti nhasi uno vana vakadai vangazvarwa, vagoraramiswa munyika muno, kuchitoita chipatara nanachiremba vanoita shungu yokuti maSiamese twins aya ararame ndiani?
<shona> 586 Aiziva kwaanenge akananga kana oenda mberi.
<shona> 587 Aizivikanwa semhondoro yemvura zvekuti aigona kungonaisa mvura patiri bedzi paadira kuti inaye.
<shona> 588 Aizopfuurira kuenda Harare kunotenga hose pipe nezvimwe zvombo zvakanga zvichishaikwa mubindu.
<shona> 589 Aizotanga zvakare kuti, ndinoda kusvitswa kumusha kwangu wandicherera chii?
<shona> 590 Aizve, zvino mungada kuburitsa nyaya yakadaro here mukoma isina basa? vakadaro.
<shona> 591 Aizviita kana dai Gurupira aripo zvisinei nekuti munyarikani asi ndine dzimba mbiri dzekugezera, anodaro Chirombo.
<shona> 592 Ajax Mbare yakakunda Budiriro Gunners 10 ndokusimudza mukombe uyo wairwirwa nezvikwata 23 zvemudunhu iri.
<shona> 593 Akaba futi 360 yangu, ndoda kuti aidzose, anodaro Mpofu.
<shona> 594 Akaba mari yababa payakabuda akavaka imba iyi, saka nditoriwo muridzi wepo.
<shona> 595 Akaba mari yangu akabva atiza muno muMhondoro.
<shona> 596 Akaba mari yangu yandanga ndakatarisira apo miviri yangu yakanga isinganzwi mushe.
<shona> 597 Akaba midziyo iyi mangwanani apo mumhanari aiva mushishi kutsvaira chivanze.
<shona> 598 Akabata chidhori anotoona kunge akabata munhu chaiye.
<shona> 599 Akabata kunditukirira unoti handina kumboita vana naye nekuti mashoko acho anenge ari magaramoyo.
<shona> 600 Akabatsira nherera SHASHA yetsiva Charles Manyuchi svondo rapera akabatsira nherera dzepaMother Teresa Childrens Home kwaMutoko nenhumbi dzekupfeka ndokutsidza kuramba achiyamura pane zvose zvadzingade.
<shona> 601 Akabatsirwa nesangano reMathew Chitemamuswe Life Skills Rehabilitation Organisation nemari yekuti anorapwa kuchipatara.
<shona> 602 Akabatwa nemweya uyu anoti ndakazviita uye richatoputika dumbu racho, vanodaro amai ava.
<shona> 603 Akabheja pamberi peKwayedza nasabhuku wake kwaMurehwa kuti vana vake havafe vakaona musiwo wechikoro sezvo iri iyo imwe yemhiko dzechechi yavo yeJohane Masowe weChishanu.
<shona> 604 Akabuda mubhawa ave kumhanyira kumba kunogeza kuti aende kubasa.
<shona> 605 Akabuda mumba ndokutanga nekuudza amainini vake, Find Zvenyika, kuti sekuru vainge vachekwa sikarudzi.
<shona> 606 Akabuda pamba achienda kuchikomba chake mupurisa uyo anova akamufurira kutaura mari yakawanda kudai, akadaro.
<shona> 607 Akabuda panze achiridza mhere, asi akabva aona kuti dzimba dzese nemota zvakanga zvichitsva.
<shona> 608 Akabura uchi achibva asiya aviga humwe musango, akaenda kumba nehushoma.
<shona> 609 Akaburitsa girazi riya raiva mubhokisi akati kumudzimai, Chitarisa zvakare kana Mai Mubhokisi vaya vachirimo.
<shona> 610 Akaburitsa rurimi kuti vatori venhau vaone.
<shona> 611 Akabva abuda pachena kuti musarega mambo.
<shona> 612 Akabva adarikidzwa kuChitungwiza Central Hospital uko akasvikofira mangwanani emusi waitevera wacho, anodaro Chikanya.
<shona> 613 Akabva adzinamira mumusoro make nenamo, achibva aenda kumutambo wemhuka dzine nyanga.
<shona> 614 Akabva aenda kumapurisa kunomhanara nyaya iyi.
<shona> 615 Akabva aenda kunohushapira chaizvo kuitira kuti kana mukati make muine zvaMwari zvakanga zvichida kugaramo, zviyeredzwe nemafashamu edoro, zvigonorasirwa kure kure naye.
<shona> 616 Akabva aenda neni kune mumwe munda wakanaka waive nemichero yakasiyanasiyana.
<shona> 617 Akabva afambisa achitenda Mwari kuti akanga ane hutano, achiri kugona kudya.
<shona> 618 Akabva agumbata kunge nyoka iri kutsvaga makumbo ayo.
<shona> 619 Akabva aidaidzira kune veruzhinji vanove vakamubatsira kutandanisa vaviri ava apo vakange vave kutiza.
<shona> 620 Akabva aipisa asi chakatishamisa ndechekuti mangwana acho takamuka tichiona nyoka iya isisipo pasi pemuti payakapisirwa, anodaro.
<shona> 621 Akabva akohwa nekutengesa zvirimwa zvangu zvandakarima.
<shona> 622 Akabva akumbira nhamba dzavo dzefoni ndichibva ndamupa asi paakafona dzakaramba nekuda kwekunetsa kwemasaisai.
<shona> 623 Akabva amupa pakiti rimwe chete remazepi sevharamuromo.
<shona> 624 Akabva amutora ruwoko ndokurwunyika mumafuta aikwata achiti ndokuti usiyane nemakaro, akadaro Zuze.
<shona> 625 Akabva ananga kurwizi ari oga kunogeza, zvakazoitika hapana anoziva sezvo isu takarara tisina kumuona tichiti aiva kunhamo kwaiva nevamwe vemumusha, anodaro.
<shona> 626 Akabva ananzvira achibva ati, Benny, ndiri kuda kutenga chicken ndisati ndakuendesa kumba.
<shona> 627 Akabva andidzipa pahuro nemawoko ake ose.
<shona> 628 Akabva andipa bhandi reganda renzou rine mufananidzo wenzou rekusunga segraduation yekuti ndagona basa.
<shona> 629 Akabva andiudza kuti ndaifanirwa kuzotsvaga vanhu vanondibatsira mudambudziko guru raakati ndaiva ndatarisana naro.
<shona> 630 Akabva angoenda padandemutande ndokunyora kuti, Ndichangonzwa mashoko ari kutenderera kuti mutambo wedu hapasisina.
<shona> 631 Akabva angoikwetsura mhere.
<shona> 632 Akabva angoti maziso dhe pamukadzi seaida mhinduro yezvaaive ataura.
<shona> 633 Akabva anyepera dare kuti tine muchato ndokubva anzi auye netsamba yemuchato wacho akatadza nekuti handina kuchata naye asi nemukadzi wangu wekutanga.
<shona> 634 Akabva anzwa simba kupera.
<shona> 635 Akabva aona mumvuri mutema wakanga wagara parutivi pake mumota.
<shona> 636 Akabva arasa zvaive mukati apo takamubvunza.
<shona> 637 Akabva aripiswa mombe yechekaukama.
<shona> 638 Akabva arondedzera nyaya yake inorwadza iyi asi ndokuti akazvipira kusvika kumahofisi eKwayedza kuti azonyataura zvose zvakaitika kwaari nevarairidzi vaviri vasina kutorerwa matanho ava.
<shona> 639 Akabva ashaya simba ndokudonha pamanera ataishandisa imomo achibva arovera padombo rimwe gumbo ndokuramba rakakochekera pamanera.
<shona> 640 Akabva ashevedza muninina wake uyo akange ari mushishi kudzidziswa kuve chigure asi haana kumudaira.
<shona> 641 Akabva ashevedza mwanasikana wake, Britah Chibanda kuti vazoita muonerapamwe uyo anova akati akange aona hanzvadzi yake, Denmore, achijamba mudhuri wemba akabata hembe mumaoko.
<shona> 642 Akabva asvetuka pamusoro pangu ndokutizira mubako raiva padyo ndokunohwanda akazotiza apedza kupfeka bhurugwa, akadaro.
<shona> 643 Akabva atanga kundirova nebhodhoro ndokubva ndamudzosera, akadaro Chenjerai.
<shona> 644 Akabva atanga kurwisana naro.
<shona> 645 Akabva atanga kutiza achienda kumba ndokuedza kuchema achida rubatsiro asi anokundikana kuburitsa mazwi.
<shona> 646 Akabva atangisa kuita hasha achibva arova Rafaria achimuti ane zvikwambo nokudaro aitoda kumuuraya chaiko.
<shona> 647 Akabva atangisa kumurova nezvibhakera pachipfuva nekumusana achibva amhanya kunotaurira Felistas nezvechiitiko ichi.
<shona> 648 Akabva atangisa kuti ndainge ndatsika sahwira wake.
<shona> 649 Akabva ati, Asi kana mukati mandida, imi nezera renyu iri mune mukadzi wenyu kumba.
<shona> 650 Akabva ati, Chinditakura tiende kumba mudiwa.
<shona> 651 Akabva ati chisarai muchigadzirisa hembe nekugumha vhudzi.
<shona> 652 Akabva ati, Handinwe doro ini.
<shona> 653 Akabva ati, Handiti wakanditumira mamessage paWhatsApp nezuro uchitaura zvaunoda, asi nhasi uno wave kuti hausi kuziva munhu wauri kutaura naye.
<shona> 654 Akabva ati, Iyi inzira yekuGehena.
<shona> 655 Akabva ati kana weave yaramba kushanda, rega ndinhonge step ne6inch gogo dzaifamba dzichigogodza pasi kunge pachati pindai.
<shona> 656 Akabva ati, Kutodya zvako nyama yangu, worega kutiza.
<shona> 657 Akabva ati, Maita zvenyu mhamha.
<shona> 658 Akabva ati, Manje hapana kwandingaende kana ndisina foni yangu.
<shona> 659 Akabva ati, Ndatotumwawo nababa kuti ndizovatengera doro.
<shona> 660 Akabva ati, Ndave kufanirwa kuenda.
<shona> 661 Akabva ati ndimi mauraya mwana wangu, achiti makanditi ndichazviona, vakadaro vachiratidza zidzvanga ravaiti nderekurwiswa kwavakaitwa.
<shona> 662 Akabva ati, Ndiwe mwana wandatumwa kuzotora.
<shona> 663 Akabva atipa mimwe mishonga netsvimbo yaiva nemusoro wakafanana nenyoka yerudzi rweCobra, iyo yandaishandisa.
<shona> 664 Akabva ati rega ndicherechedze mukomana wekuchikoro kwangu akagara kumberi kwemota ndione kana ndichimuziva.
<shona> 665 Akabva atiza pamba kwesvondo ndikamutsvaga ndikamushaya, anodaro.
<shona> 666 Akabva atsengatsenga rimwe dhora racho ndokubva aribvarura kuita zvidimbu izvo zvakazonhongwa naMtali akazvipa Ncube.
<shona> 667 Akabva avhura musiwo, tichibva tapinda tese mukati.
<shona> 668 Akabva avhurisa foni iye nemumwe munhu kuti ibviswe tsvina.
<shona> 669 Akabva awatsura Guru nembama nhatu dzakasimba kumeso.
<shona> 670 Akabva aziva kuti ndicho chikonzero chakaita kuti murume ati bhokisi ngarisavhurwa, nokuti akange abva nemumwe mudzimai kuJoni, waakanga akahwandisa mubhokisi.
<shona> 671 Akabva azorohwa nababamudiki vake Ishmael tikaenda kumapurisa kwaakange amhanara.
<shona> 672 Akabva azovhiringidza mafambiro emotokari yechikomba apo chakazomira tafamba chipo chemakiromita matanhatu.
<shona> 673 Akabva kuDynamos kare saka isu tinoshaya kuti vatsigiri vechikwata ichi sei vachiuya kuzoita nyonganyonga kumitambo yedu vachiimba zita raMangwiro.
<shona> 674 Akabva kuDynamos ndokuenda kuBidvest Wits yekuSouth Africa asi haana kuitambira kakawanda sezvo akabva aendeswa kuUniversity of Pretoria nechikwereti uko kwaakakwanisa kutamba mitambo 20 chete.
<shona> 675 Akabva kumusha.
<shona> 676 Akabva kwaaikanya zvidhinha achijuja dikita ndokusvikoramba akanditarisa semunhu arasika njere achiti pane mazwi aainzwa munzeve dzake.
<shona> 677 Akabva muhubunha anopinda muhumhandara apo anenge orara munhanga nevezera rake umo vanenge vokurukurirana maererano nehumhandara hwavo.
<shona> 678 Akabva oga kubhendi rangu tabva kushoo kwaMutangadura uye handina mari yake ini.
<shona> 679 Akabva pano manheru isu ndokuzonzwa husiku hwacho kuti aponda Mai Masunda kumhiri kwaSanyati.
<shona> 680 Akabva pano pamba makuseni asingarware ndokuenda kubasa kwake kuchigayo chekwaChifeya.
<shona> 681 Akabvira gore rapera achindinetsa mushure mokunge ndamutorera gadheni irori raari kuzvitutumadza kuti nderake nenyaya yekutaurisa.
<shona> 682 Akabvira kare, muna 2007 achiti anoda kundirova asi handizive kuti dambudziko racho nderei.
<shona> 683 Akabvisirwa mumwe mwedzi mumwe chete paine chitsidzo chekuti adzosere zvinhu zvaakaba.
<shona> 684 Akabviswa chimiro nekuti akabviswa hembe akasara ashama.
<shona> 685 Akabvuma kuti aiva zvose.
<shona> 686 Akabvuma kuti akaponda, mweya uyu ukamutaurira kuti waida mukadzi kubva mumba make wekunoripa, vakadaro baba vaBeatrice.
<shona> 687 Akabvuma padare redu remusha ndokuripa mombe imwe chete kumukadzi wake nemombe mbiri kumwanakomana wake.
<shona> 688 Akabvuma pamberi paambuya vake izvozvo akati zvakare aitya kuti akandiudza kuti ane chirwere ndaizomuramba, akadaro Shonhiwa.
<shona> 689 Akabvunza Didi kuti aiitei, iye ndokuti anoda kudya nyama yembwa iyi ichiri fresh.
<shona> 690 Akabvunza kuti Kona corner inonzi chii muchiShona chedu?
<shona> 691 Akachema achishevedzera vanhu asi hapana akamunzwa.
<shona> 692 Akachengetedzwa muchizarira kwaRusape.
<shona> 693 Akachinzi shwe chematsenganzungu ndiye pasi njanjandara, chikuruva chikabva chati pwititi.
<shona> 694 Akada kuedza zvake kurinakurira kwakadaro uko asi harizombofa rakabva muhana.
<shona> 695 Akada kuita hake zvekunyozera nyozera kana zvenungo, hapana chinobuda saka achidimikira achiti, Ndakaita nota yenyimo 80 achaona kuti zvinhu zvichafamba sei izvo anodimikira achiti, .
<shona> 696 Akada kumbosvika kunyaya yeGukurahundi kuti vape ruregerero asi President Mnangagwa vakatsanangura kuti vakatenge vasiya vasaina Peace, Reconciliation Bill kuti rive mutemo wenyika, mutemo uchaoongorora zvese zvine chekuita neGukurahundi.
<shona> 697 Akada kundiponda nezidombo saka ndakabva ndatora zidombo iri kuenda naro kumapurisa kunomhanara, vanodaro Mbuya Maruta.
<shona> 698 Akada kutanga kutuka ipapa hapana chinosiiwa, anondiudza huroyi, hupfambi nezvose zvituko zvamungafunga.
<shona> 699 Akada kutiza vakomana vekombi vakabva vasvika ndokubva amira yakava bata murefu bata mupfupi.
<shona> 700 Akadarika mazuva aye ekuti dzidzo yepamusoro yainzi ndeyevanhu vashoma avo vanongosarudzwa kuti ndivo vanoenda kuyunivhesiti uye vachionekwa sevanonzi ndivo vane ruzivo bedzi, vanodaro.
<shona> 701 Akadarika mazuva ekuti varimi vaitarisira kupihwa zvinhu pachena, hakuna chemahara.
<shona> 702 Akadarika mazuva ekuti varimi vaitarisira kupihwa zvinhu pachena, hakuna chemahara.
<shona> 703 Akadarika nepaive nemumwe murume aive bofu ainzi Kiropasi.
<shona> 704 Akadoma vamwe nemazita vevanhu vaanoti akapindapinda navo.
<shona> 705 Akadonha maviri zvinoratidzawo kufa kwevanhu vaviri, kusvava kwawo kureva matambudziko akaita sekurwara kumhuri yevakauraya.
<shona> 706 Akadura kuti kune vamwe vake vaida kundikuvadza apo anoti vaiuya vari 4 vachipinda mudzimba dzakakiiwa voita zvavanoda.
<shona> 707 Akadya bota nekunwa mvura tichiona, aya mashura andatangira kuona pamuzukuru wangu, vakadaro.
<shona> 708 Akadyara mbeu yeSC727 musi wa15 Mbudzi nemvura yekutanga asi akatanga aisa fetereza yepasi ine huwandu hwunoita 200kgsha uye aitaramutsa zvinoita 9022.
<shona> 709 Akadyiswa nyama, saka mweya wave kuuya uyu ndewe mufi uyo uri kuuya sengozi.
<shona> 710 Akadzidza paMabika Primary School ikoko asati atora chitupa chake chine nhamba dzinoti 63938774R47.
<shona> 711 Akadzidza paZimuto Secondary School, Bernard Mzeki College, nepaUniversity of Zimbabwe.
<shona> 712 Akadzika bhazi raibva kuSouth Africa achibva ananga pana Kachena uyo ane pamuviri ndokukumbira weti yake achiti anomupa 500 panove pavakabva vaburana.
<shona> 713 Akadzoka achifara achinditi, Zvinhu zviya zvaita!
<shona> 714 Akadzoka kumba akaudza mudzimai wake anonzi Shylet Mhlanga 25 kuti ava neHIV.
<shona> 715 Akadzoka kuzopinda mumakwikwi kekutanga kubva paakakuvara apo akaita mwedzi mitanhatu akazorora uye akatamba zvinodadisa.
<shona> 716 Akadzoka pano pamba achichema zvikuru, ini ndokudziisa mvura ndikamutova.
<shona> 717 Akadzoka svondo rakapera chairo aine motokari mbishi achitenda kuti zvakamufambira.
<shona> 718 Akadzokera kumba asina madomasi, asi mari ainayo.
<shona> 719 Akaedza kumboenda kumaporofita navanachiremba asi hazvina kumubatsira kuti ave nembereko.
<shona> 720 Akaedza kumudhonzera panze asi zvakakona nanga murapwa achida kusvika azochaira murume wake nhare uyo akazouya nevamwe varume vatatu, Zvenyika achibva azosungwa naConstable Eunice Kudiwa ndokuendeswa kukamba yemapurisa.
<shona> 721 Akaedza kumutandanisa asi akakundikana kumubata zvikaita kuti amhanare kumapurisa izvi zvakazoita kuti pawanikwe 50 kg yefetereza ne50 kg yechibage.
<shona> 722 Akaedza kunyengetedza muridzi wemusika, asi iye akamira namadziro akati Ndiri kutonzwa kurira kwayo kuti haasi maBond coins, asi kuti maRands.
<shona> 723 Akaedza zvikuru kuti afadze murairidzi wechikwata ichi, Roberto Mancini, asi hapana kwazvakasvika sezvo akangotambiswa mitambo miviri yeCapital One Cup.
<shona> 724 Akaenda ikoko kundonyoresa naMaria, waakanga atsidzira kuzowanana naye uye akanga ava napamuviri.
<shona> 725 Akaenda kuBarcelona asi hazvina kunyatsomufambira ikoko.
<shona> 726 Akaenda kuBayern Munich mahara gore radarika asi kana paine mukana wekumutenga ini ndobhadhara mari svinu kuti ndimutenge nekuti ishasha pachinzvimbo chake pasi rese.
<shona> 727 Akaenda kuGermany ndokukunda shasha yepasi rese, uyo ainge asati ambokundwa mumakore 11. Aitarisirwa pasi mumutambo uyu achipindamo.
<shona> 728 Akaenda kuimwe chechi uko vaiitiswa zvechivanhu zvakasiyana ndokutengeswa machira nezvimwe izvo zvaigara muno mumba mangu.
<shona> 729 Akaenda kukiriniki yekuChipinge musi waNyamavhuvhu 1 akanoongororwa ropa, akawanikwa aine HIV.
<shona> 730 Akaenda kumapurisa neSvondo iyoyo tapedza dare akanorarako.
<shona> 731 Akaenda kumuporofita achida kunobatsirwa, asi muporofita akamupa tsananguro dzekuti pane zvinhu zvaaifanira kubviswa zvaimupa munyama.
<shona> 732 Akaenda kumusha akanotora vana kwavaidzidza kwandaikwanisa kuvabhadharira chikoro akauya navo kuHarare kuzogara navo asi haachavaendese kuchikoro, akadaro Gomba.
<shona> 733 Akaenda kuvabereki vangu achivanyebera kuti ndaiva ndisina kuenda kuSouth Africa asi kuti ndaiva nemurume wake, anodaro Moto.
<shona> 734 Akaenda kwaari achitutuma nenyemwerero achida kumukwazisa, asi munhu waaida kukwazisa akaratidza kushamisika kukuru zvekuti haana kana kutambanudza ruoko rwake kuti amukwazise.
<shona> 735 Akaenda ndokubva angodzoka, vanhu vaya ndopavakatonyanya kuridza ngoma.
<shona> 736 Akaenda nhasi uno ava kunwawo maARV nekuti murume aiita sechimumu kwaari, vakadaro.
<shona> 737 Akaenderera mberi achiseka hake ndokut Dzimwe dzenguva zvimwewo sekuru vanogona kukusvikira kupoterwa nemudzimu ukakwanisa kurova kona ichinwa.
<shona> 738 Akaenderera mberi achit, Handina kumbobvira ndanetsana navo nekuti ndaitoda kuti tinzwisisane kuti dambudziko rainge rasangana nemwana wangu rigadziriswe.
<shona> 739 Akaenderera mberi achiti akazofunga zvekuenda kudare nekuti Mushinga akanga ouya zuva nezuva kumba kwake achida kuti amubhadhare nerudo.
<shona> 740 Akaenderera mberi achiti Ambuya ava vane mudzimu wenjuzu saka pandakaona mwana wangu afa ndakaenda ndichinovaratidza kuti onai zvaita mwana wangu mushure mekunge abuda ropa nefuro mumhuno.
<shona> 741 Akaenderera mberi achiti ane imwe mhuri inoda kuchengetwa.
<shona> 742 Akaenderera mberi achiti anoda 280 pamwedzi yekuchengeta vana.
<shona> 743 Akaenderera mberi achiti Anondituka achinditi ndiri chembere, handina chimiro chakanaka uye ndasauka, ndiko saka ndakaroorerwa mudzimai wechipiri wechidiki.
<shona> 744 Akaenderera mberi achiti Anondituka pamberi pevana achinditi haubatsire, haushande, unopedza mari yangu uchingodya, kutofuta kudarika ini.
<shona> 745 Akaenderera mberi achiti, Anotora murume achigara naye, anofunga kuti ini nevana kumba tinenge tichibatana neyi?
<shona> 746 Akaenderera mberi achiti anotukwa nekurohwa naTatenda kubasa kwake pamberi pevamwe vaanoshanda navo.
<shona> 747 Akaenderera mberi achiti anotukwa nekurohwa nemuzukuru wake achinzi muroyi.
<shona> 748 Akaenderera mberi achiti Anouya akadhakwa, asingagone kana kufamba, otifugura jira nevana.
<shona> 749 Akaenderera mberi achiti ave kutyira upenyu hwake nekuda kwemaitiro aShayamano.
<shona> 750 Akaenderera mberi achiti baba vaBothwell vakazofa vaine shungu dzekuti mwanakomana wavo akavatorera musikana wavaida kuroora.
<shona> 751 Akaenderera mberi achiti baba vake havadi kuti arambe achigara pamba apa saka vakamumhanarira kudare iri nzira yokuda kuti abve.
<shona> 752 Akaenderera mberi achiti bhodhi reZifa riripo rinofanirwa kubviswa nechimbichimbi pogadzwa rimwe.
<shona> 753 Akaenderera mberi achiti Chantal anotaura zvekunyepa kuti akamuwana arere nemusikana webasa.
<shona> 754 Akaenderera mberi achiti Chatambarara anotuma vana vake kuti vaitire tsvina pachivanze chake.
<shona> 755 Akaenderera mberi achiti Chivandire haasi kuchengeta vana nemari yaanomupa uye akatotenga mombe neimwe yemari iyi.
<shona> 756 Akaenderera mberi achiti haapokane nechikumbiro chavo chekupihwa gwaro redziviriro.
<shona> 757 Akaenderera mberi achiti, Handina kubvira ndakavati muri pfambi asi ndakatovapa semuenzaniso kuti chinonzi pfambi ndiwo muitiro wavakaita ivo, wekuti vakasiya vatezvara vangu vari mumba vakaita mwana nemumwe murume ivo baba vasati vafa.
<shona> 758 Akaenderera mberi achiti, Hatisati tamborwisana nemudzimai wangu asi nekutsamwa kwaakaita nenyaya yenhaka, ndiri kutotya kana kumusvikira kumba nekuti anogona kundiita yeseyese.
<shona> 759 Akaenderera mberi achiti havanzwisise nefiro yemuramu wake.
<shona> 760 Akaenderera mberi achiti Jeranyama anomutuka achiti murume pasina uye haafe akaita mwana asi iye aine vana nemukadzi.
<shona> 761 Akaenderera mberi achiti Kana akauya kumba murume wangu aripo, anotityisidzira achiti anoda kupisa motokari yemurume wangu asi nemurume wangu havana kutadzirana.
<shona> 762 Akaenderera mberi achiti kana mudzimai wake adhakwa, anomutuka zvinyadzi pane vana nevanyarikani.
<shona> 763 Akaenderera mberi achiti Kasu anoshanda saforomani weimwe kambani nekudaro anofanira kubatsirawo pakuriritira mwana uyu.
<shona> 764 Akaenderera mberi achiti Kubva ipapo ndipo pakatanga dambudziko rekushinha nenyoka iri, kupunzika ndichibatwa nemweya uri kundinetsa uyu.
<shona> 765 Akaenderera mberi achiti kubva zvakabva murume wake pamba angova munhu wezvikwereti zvogazvoga sezvo mari isisamukwanire iye nevana.
<shona> 766 Akaenderera mberi achiti Kumba kwavo hazviite kuti ndirege kusvikako nekuti kana ndanetsana nemurume wangu anoenda ikoko saka ndinofanira kutosvika ikoko kuti tidzokere kumba tose.
<shona> 767 Akaenderera mberi achiti, Kutaura kuno atori nemumwe murume waanogara naye asi anongoda kuramba achinetsana neni.
<shona> 768 Akaenderera mberi achiti Mandizvidza anochengera zvekuti anoita basa rekutarisa nharembozha yake achiona mashoko aanotumirwa neshamwari dzake.
<shona> 769 Akaenderera mberi achiti Mari yandinokwanisa kubhadhara i35 nekuti ndinenge ndichida kuzosarawo neyangu yekushandisa nekuchengeta mhuri yangu yandinayo.
<shona> 770 Akaenderera mberi achiti Mari yaunotaura handiiwane kana iwe handina kukuroora mari yakawanda kudaro uyezve unoda mari yevana vamwe vabva zera vave kukwanisa kuzvishandira.
<shona> 771 Akaenderera mberi achiti Mari yerendi chero mukabvunza landlord vangu vanokuudzai kuti ndini ndinovapa.
<shona> 772 Akaenderera mberi achiti Maromo akatukirira mupurisa akamutambidza magwaro ekuti auye kudare achiti vanodanana.
<shona> 773 Akaenderera mberi achiti matambiro aakaita nhabvu mwaka wadarika anoita kuti akodzere kutambairawo chikwata chenyika chemaWarriors uye akatarisira zvikuru mukana uyu.
<shona> 774 Akaenderera mberi achiti Mukadzi uyu ndiye akakonzera zvakare kufa kwemwana wedu wechitatu mushure mukunwa strong washing powder mazuva ake ekusununguka aswedera zvikaita kuti mwana waakasununguka azofe mushure memazuva mapfumbamwe abarwa.
<shona> 775 Akaenderera mberi achiti mukadzi wake haadi kana kuona hama dzake pamba pavo.
<shona> 776 Akaenderera mberi achiti Mumwe musi maiguru vakandifonera vakandiudza magaramwoyo.
<shona> 777 Akaenderera mberi achiti muroora wake anoti zvakare ndiye anokonzera kunetsana nemurume wake mumba mavo.
<shona> 778 Akaenderera mberi achiti murume wake ane mwana waakaita kunze kwewanano uyo waanoramba kugara naye zvinoita kuti vanetsane.
<shona> 779 Akaenderera mberi achiti murume wake paanouya kumba Bhigara anototevera omukwekweretsa akabamuta bhande achienda naye veruzhinji vachiona.
<shona> 780 Akaenderera mberi achiti Musa anofanira kumhanarira vanhu vanomurova kwete ini.
<shona> 781 Akaenderera mberi achiti Musi wavari kuti murume uyu ndakamutuma kuti ashinhe navo, ndakatomusvikira ari mumba vakagara vose uye kuti vaiitei handizivi.
<shona> 782 Akaenderera mberi achiti Musi weKirisimasi akasvika kumba kwangu murume wangu asipo akandirova nekundituka tikatozobatwa naamai vepanext door.
<shona> 783 Akaenderera mberi achiti muzukuru wake ane katsika kekuuya nechirongo chakazara nemvura odira pamubhedha wake.
<shona> 784 Akaenderera mberi achiti muzukuru wake ava nemakore 14 okuberekwa, nekudaro semwanasikana ava kuda zvinhu zvakawanda pakumuriritira.
<shona> 785 Akaenderera mberi achiti mwanakomana wake ane tsika yekugara achimutukirira.
<shona> 786 Akaenderera mberi achiti mwana wake haachatozive baba vake.
<shona> 787 Akaenderera mberi achiti mwana wake wekubereka Spiwe anomuti muroyi.
<shona> 788 Akaenderera mberi achiti Ndinorarama nekutengesa zvidhinha, zvino handizive kuti vanoda kuti ndipone nei kana vachiramba kundipa mari yangu.
<shona> 789 Akaenderera mberi achiti, Ndinovimba kuti ndichiri mukadzi wake kusvikira andiramba zviri pamutemo, kwete zvaari kutaura muno mudare.
<shona> 790 Akaenderera mberi achiti Ndiri chimutsamapfihwa chasisi vangu vakashaya vachisiya vana vatatu, ini ndikaita mwana mumwe chete navo.
<shona> 791 Akaenderera mberi achiti Ndiri kushungurudzwa nemudzimai uyu zvekuti ndave kuona kuti ndakashandiswa.
<shona> 792 Akaenderera mberi achiti Ndivo vanotofamba vachiudza vanhu kuti vakakonzeresa tsaona yandakaita uye ndivo zvakare vakaita kuti ndidzingwe basa.
<shona> 793 Akaenderera mberi achiti Nyundo anoshanda muchiuto uye pose paanotambira mari anoipedzera kupfambi.
<shona> 794 Akaenderera mberi achiti Paakaona kuti hatina kuuya kunyaradzo, akafona achituka mwana.
<shona> 795 Akaenderera mberi achiti paakapihwa vana naMujabuki vakavimbisana kuti aizopota achitumira mari yekuvachengeta uye kurapisa mumwe wevana vake ane mitezo isina kunyatsoita zvakanaka.
<shona> 796 Akaenderera mberi achiti pakazvarwa vana vemukadzi waanaye pari zvino kuchipatara kwakasara chikwereti chaachiri kubhadhara.
<shona> 797 Akaenderera mberi achiti, Sekutaura kwakaita Tony Bellew akati, hurongwa huchabva kwaari pamwe nemhuri yake uye ibasa rangu kumutsvagira mikana yakasiyana nekumurakidza.
<shona> 798 Akaenderera mberi achiti Sinoi anowana mari chaizvo sezvo achishanda basa rehumakanika.
<shona> 799 Akaenderera mberi achiti Tawanda akatombomurova zvekumukuvadza mushure mekunge amutuka apo akange akumbira kushereketa naye.
<shona> 800 Akaenderera mberi achiti, Vakandidzinga pamba, vakandiburitsira zvinhu zvangu panze asi hapana kana wandainge ndambotukana naye.
<shona> 801 Akaenderera mberi achiti vamwene ava vava kutsvaga nzira yokuti iye nemurume wake vasiyane zvakare nekuti havamude saka ndicho chikonzero vakamumhanarira kumatare.
<shona> 802 Akaenderera mberi achiti vana ava vakaramba kugara naamai vavo uyewo Pfundirwa akarambawo kugara navo zvakaita kuti vagare pasi semhuri vachibva vawirirana kuti ange achivatora.
<shona> 803 Akaenderera mberi achiti, Vanouya kubasa kwangu votanga kundituka zvinyadzi.
<shona> 804 Akaenderera mberi achiti vari kupihwa ruzivo maererano nezveutano nebazi reutano nekurerwa kwevana rakabatana nesangano reSAFAIDS.
<shona> 805 Akaenderera mberi achiti vatambi vetsiva vazhinji vari kurarama hupenyu hwegwakumukwaku sezvo vari kushaya rutsigiro kunyangwe hazvo vanenge vachimirira Zimbabwe apo vanokwikwidza kunze kwenyika.
<shona> 806 Akaenderera mberi achiti vatatu ava vane daka naye nekuti vakamuuraira zvipfuyo zvake.
<shona> 807 Akaenderera mberi achiti Wilson naLimbani vachagara muZimbabwe kusvika musi waChivabvu 10 uye svondo regarega vachange vachivarongera mitambo.
<shona> 808 Akaenderera mberi achiti zvekuva nemamonya muchechi hazvishamise nekuti mazuva ano vatungamiriri vemachechi akawanda vanofamba nevachengeti.
<shona> 809 Akaenderera mberi achitsanangudza nyaya yake iyo inonetsa kubvuma ndokuti Ndiri mumba imomo ndakaiswa chidhindo kumusana chesimbi, chestar chaishanda senzira yekudyidzana neni kwese kwandaizoenda kana vachindida sechiovhaovha.
<shona> 810 Akaenderera mberi achiudza dare kuti anopomerwa zvakare mhosva dzaanenge asina kupara achipumhwa huroyi.
<shona> 811 Akaenderera mberi akati, Conor McGregor, sekutaura kwandakamboita kare, ndiri pano ngatironge mutambo uyu uitike.
<shona> 812 Akaenderera mberi akati Musi wa1 Zvita gore rapera, akandirova zvekusvika pakundidhonza sikarudzi.
<shona> 813 Akaenderera mberi akati, Nyaya yekuti ndanga ndisiri kutamba yakabuda izvo zvakazoita kuti nyaya dzekunyepa dzakasiyana dzitange kubuda.
<shona> 814 Akaenderera mberi akati, Pakakundwa Conor McGregor, akakundirwa pasi.
<shona> 815 Akaenderera mberi kupinda muimba yangu yokurara oti hanzvadzi yangu irombe.
<shona> 816 Akaenderera mberi kuudza dare kuti Felix haana kana rukudzo nekuti akasvika abikirwa zvekudya anogona kutora zvababa vake kana kubika zvimwe oga.
<shona> 817 Akaenderera mberi kuudza dare kuti Makuwo akasvika pachinhano chekukumbira mukuru wake wekubasa mari inokwana 10, mari yeyogati pamwe nemachipisi avakadya munguva yavaidanana.
<shona> 818 Akaenderera mberi kuudza dare kuti panyaya yevana Wozhele ndiye akamuudza kuti baba vake havadi navo.
<shona> 819 Akaenderera mberi nekukurudzira vamwe vana vechikoro kuti vakoshese kunamata achiti Mwari ndivo vanotungamirira pane zvose.
<shona> 820 Akaenderera mberi nekupa muenzaniso weaimbove kaputeni weTP Mazembe yekuDemocratic Republic of Congo, Tresor Mputu, uyo akaramba kuenda kunotambira Arsenal yekuEngland mushure mekunge avimbiswa mari shoma kudarika yaaipihwa nechikwata chake.
<shona> 821 Akaendesa mwana kumusha kwavo ndisingazivi uye ndinofunga akazviitira kuti asununguke kuita zvechipfambi chake pamba pangu, akadaro Murwira.
<shona> 822 Akaendeswa kuchipatara cheKaroi uko akasvika achifa, vakadaro.
<shona> 823 Akaendeswa kuchipatara cheMurambinda kunze kwonoedza uko akadarikidzwa kuchipatara cheMutare asi ndokushaikira munzira.
<shona> 824 Akafa, akamuka makore 2 000 akapfuura, asi nhasi uno ukashanyira nyika yeIsrael, guva iri ndiyo imwe yenzvimbo inoshanyirwa zvakanyanya.
<shona> 825 Akafa anwa mucheturaMsasa Industrial Training College Tiri kusimudzira vanhukadzi Makwikwi eAfrican Woman of the Year MURUME wekwaMangwende, kwaMurehwa, anonzi akazviuraya nekunwa muchetura nekuda kwezvikonzero zvisati zvazivikanwa.
<shona> 826 Akafa apo ainge abva kuChipinge kwaaishandira Zimbabwe Prisons and Correctional Services ZPCS mushure mekunge amboenda kwaGutu, kuMasvingo, kwaiva naamai vake uko vanoshandira semukoti.
<shona> 827 Akafamba achiudza vanhu kuti ndinomushungurudza zvekuti nditori neimwe nyaya iri kumatare kutaura kuno.
<shona> 828 Akafamba kwemakore neGreat Sounds vachiridza kwakawanda asi akazobva ndokunotanga kushanda naMukadota pamwe chete Elizabeth Katarina Taderera.
<shona> 829 Akafa musi waNyamavhuvhu 27 ndokuvigwa kupurazi reUshewokunze, vakadaro VaTenesi.
<shona> 830 Akafa ndikamuviga kare vakadaro vakafendemutsa maziso.
<shona> 831 Akafa nekupisa muviri chete, zvenyoka izvo kuvengwa pamwe nenhema dzevanhu, vakadaro VaSaurosi.
<shona> 832 Akafa nekupisa muviri chete, zvenyoka izvo kuvengwa pamwe nenhema dzevanhu, vakadaro VaSaurosi.
<shona> 833 Akafanobata chigaro chasachigaro weHighlanders, Modern Ngwenya, anoti basa rekusarudza vatambi rinoitwa naMadinda Ndlovu anove murairidzi weBosso.
<shona> 834 Akafanobata chigaro chemukuru wesangano rinomirira vadzidzi vekumakoreji nemayunivhesiti, reZimbabwe College Students Union, Leopard Chakanyuka, anoti donzvo redzidzo yepamusoro nderekuumba nyika nevatungamiri vemangwana.
<shona> 835 Akafara kuti vafudzi vehwai dzake vakanga vadzoka vachiti kune hwai nhatu dzakanga dzabereka.
<shona> 836 Akafarirwa nevanhu vazhinji.
<shona> 837 Akafa uyu haisi hama yedu sezvo akauya naamai vake Mai Kunaka vakanga varoorwa nababa vedu ava, vanodaro Sabhuku Chakahwata.
<shona> 838 Akafunga kuti akangwara apo aipinza mumwe mudzimai nepahwindo kusvikira gure iri razofumuka.
<shona> 839 Akafunga nezvemari yaakaparadza mukuendesa Tambu kuchikoro, Gwisai anonzwa kurwadziwa zvikuru munhu odemba achiti, Ndingadai ndisina kudira mari yedikita rangu mudziva mhani 57.
<shona> 840 Akagara gore asingatumire mari kana zvekudya izvo zvakaita kuti ndirohwe nenzara nemwana.
<shona> 841 Akagarapo kusvika azorwara ndokufira pamba.
<shona> 842 Akagezeka ngaandibate pa0718 312 649 nguva dzamanheru nekuti kubva mangwanani handibatiki ndinenge ndiri pabasa.
<shona> 843 Akagozopihwa dzimwe mota shanu dzichibva kuchibusiness here chiri kuitwa nava David Butau kuMashonaland Central.
<shona> 844 Akagwadama rakacheka nyika zuva, Zimbabwe izere nehuchi nemukaka ikazvarwa musi wa18 Kubvumbi 1980.
<shona> 845 Aka hakasi kekutanga chizvarwa chekuChina chinotsigira nhabvu chichifa nekuda kuona mitambo iyi.
<shona> 846 Aka hakasi kekutanga kuti Dombodzvuku adadise.
<shona> 847 Aka hakasi kekutanga mutambi uyu achitaridza hunyanzvi hwake sezvo mugore ra2014 akabata mamwe mapena apo maWarriors akasvika kusemifainari yemutambo weCHAN neLybia uyo wakatambirwa kuSouth Africa zvakare.
<shona> 848 Aka hakasi kekutanga ndichisangana nenyaya yevanhu vari kuramba kuparadzaniswa nefoni dzavo.
<shona> 849 Aka hakasi kekutanga tichibatsira zvikoro sezvo takabatsira zvimwe zvine chitsama.
<shona> 850 Akahwina mukombe wemuEurope kaviri, akahwina mikombe yeligi munyika dzose dzaakarairidza nhabvu, akahwina mikombe mihombe yega, akadaro.
<shona> 851 Akahwina mukombe wePremier League kana neChelsea uye akatambira chikwata ichi ka500 kubva zvaakatengwa kuRennes nemari inosvika 7 miriyoni paunzi mugore ra2004.
<shona> 852 Akahwina muna Zvita Faith Ned Tsongora Madzimai pindai mumakwikwi aya muhwine!
<shona> 853 Akahwina mutambo mumwe chete akaita mangange miviri.
<shona> 854 Akahwinawo mukombe weSuper Cup achirairidza Super Sonic iyo yaive muDivision One.
<shona> 855 Akahwinha mubairo uyu zvakare apo aitambira Manchester United muna 2008.
<shona> 856 Akahwinha seti yekutanga bedzi asati atanga kuoneswa chitsvuku nechizvarwa chekuSouth Africa, Anderson asi, uyo akarwa amire uye pakupera kwemakwikwi aya akazohwinha nezvibodzwa zvinokwana 40.
<shona> 857 Akaimbawo nziyo dzinoti Siya Waoneka nedambarefu Jemedza.
<shona> 858 Akaisa chitunha ichi pamba pangu haazivikanwe uye hatizive kuti mwana waani ane chitunha ichochi, vanodaro Mai Chibisa.
<shona> 859 Akaisa ndove muziso mangu iye zvino nekupisa kwayo handichaoni uye akatombondifushira rutatu nendove.
<shona> 860 Akaisa tende pamberi pegedhi repamba pandinogara, ndimo maanoswera ari achitaimira kuti ndikangobuda chete, andibate ondirwisa.
<shona> 861 Akaita kusvetuka kuenda mudenga ndokurova bhora nemusoro rikanwa.
<shona> 862 Akaita makore 7 ari ikoko.
<shona> 863 Akaita pamuviri pechipiri akaenda kuChitsidzo kunosununguka, akabereka mwana mukomana anova mupenyu izvozvi.
<shona> 864 Akaita tsvina ndikaidya Murume wekwaSeke ari kudura pasina kana kunyara kuti svondo rapera akasvika pakukambura kudya tsvina yakaitwa nemudzimai wake iye achiona semhiko yerudo uye kuti mukadzi uyu asaita chipfambi zvachose, asi kuda iye bedzi.
<shona> 865 Akaita zvaaida zvose nyoka idzi dziripo, dzaisanganisira nhema yaiva neruvara ruchena neimwe tsvuku yaivawo neruvara ruchena dzandingati dzaiva dzakareba mamita matatu kusvika kumana.
<shona> 866 Akaita zvekumitiswa asi musikana wacho haana kuda kugara nemwana wangu, akatiza achinogara nehanzvadzi yake kuHarare.
<shona> 867 Akaita zvinhu zvaida ushingi asi akazozviona kuti zvose izvi kwaive kufira pasina chiripo ava kudemba kuti dai zvake ainge asina kuzvipinza mukanwa mamupere kana kuti kukanda upenyu hwake mukati meminzwa yakadaro 117.
<shona> 868 Akaitwa pasi pechirongwa cheTamuka Arts and Science Conference, icho chakaona zvikoro zvemunzvimbo iyi zvichikwikwidzana mune zvakasiyana pamwe nekuwaniswa mibairo.
<shona> 869 Aka kabhebhi kangu aka.
<shona> 870 Aka kachange kari kechina tichisangana nayo gore rino bedzi uye kutanga kwegore takamboikunda mumutambo weZNA Charity Shield.
<shona> 871 Aka kachange kari kechipiri mutambo uyu uchiitwa kubva pawakatanga.
<shona> 872 Aka kachange kari kechipiri mutambo uyu uchiitwa uye gore radarika muna Mbudzi, zvikwata zvaisvika 30 zvakatatsurana mumakwishu aya.
<shona> 873 Aka kachange kari kekutanga kake kukwikwidza mumutambo mukuru wakaita seuyu, tinoshuvira kuti anohwina uye kuenda kwake kuchamudzidzisa zvakawanda, anodaro.
<shona> 874 Aka kachange kari kekutanga kuita zvidzidzo izvi kubva apo mutambo uyu pawakatangwa muno saka isu tinoziva kukosha kwezvidzidzo izvi mukubatsira kukura kwemutambo uyu, akadaro Chadebah.
<shona> 875 Aka kachave kekutanga Kepekepe ichikwikwidza padanho remutambo uyu uye ichange ichirwira kuve chikwata chekutanga zvakare kubva muZimbabwe kuhwina mukombe weChampions League uyo wakapotswa neDynamos nepadiki mugore ra1998.
<shona> 876 Aka kaive kekutanga kevamwe vatambi vedu kutamba mitambo mikuru saka zvinenge zvaivavhundutsa zvekuti kana mamwe matambiro ataiita handiwo atinotarisira kubva kwavari.
<shona> 877 Aka kakange kari kechipiri FC Platinum ichitora mukombe uyu zvichitevera kuhwinha kwayakaita zvakare muna 2012 apo payakakunda Motor Action 41 kumapena mushure mekunge mutambo wapera uri mangange zvakare 11.
<shona> 878 Aka kakange kari kechipiri Pangiso achikwikwidza mumujaho uyu, mugore ra2011 akahwina menduru yebhuronzi zvichitevera kuita kwaakaita nhamba yechitatu.
<shona> 879 Aka kakange kari kekutanga kuti mukadzi uyu azoshandirwa nemuporofita uyu uye haana kukwanisa kutaura kuti chii chaitika apo mweya waive wakamuputira wainge waenda.
<shona> 880 Aka kambo kaiimbwa pamitambo yechinyakare iyo yaidzidzisa vanasikana nevakomana kutsvaga tsvarakadenga yaanenge achida kuzogara nayo muupenyu.
<shona> 881 Akakandwa naChivhere muchidziva chaigara garwe kuti arwisane naro.
<shona> 882 Aka kanhetembo kakanaka, kanotaura zvinhu zvakawanda nenzira yakanaka.
<shona> 883 Aka kanoibva pamazuva 60. Iyi mbeu ine chimiro chemusana wenzou ichirema 425g.
<shona> 884 Aka kazviyo kadiki kakatsvuka.
<shona> 885 Akakomekedza vana vechikoro kuti vakoshese pamwe nekuremekedza mitauro yerurimi rwaamai yakaita seShona.
<shona> 886 Akakubereka kana ari munhukadzi anonzi amai koita baba kana ari murume.
<shona> 887 Akakumbira ruregerero kwatiri ndokuripa mombe kumudzimai wake uye ndokupa mwanakomana wake mombe mbiri.
<shona> 888 Akakunda mune mitambo 56, mune 37 yacho achidhaura zviya zvinonzi knock out.
<shona> 889 Akakura asina misikanzwa, handizive kuti zvakabva nepi izvi.
<shona> 890 Akakurudzira maporofita nenanga kuti vaende kwaari kunotsvaga masimba nehutsvene.
<shona> 891 Akakurudzira vamwe vanhukadzi vanonetseka nekubata pamuviri kuti vasarase tariro nekuti nguva yavo ichasvika yekuti vaite mimba.
<shona> 892 Akakurudzira varimi kuti varime zvirimwa zvidiki izvi zvakawanda kuitira kurwisa nyaya yenzara nehurombo munyika.
<shona> 893 Akakurudzirawo Ngwaru kuti kana akaramba Murezwa amupe gupuro nekuti ndihwo umboo hunoratidza kuti vakarambana zviri pamutemo.
<shona> 894 Akakurumidza kusaina kondirakiti iyi asi chiitiko ichi chakazoitika zvakare mugore ra2013, apo Chelsea yakaedza kumutenga kaviri asi akarambirwa naye neUnited, Rooney ndokuzowedzera kondirakiti yake kuchikwata ichi.
<shona> 895 Akakurumidzirwa kutengeswa zvinenge zvakanakisa chose.
<shona> 896 Akakwanisa kutamba mitambo miviri chete ndokubva akonana naVan Gaal mwaka wenhabvu uno usati watanga achipomerwa mhosva yekuramba kutambira chikwata chevadiki ndokukundikana zvakare kuenda kuBesiktas iyo yaida kumutenga.
<shona> 897 Akakwatanura marata aya ndokuenda nawo kunotengesa ndokusara rata rimwe chete raikosha 30 iro akazodzoka akabata rakazozivikanwa naEmilia Chinaka uyo anopinda chechi iyi zvekare achigara munharaunda imwe chete nembavha iyi.
<shona> 898 Akakwereta achiziva kuti anoiwana saka ngaandipe.
<shona> 899 Akambenge ataura zvekuda kuenda kunokwikwidza kumitambo iyi mushure mekunge boka reAIBA razivisa kuti vatambi vari muboka reprofessional boxing vanogona kukwikwidza kumaOlympics apo pakaitwa musangano kuLausanne.
<shona> 900 Akambodanana nemudzimai wangu pamazuva avakamboshanda vose.
<shona> 901 Akambodanana nemumwe musoja akafa nechirwere, ndipo pane nyaya yose iyoyi.
<shona> 902 Akambodzokera kumashure zvikuru apo akaita nhamba 12 gore rakapera muna Gunyana zvichitevera kukuvara kwaakaita musana izvo zvakazoita kuti anovhiyiwa.
<shona> 903 Akamboedza kundiuraya mushure mekunge ndatengesa mombe yedu ndichida kuti vana vagobatsirikana apo akandivhara mhuno kuti nditadze kufema.
<shona> 904 Akambondibatira sando apo ainditi ndikangodaira chete anondiponda.
<shona> 905 Akambondifonera achiti mwana ari kurwara ndikati auye naye tiende kuchipatara akaramba.
<shona> 906 Akambondipindira mumba mangu akandirova saka ndave kutotya.
<shona> 907 Akambondirova achinditi ndakaita chipfambi parufu pandakanga ndangorara zuva rimwe chete.
<shona> 908 Akambondirova akandibvisa zino iri achibvisa zino rekuisira mukanwa acharatidza vende.
<shona> 909 Akambonetsana naamai vake zvinova zvakazokonzeresa kuti vana vadzingwe naambuya vavo nekuda kwekuti vainge vatsamwa.
<shona> 910 Akamborairidza vatambi vechidiki kuDeMbare vakaita saPartson Jaure naLawrence Mapeya.
<shona> 911 Akamborairidza zvikwata zvinoti Sporting Lions, Monomotapa, Mwana Africa neBlack Rhinos izvo zvaakabatsira kupinza muPSL zvichibva kuDivision One.
<shona> 912 Akamboramba mukana wekuenda kuChina sezvo achida kuramba achitambira muEurope.
<shona> 913 Akamborova amai vake.
<shona> 914 Akamboshanda ari mutevedzeri waLloyd Mutasa kuzvikwata zvinoti Mutare Highway FC, Dynamos FC neFC Platinum.
<shona> 915 Akamboshanda neLengthens akasiya aivaka zvekuti yakapinda muPSL gore rakatevera iye abvako.
<shona> 916 Akamboshandirwa nekamwe kamambara kemunhu kainzi Jackson ako kaiputa fodya kasingatengese uyewo kaibvuma kudyiwa nevasikana.
<shona> 917 Akambosungwa andirova akapihwa mutongo nedare wekuti aite community service saka ndava kutyira upenyu hwangu, anodaro.
<shona> 918 Akambosvika kufainari yeAustralian Open mugore ra2006 umo akazokundwa naRoger Federer.
<shona> 919 Akambotora mari yevanhu ndaenda naye kuBulawayo.
<shona> 920 Akamboudza vatori venhau paakabvunzwa nezvekufananidzwa naOzil iye ndokuti, Ndinotarisira zvikuru kunaMesut Ozil.
<shona> 921 Akambouya achiti kumusha kwake kwaiva kusina kuita zvakanaka, arwiswa panhamo akakumurwa mbatya ndokurariswa akasungwa maoko nemakumbo pamoto achidirwa mvura.
<shona> 922 Akambouya akandirova, akamborova murume wangu zvakaita kuti timuendese kumapurisa, akadaro.
<shona> 923 Akambouya kumba kwangu akamhanya kunotora mugoti muimba yekubikira ndokubva andizvindikita nawo saka ndave kutotya kuti kana zvikaramba zvakadai angatozondiponda.
<shona> 924 Akambovazve murairidzi wechikwata chenhabvu chenyika, cheWarriors.
<shona> 925 Akambovhara bhokisi ashatirwa, akavhura zvakare wanike, mudzimai uya arimo.
<shona> 926 Akambovhiiwa kuchipatara cheParirenyatwa Group of Hospitals asi zvava kutanga zvakare.
<shona> 927 Akamhanya chaizvo muchinda uyu, akamhanya, haungazivise mapepanhau kuti hauchade basa isu tinobhadhara tisingazvizive.
<shona> 928 Akamhanya kumba kwatinorara ndokutimutsa achiti aiva aona zizi.
<shona> 929 Akamhanya kusvika asisaoni kwaainge abva ndokusvika kumba kwake achifemereka zvikuru ndokubva azvivharira mumba zvebasa zviya, achiti pamwe chapupu Shumba chiyo chingamuronda chikapaza musiwo chikamudya.
<shona> 930 Akamhanya uko nekoko, akakwidza kumusoro, akadzika kuzasi nekupoterera nemisha nemaguta nenyika yese kuti pave nerunyararo.
<shona> 931 Akamirira pasi rose munyaya dzorunyararo nokugarisana kwakanaka, uyewo aive baba vemhuri vaida mhuri yavo zvikuru.
<shona> 932 Akamiswa pamberi pemutongi Lazarus Murendo, uyo akati adzoke zvakare kudare nemusi wa21 Zvita apo anenge ari muchizarira.
<shona> 933 Akamubvunza kuti sekuru vainge vachirere here, apo anonzi akapindura kuti vaiva vabvakacha, vanodaro Asst Insp Mwanza.
<shona> 934 Akamuka ini ndichiona.
<shona> 935 Akamuka mwana zvechokwadi, akagara pasi akadya poriji nekunwa mvura.
<shona> 936 Akamuka ndokupfeka mbatya dzake achibva atiza mumba make achindisiya ndirere pamubhedha.
<shona> 937 Akamuputira nemicheka akamuisa muchidyiro chezvipfuwo, nokuti muimba yavaeni makanga musisina nzvimbo yavo.
<shona> 938 Akamurova nedanda kumusana neparuwoko rwerudyi rwukakuvara asi haana kukwanisa kuenda kuchipatara nekuda kwekushaya mari.
<shona> 939 Akamutaurira kuti vaitofanira kuenda vose kumba kweshamwari yake iyo ainzi vaiita makuhwa nayo achibva atangisa kumurova nezvibhakera nembama muviri wose.
<shona> 940 Akamutema nesimbi yemota mumusoro ndokuzomubaya nebanga.
<shona> 941 Akamuti aende kumusha kunochengeta amai vake akaramba, akamuvakira chitoro asi akaramba kuchishandisa.
<shona> 942 Akamuvhara muromo neruwoko rwake ndokumubata chibharo kamwe chete pasina kushandisa dziviriro.
<shona> 943 Akanaka anondida anondibata pa0778 383 086. Makadini veKwayedza?
<shona> 944 Akanaka, anozvishandira uye anoda kuzova mupositori weAfrica ngaandibate pa0713 319 814. Ndiri murume ane makore 41 ndinotsvaga mukadzi ane makore 32 36 ari positive seni.
<shona> 945 Akanaka ngaandibate pa0738 135 037. Ndine makore 31 ndinotsvakawo mukadzi mupfupi akasimba zviri pakati nepakati akadzidza kana anoita basa remawoko anoda zvemba ane makore 26 zvichidzika.
<shona> 946 Akanakawo ngaandibate pa0733 826 116. Ini ndiri murume ane makore 43 ndinotsvakawo mudzimai ane makore 28 kusvika 34. Ndiri HIV positive, ndinoda chero ane vana vaviri.
<shona> 947 Aka ndekechipiri Tsipa achihwina mubairo uyu weGolden boot uyo waakambohwina zvakare mugore ra2004 apo akanwisa ka18.
<shona> 948 Aka ndekekutanga kangu kuve paState House uye ndiri kunzwa kufara zvakanyanya nechiitiko ichi, zvikuru apo ndakawaniswa mukana wekufamba rwendo ndiri mundege imwe chete yaive naPresident, anodaro.
<shona> 949 Aka ndekekutanga kupa ropa.
<shona> 950 Aka ndekekutanga kuti chikwata ichi chikundwe kaviri, kuseri nekuseri, izvo zvakapedzisira kuitika mugore ra2006.
<shona> 951 Aka ndekekutanga ZRP Support Unit ichibudirira kuenda kumitambo iyi.
<shona> 952 Aka ndekutanga kuti varimi vadiki vemunyika ino vapiwe chiremera ichi icho chaipihwa varimi vakuru chete kare.
<shona> 953 Akandibata nechikomba akanditi andiregerera asi ari kuramba achingondishusha nekuda kwenyaya iyoyo, anodaro Mildred.
<shona> 954 Akandibata pahuro achindirova kusvika abuda neni panze.
<shona> 955 Akandibata pahuro nenzara akati, Yaa, nhasi ndakuwanikidzai.
<shona> 956 Akandibatsira kubvisa asi bhegi remari handina kurisiya.
<shona> 957 Akandibira mari inosvika 5 000, mapeya mana eshangu nemasutu echirume matanhatu.
<shona> 958 Akandibira mari yangu yepenjeni mazuva aaishanda kuNational Employment Council mushure mekunge akopera siginecha yangu.
<shona> 959 Akandiburitsira banga kanokwana kana achiti anoda kundiuraya.
<shona> 960 AKANDICHEKA nebanga, kundibata kundicheka nebanga kudai!
<shona> 961 Akandidaira kuti mukadzi wako ndiye ane mhosva, akandipa foni yake akati ndimuisire music yakadaro, akadaro.
<shona> 962 Akandidhumirisa kumadziro emba nekuti ndakanga ndamutuma kunotenga mbeu, anodaro Webster.
<shona> 963 Akandidzinga kumba achida kugara neshamwarikadzi yake pamba pangu.
<shona> 964 Akandidzinga mumba asi iyi imba yevabereki vakashaya saka ndine kodzerowo yekugara pamba apa.
<shona> 965 Akandidzinga ndikadzokera kumba kwevabereki vangu.
<shona> 966 Akandifadza mutori wenhau wechichena akaita hurukuro yokutanga naPresident Mnangagwa.
<shona> 967 Akandiisira mushonga mumvura yekunwa ndikaudzwa kuchipatara kuti unokuvadza, ndikaenda naye kumapurisa asi ndikazomuregerera.
<shona> 968 Akandikanganisira ndinenge ndichida kuti nditaurirane naye mubhedhuru asi iye anotanga kupopota achienda panze zvinondipa kumutevera ndonomutora zvechisimba obva ati ndamurova, akadaro Brighton.
<shona> 969 Aka ndiko kekutanga kuwana nhetembo kubva kuna nyanduri ari mugiredhi yechipiri.
<shona> 970 Akandikumbira ruregerero achiti akatizirwa nemumwe musikana atori kumba kwake, ndikabva ndangodonha pasi neshungu.
<shona> 971 Akandikwazisa uye ndokundibvunza kana ndainge ndaziva kuti aive ani apo aipisa tsitsi achiratidza kuti kurova kwaakandiita akakanganisa zvikuru.
<shona> 972 Akandimanikidza kurara naye mushure mekunditumira meseji achiti aitoda mwana neni pedzezvo achibva anditorera mendenenzi yaaida kuti ndibhadhare 600.
<shona> 973 Akandinyengedza kupinda murudo naye achinditi aida kusiyana nemurume wake uyo waaiti munhu asina kuvimbika nekudaro aiti anoda kutanga upenyu hutsva neni.
<shona> 974 Akandinyengedza kuti ndipinde murudo naye achinditi anoda kusiyana nemurume wake anove waaiti munhu asina kuvimbika nekudaro aiti anoda kutanga upenyu hutsva neni.
<shona> 975 Akandiona ndakamira nevamwe varume pabasa pangu anotanga kupopota achiti ndiri kumutsvagira zvikomba.
<shona> 976 Akandiona ndiine vamwe vangu anouya ondikakaritsa pane vanhu zvekuti unotozopedzisira waita zvaanenge achida wave kunyara.
<shona> 977 Akandiona ndine vakadzi vepamusika anobva atanga kundipopotera achiti ndava kuita zvechipfambi asi chokwadi chiripo ndechekuti haadi kurara neni.
<shona> 978 Akandipa mukana wekutamba ndichiri mudiki uye akaramba achinditsigira.
<shona> 979 Akandipedzera nguva yangu yose yandakagara naye asina kundiroora saka ndakazongwara ndikasiyana naye asi anoda kuramba achingonditonga.
<shona> 980 Akandipindura achiburuka mumuti waaitema akasimudza demo mudenga achiti, Saka ndiwo wakakodzera kutemwa, une huni dzakawanda.
<shona> 981 Akandipopotera achinditi ndainge ndapihwa mvumo nani kuti ndiendeko.
<shona> 982 Akandiramba mwana waari kunetsera nhasi uyu ichiri nhumbu.
<shona> 983 Akandirova achiti aida kuti ndidzokere kumba kwedu aunze mumwe mukadzi, akadaro.
<shona> 984 Akandirova achiti handiendese mwana wemumwe murume kuchikoro.
<shona> 985 Akandirova musi wandaifanira kumupa magwaro ekuno kudare.
<shona> 986 Akandirova ndamubvunza chenji yangu 1,50 ini ndichibva zvangu ndazotiza.
<shona> 987 Akandirova ndikatonorapwa kuParirtenyetwa Group of Hospitals mushure mekunge andikumbira rudo ndikamutuka, akadaro Tutsirai.
<shona> 988 Akandirova ndokuzodzinga inini wacho pamba.
<shona> 989 Akandirova nguva yadarika mushure mekunge auya nenyama yehuku yaive mapisi madiki matatu ayo aakatenga US0,50c.
<shona> 990 Akandishevedza kumba kwake akati aida kutaura neni.
<shona> 991 Akandisimudza pane vamwe achiti ndini ndaiva murume chete pavanhu vaivapo.
<shona> 992 Akandisiya nevana ndisina kana pekutangira achinogara neshamwarikadzi ine vana vayo vatatu, akadaro Jerero.
<shona> 993 Akanditambidza asi ndakabva ndazviona kuti yaiva yekunyepa ndokubva ndamudzosera ndichiti tione vanhu vacho, anodaro Muswapi.
<shona> 994 Akanditandanisa nebanga ini amai vekumubereka.
<shona> 995 Akanditandanisa nebanga ndakashaya kuti ndatadzei ini amai vekumubereka.
<shona> 996 Akanditanga tiri mungoro yepickup yatakakwira uye kubva ipapo takazoramba tave kudanana, akadaro.
<shona> 997 Akanditarisa kumeso zvekutsvaga kuti baba ava vari kudei kwandiri, uye ndinovaziva here.
<shona> 998 Akanditaurira kuti ngatishandei zvakanaka achiti pane mishonga yakachererwa pakirawa pake.
<shona> 999 Akanditaurira muromo wekuti mwana iyeye ndewako nekuti wamuita tisina kuwirirana.
<shona> 1000 Akanditemera pamba pangu kuma 10 mangwanani nemusi wa28 Nyamavhuvhu apo akauya achiti aiva atadza kunzwanana nemusikana anove mwana wangu anotengesa kutakishopu yedu achiti aiva amurambira kuti atenge zvaaida neEcoCash, vanodaro.
<shona> 1001 Akanditevera kumota ndichida kupinda mudhorobha ndaona kuti kutukana kwanyanya akabata chitini chizere nemvura ndokuidira pasiti rangu remumota.
<shona> 1002 Akanditi anoda kundiendera kunanga kuti andikuvadzise nekuti ndachemberera pamurume saka ndave kufanira kuti ndimupewo mukana.
<shona> 1003 Akanditi, Chiri kunetsa ndechekuti ndiri kushaya musikana wekuroora.
<shona> 1004 Akanditi haachadi kugara naye achida kuti ini ndimuudze izvozvo ndikati handizvigoni.
<shona> 1005 Akanditi handingakuvimbise kuti uchatamba, izvo zvandisati ndambosangana nazvo, kwete zviri kufungwa nevanhu, zvaiitika ndichitambira Big Sam.
<shona> 1006 Akanditi ini ndainge ndangomirira kuchengeta vana kwete zvekuita mukadzi nemurume, saka ini ndinongoti aipedzera nyota kumwana wake.
<shona> 1007 Akanditi, Kana ndichienda kuchechi ndinofanirwa kuwana zvinhu, ndinofanirwa kuropafadzwa nekuti Mwari ndizvo zvaanoitira vanhu vake.
<shona> 1008 Akanditi mari yangu aida kundipa asi haachada nekuti ndakamutyisidzira asi ini handina kumbomuvhundutsira, ndakangomubvunza.
<shona> 1009 Akanditi muchadzidza lesson ndauraya huku dzenyu, akadaro.
<shona> 1010 Akanditi, Ndikasakuurayai ndinoda kutoenda kuchechi kwenyu ndinoudza mupirisita wenyu kuti muri muroyi anonyepera kereke.
<shona> 1011 Akanditi ndimutevere uko ndakasvikowana mwana wangu ari musaga akafa.
<shona> 1012 Akanditi ndinoisa ivhu iri mumvura mubhodhoro re750 ml ndokunditi ndizobikisa mvura yacho sadza rekupa murume wangu kwemazuva matatu akatevedzana izvo ndakaita.
<shona> 1013 Akanditi ndinokanda mwana muna Mukuvisi kana ndashaya baba vemwana sezvinonzi haazvizive kuti iye ndiye baba vacho.
<shona> 1014 Akanditi ndinotora ivhu rekumakuva asiri ehama dzedu izvo ndakaita.
<shona> 1015 Akanditi ndiverenge ndikaverenga ndichiti, Ichi chitubu chevanhu vangu chezvivi netsvina.
<shona> 1016 Akanditi taura kuti waiuraya sei vanhu uye kuti tsaona waidzikonzeresa sei.
<shona> 1017 Akanditiwo ndiri muroyi ndinodya vana vangu ndokusaka ndichigara ndega.
<shona> 1018 Akanditiza akanogara kwake, ndozvaanoita pose paanenge awana mari.
<shona> 1019 Akanditiza akasiya mwana ari mucheche akazouya kuzomutora, izvezvi haachade kundidzorera.
<shona> 1020 Akanditiza paakaenda kuSouth Africa paakasiya anyora katsamba akanoita mwedzi mishanu ariko ini ndikasara ndichitambudzika nevana ndega vari vadiki.
<shona> 1021 Akanditorera gwaro redziviriro kudare rekuMbare asi dare rakandiudza kuti ndine mvumo yekugara pamba apa nekuti ndepedu tose asi iye akatochinja makiyi ose epamba pavo, anodaro Chinamo.
<shona> 1022 Akanditorera imwe nzvimbo yangu kuti iye agogara nevana vake uye anondirova ende haandione saamai vake.
<shona> 1023 Akanditorera murume wangu ndichimuda uye anouya kumba kwangu murume wacho nekuti hatina kurambana.
<shona> 1024 Akanditsika pachipfuva changu akati haana mari yekutambisa kuti ndiende kunorapwa.
<shona> 1025 Akandituka kuti ndine chirwere cheAIDS kunge ndiri wezera rake, anodaro Kagoro.
<shona> 1026 Akandiudza izvozvo pamberi pechikomba saka kuti ndirambe ndichibhadhara mari kumwana wandakaudzwa kuti haasi wangu handichada, anodaro Muwandi.
<shona> 1027 Akandiudza kuti anoda kuramba ari kuno nesu, akadaro Palotta.
<shona> 1028 Akandiudza kuti anoda kuzviuraya zvekuti dzimwe nguva vanhu vanotomubatirana akarara mumugwagwa wemotokari achiti anoda kutsikwa afe, akadaro.
<shona> 1029 Akandiudza kuti anotambira 600 pamwedzi saka mari yandinoda iyi ishoma kwazvo kwaari, anoikwanisa, akadaro John.
<shona> 1030 Akandiudza kuti ari kuda kundiisa mukabati handizivi kuti chii ichocho kana kuti zvinorevei, akadaro.
<shona> 1031 Akandiudza kuti aya mashura makuru achiti kumhuri kwavo hakuzvarwe vana vakaremara.
<shona> 1032 Akandiudza kuti handimbofi ndakagara zvakanaka nekuti ndakamutorera murume wake.
<shona> 1033 Akandiudza kuti kana ndikamurambidza kuunza mukadzi wake pano pamba, ndimi munenge mava mukadzi wangu kana kuti monditsvagira mukadzi nekuti ndiye wandinoda.
<shona> 1034 Akandiudza kuti Licken ainge audza mhuri yekumba kwavo kuti imudzorere mari yose yaainge abvisa seroora.
<shona> 1035 Akandiudza kuti mari yangu ndaisazoiwana.
<shona> 1036 Akandiudza kuti musi waari kuzoroorana naAlice achandikoka.
<shona> 1037 Akandivanzira paakandiroora kusvikira ndakazozviziva tave kugara tose.
<shona> 1038 Akandivhurisa makumbo ndokutanga kundiruma nepinjisi kusikarudzi achiti aida kuburitsa mwana ari mudumbu.
<shona> 1039 Akandivimbisa kuti anoda kunditumbura ziso rangu uye vana vake vanouya kumba kwangu vakadhakwa votanga kukanda matombo pamusoro pemba.
<shona> 1040 Akandiyambira kuti ndisazviite futi.
<shona> 1041 Akanga achifamba achidambura chingwa nenyama achitsenga zvishoma nezvishoma semombe inozeya.
<shona> 1042 Akanga achiri kuziva murwariro nemufiro wakazoita hanzvadzi yake.
<shona> 1043 Akanga achizvifambirawo zvake, achienda kwaakanga achienda, asi pasi hapana kuvhurika.
<shona> 1044 Akanga agutsikana nekungoona hukuru hwaMwari akati zviri nani tichingovaka matumba tigarire zvedu pano pataona kubwinya.
<shona> 1045 Akanga akapfeka yunifomu yake yechechi reSaravhisheni.
<shona> 1046 Akanga ane makore 25 chete.
<shona> 1047 Akanga apoterako nekuti aida kupihwa rubatsiro rwemauto ekurwisa Mambo Chakaingesu kuti agovapamba umambo hwavo.
<shona> 1048 Akanga apoterako nekuti aida kupiwa rubatsiro rwemauto ekurwisa Mambo Chakaingesu kuti agovapamba umambo hwavo.
<shona> 1049 Akanga ari mutungamiri kana kuti prime minister wedunhu rakanga rapambwa nevachena reCape kubva muna1890 kusvika muna1896.
<shona> 1050 Akanga ari shamwarikadzi yangu yandakatanga kudanana nayo paWhatsApp nekuda kwekuti ndiye akanga akandipfimba.
<shona> 1051 Akanga asara wacho pari zvino ari kujeri kuBikita nekuti akanga ava kuda kucheka amai nebanga achivati varoyi vaikonzera kuti tisaita upenyu hwakanaka.
<shona> 1052 Akanga asina basa nekuti une mari here kana kuti hauna.
<shona> 1053 Akanga asina shamwari nekuda kwekubira vanhu twumari twavo twushoma twavakanga vatamburira.
<shona> 1054 Akanga asinei nechechi yako Roma, Hwisiri, Dhachi, Zion kana maMinistry.
<shona> 1055 Akanga asingagutsikane neni, aienda kuzvikomba nekubhawa ndichigara naye.
<shona> 1056 Akanga atizira asina nhumbu uye asina kudzingwa kumba nevabereki vake.
<shona> 1057 Akanga atombondibvunza kuti Ndinouya riinhi ikoko, nekuti kuno hakusisina basa rakawanda.
<shona> 1058 Akanga ava kuda kundiisa kamba iyi nekunhengo kwangu zvikandinetsa ini ndiine pamuviri kudai.
<shona> 1059 Akanga ava kuunza varume vakasiyana zuva nezuva achivachinjanisa kunge nhumbi asi asingade kundipa mari yangu, akadaro Hapunyungwe.
<shona> 1060 Akanga ave kufamba nedivi nekuti ainzwa marwadzo akanyanyisa.
<shona> 1061 Akanga ave kugara achiuya kumba kwedu achindirova pamwe nekunditukirira kusvikira vabereki vangu vaona kuti zvakanga zviri nani kuti ndimbobva pamba.
<shona> 1062 Akanga ave kuonekwa pano nepapo.
<shona> 1063 Akanga ave kupota achidyira uchi hwake kusango achinoramba kasadza kaaisirwa nemudzimai kumba.
<shona> 1064 Akanga ave muridzi wemuzinda waMambo Rugare nekuti kunze kana kwangoti tsvaa chete, aipururudza achiparadza.
<shona> 1065 Akanga ave neruzivo rwekudzidza oga, mudzidzi anogona kudzidza madhigirii online ave kumba kwake nguva dzemanheru asi masikati achiswera achiita zvake zvekuzviriritira.
<shona> 1066 Akanga nyimo avangarara itsumo inotodzana neimwe inoti, Ateya mariwa murutsva haatyi kusviba magaro.
<shona> 1067 Akange akatomisawo imba yake asi yakazotadza kupfuta moto.
<shona> 1068 Akange angove manyama amire nerongo nokuti chakapedzisira chavepo ndechokuti vanhu vakange vave kumirira kuti mapepanhau ari kuti chii nhasi, vamwewo vachitevera zviri kutaurwa pasocial media, kunze kwokuziva kuti utano hwomurwere humire sei.
<shona> 1069 AKANGE ari makuwerere kuOverspill, kuEpworth svondo rapera uko vagari veko vakakumba mibairo mumakwikwi eVaseline Winter Warmer Promotion.
<shona> 1070 Akange ari mapato akange achirwira kodzero dzavanhu, vachida zvakare kuti muParliament yeRhodesia nguva iyoyo, vanhu vakwanise kupinda, vakamirira kodzero dzedu sezvo taive ruzhinji, nokuti vaRungu vakange vari vashomaka.
<shona> 1071 Akange ari munhu asingavhiringidze vamwe uye hapana anoziva kuti akabva nekupi, anodaro.
<shona> 1072 Akange asingade kushamisira asi aingotamba nhabvu inofadza ine hungwaru.
<shona> 1073 Akange asvibisa mbatya dzake neropa izvo zvairatidza kutiakamboita marwadzo emimba asi zvimwe zvinhu zvose zvakange zviri kuratidza kunge zvakamira zvakanaka paari, anodaro.
<shona> 1074 Akange ati ave kusiya tsiva kuti apinde mune zvematongerwe enyika pamwe nekumbopedza nguva nemhuri yake.
<shona> 1075 Akange atovagezesa ave kutobuda navo, ndipo pandakarambira vana, vanodaro.
<shona> 1076 Akange ruregerero achiri nyanzvi yekunzvengesa.
<shona> 1077 Akangobuda mumba uye paakazodzoka ndipo pandakaona akabata masamanisi ekuti ndaidiwa kuno kudare.
<shona> 1078 Akangobuda pakati pehusiku achiti ane mota yaanoda kunorodha, haana kuzodzoka achinyepa iye akange achairwa nhare neshamwarikadzi kunova kwaakatizira achindisiya kusvika ndakadzokera kumba kwevabereki vangu, akadaro Ncube.
<shona> 1079 Akangodhakwa chete anotanga kufunga zvevakadzi.
<shona> 1080 Akangodura zita rechikomba chake ndokutaura kubasa kwacho.
<shona> 1081 Akangoerakana auya kumba kwedu achiti ava kugara neni semurume wake asi takanga tisina kutaurirana.
<shona> 1082 Akangofara, akagutsikana nekuona kubwinya chete chete.
<shona> 1083 Akangogara achindishungurudza saka paakarwara ndakafara ndikati mukana wangu wekutiza waita, rega ndiushandise.
<shona> 1084 Akangoita mazuva maviri achirwara neflu achibva afa, vakadaro.
<shona> 1085 Akangokiirwa muzvikoro pasina anoashandisa.
<shona> 1086 Akangondiona ndakabata chingwa otonditi muri kudya zvenyu chingwa mari dzedu musingadi kutipa.
<shona> 1087 Akangondiripa bedzi zvinopera, anoswera atove murume chaiye akakwana, anodaro.
<shona> 1088 Akangondisiya ndiriko kumapurisa achiti ndichavharirwa asi hazvina kuitika nekuti umboo painge pasina, anodaro.
<shona> 1089 Akangonoirasa uye hapana zvatakafungira, vakadaro amai ava.
<shona> 1090 Akangonwa doro chete anonditevera mukombi mandinenge ndakwira otanga kundirikita.
<shona> 1091 Akangopindawo mumba kwave kumuchinja hembe achibva ananga naye kuchipatara pasina kuudza mapurisa kana vabereki vemwana.
<shona> 1092 Akangopona zvake ave kukwanisa kuzvishandira shamwarikadzi yangu iyi inokwanisa kudzokera kumba kwayo, anodaro Poya.
<shona> 1093 Akangorutsa ndokubva afa.
<shona> 1094 Akangotanga kuti aipera simba ndokubva ndamuzora sauti muviri wese.
<shona> 1095 Akangoti bedzi, Ndinokumbira ruregerero nekuda kwenyaya iyi achibva anyarara, vanodaro VaKaseke.
<shona> 1096 Akangotsamwa, akaridza tsamwa kana kusvipa mate akakutarisa kana kuamedza, munhu amushatirisa anobva amonywa mutsika wotarisa kugotsi muromo uchienda parutivi pamwe nemaziso kana kutofa ipapo, vakadaro VaMabhugu.
<shona> 1097 Akangotumira vana nemukadzi akati iye haachada nezvemukadzi.
<shona> 1098 Akangounza vana vangu kumba chete hatimbonetsane, handina vana vanochengetwa kumaraini ini ndiripo, anodaro.
<shona> 1099 Akangouya kamwe chete, akawanikwa aine mushonga pasi perurimi nemumwe waiva mubhegi wekuti ndisakwanise kuita chimwe chinhu kwaari uye nekuti asabatwe nemhosva, vanodaro mambo.
<shona> 1100 Akangowana zvaanoda kuita neni mweya uyu unobva wasvika iye obva atya, kana kuti ini ndinotsika madziro tobva tarwa.
<shona> 1101 Akangozvifunga, anosiya akiya dzimba zvekuti ndinotoshaya zvekudya.
<shona> 1102 Akangwarisa mwana uyu, ndiyani akamuudza kuti auye kuno kuchechi?
<shona> 1103 Akanochengetwa nemwanasikana wake kuDenda, kwaMusana, uko akazofira.
<shona> 1104 Akanogara kumataundishipi uko aibhuka achiita chipfambi zvinozivikanwa muno.
<shona> 1105 Akanomhanara kumapurisa vanove vakauya vakaita ongororo.
<shona> 1106 Akanoruma mwana wepanext door kaviri akakuvara zvikuru.
<shona> 1107 Akanoudza vekumusha kwake zvakange zvaitika vachibva vadzokera vose vakawana shumba isina kwayaenda.
<shona> 1108 Akanovhura bhokisi riya zvakare akadongorera akaona mudzimai uya zvechokwadi achirimo.
<shona> 1109 Akanyadziswa pamberi pehama nemhuri yake.
<shona> 1110 Akanyadziswa pamberi pevanhu vakanga vachimupomera mhosva.
<shona> 1111 Akanyebera kunge ave kupenga achibva angotanga kundirova achindidzinga pamba, akadaro Jere.
<shona> 1112 Akanyora nhorowondo zvakare mushure mekuve mutambi wekutanga anove mubati wepagedhi akatamba mitambo 220 asina kumbonwiswa nechikwata ichi.
<shona> 1113 Akanyora zvakare chirevo chizere achitora kubva mundima semanyorerwo achakaitwa anodonhedza zvakare zvibodzwa.
<shona> 1114 Akanzi abhadhare bhera re100 uye nyaya yake ichiri kuenderera mberi mudare iri.
<shona> 1115 Akanzi adzoke kudare musi wa12 Mbudzi mushure mekubvisiswa 50 yebhero.
<shona> 1116 Akanzi akanga abatwa achifeva.
<shona> 1117 Akanzi kana achida bhera anokumbira kudare guru reHigh Court.
<shona> 1118 Akanzi mari iyi inokuitira here, iye achibva ati, Sharp!
<shona> 1119 Akanzi navaMusika ari Minister weLocal Governance ko Zvobgo zvauri kungozadza nevanhu vekuMasvingo kwese kwese akati Vice President ndiwo unonzi mudya nehama.
<shona> 1120 Akanzizve haabvumidzwe kuonekwa akapfeka gemenzi rekuchechi ari mudunhu raChivero sezvo achipa mucherechedzo wakaipa wechechi yaanopinda, vanodaro VaKaseke.
<shona> 1121 Akanzwa kupera simba.
<shona> 1122 Akaona kuti apara mhosva ndokutiza munzvimbo iyi achisiya, Dambudzo.
<shona> 1123 Akaona kuti ashaya chekuti atengese mumba anopopota nekundituka.
<shona> 1124 Akaona kuti Roddy aiva neruchengera nekuti apo iye Fadza aitamba nevamwe varume, Roddy aimuona achisunga kumeso 36.
<shona> 1125 Akaona kuti SC513 imbeu inotsigisa musha uye zvakawana baba vake muzviyedzwa ndizvo zvaakaonawo.
<shona> 1126 Akaona kuti zvekukwezva moyo zvaramba, anomboedza vamiririri.
<shona> 1127 Akaona muonde uri kure una mashizha, akaenda kundoona kana wakanga une muchero.
<shona> 1128 Akaona varume vaviri, mukoma nemuninina, vanonzi Ewa naBart avo vaichovha mabhasikoro kuenda kubhawa zuva regarega.
<shona> 1129 Akaongorora nekuverenga tsamba dzaRudo nemukomana wake vasingazvizivi apo aitsvaira mumba.
<shona> 1130 Akapa huku mvura nechikafu akadiridza maruva nemuriwo.
<shona> 1131 Akapa muenzaniso waBrendon de Jonge uyo ave kutambira kuUnited States of America waakati anoda kumuona achidzoka kuzokwikwidza mumitambo yemuZimbabwe.
<shona> 1132 Akapa muenzaniso waKalusha Bwalya wekuZambia uyo akambonetsa kare achitamba nhabvu uye pari zvino ndiye ari kutungamira sangano reFootball Association of Zambia.
<shona> 1133 Akapa nhoroondo yake kusvika pakuzorega zvezvigure.
<shona> 1134 Akapara mhosva akaenda saka ini handina kuda kuomesera vakuwasha.
<shona> 1135 Akapedza mwaka wadarika ari kuWest Ham uko akaendeswa nechikwereti, asi haana kutamba zvakagutsa kuti apinde muchikwata chaGareth Southgate chakaenda kunokwikwidza kumutambo weWorld Cup.
<shona> 1136 Akapedzisira ave kutozvifarira zvikaita kuti arambane nevarume vatatu.
<shona> 1137 Akapedzisira kukwikwidza mugore ra2012 saka tinoziva kuti ane ngura chaiyo panotodiwa kuti timbosevenza naye zvakasimba uye tiri kumurongera mimwe mitambo yakawanda, akadaro Musonda.
<shona> 1138 Akapera achiita kuti tichene.
<shona> 1139 Akapfugama kwandiri ndikamuregerera nekuda kwemashoko aaitaura, akadaro.
<shona> 1140 Akapfuudzwa kuchipatara uko vakasvikoti aiva afa kare.
<shona> 1141 Akapihwa chirango ichi, zvisinei kuti airamba mhosva iyi nekuda kweumboo hwakabuda mudare.
<shona> 1142 Akapihwa madhaimondi aya munhu waaida kutengesera ndokusvikoaramba apa ainge atopa magweja mari.
<shona> 1143 Akapihwa mhiko yekuti aisafanira kuitira tsvina muchimbuzi asi musango bedzi, kuseri kwegwenzi uye imba yaakatenga aisafanira kupindamo nepamusuwo asi nepahwindo.
<shona> 1144 Akapihwa zvekudya, asi zvimedu zvehove nechingwa zvaive mubhegi make akazvichengeta kuti azozvidya ega.
<shona> 1145 Akapikisa kuti aishandisa mushonga uyu unorapa zvirwere zvemwoyo mushure mekunge akurudzirwa nachiremba wake uye aisazviziva kuti sangano reWorld AntiDoping Agency rainge rataura kuti hautenderwe kushandisa.
<shona> 1146 Akapindawo, paina vana gudzadungwe vakange vachipikisa kuti asauya, kusanganisira nevaimbove mutevedzeri womutungamiri wenyika, avo vave kutungamirira bato rinopikisa, Mai Joice Mujuru.
<shona> 1147 Akapinda zvikoro zvakawanda zvepuraimari nesekondari zvinosanganisira Kudzanayi Primary, kuHighfield, Zhombe Primary, Zhombe Secondary pamwe neTshazi Secondary iri kuFilabusi, kuMatebeleland South.
<shona> 1148 Akapindirwa mumba arere nechinhu chinenge mombe.
<shona> 1149 Akapiwa mukana akakwira achirumwa nenyuchi, asi haana kuzviteerera kusvikira asvika paive nenyenye iyi, mwana wamambo.
<shona> 1150 Akaponda zvake asi tinorwadziwa zvikuru nemafiro ake.
<shona> 1151 Akapondwa ainzi Cloudy Mudzingidze Mujuru uye zvakaitika makore 32 akadarika, vanodaro Mambo Chihota.
<shona> 1152 Akapondwa apo takanga tichironga kuchata mwedzi mitatu yaitevera.
<shona> 1153 Akapotsa atouraya vanhu vatanhatu nemota iyoyo apa haana matsamba ekutyairisa saka ndinokumbirawo kuti dare rindipe gwaro redziviriro nekuita kuti mwana uyu abve zvake pamba pangu otsvage kumwe kwekuenda.
<shona> 1154 Akapunzika pasi ndokutanga kufamba nedumbu akaburitsa rurimi, akasimudza musoro nemawoko mudenga.
<shona> 1155 Akapupura zvakare kuti kune vamwe varairidzi vepachikoro chiri pedyo, cheDirikwe Primary School, vari kuitawo zveSatanism, vanodaro.
<shona> 1156 Akaradzikwa kumarinda ekuMabvuku Cemetery nemusi weChishanu svondo rapera.
<shona> 1157 Akarairidza Everton iyo yaakasimudza kubva pasi kusvika yave kurwira kupinda mumitambo yeEurope.
<shona> 1158 Akarairidza mutambo uyu padanho repamusoro akashanda nevatambi vakawanda achivabika tarenda ravo.
<shona> 1159 Akaramba achiuya pano tichamuuraya, anodaro Ernest.
<shona> 1160 Akaramba angori matanhatu, fomu yekutanga kusvika yetanhatu.
<shona> 1161 Akaramba aripo pamba pangu chokwadi ndinofa neBP.
<shona> 1162 Akaramba chikoro achiri mudiki ndokutanga kuita zvaave kundiita izvi zvekugarondikumbira mari pesepese, akadaro Basita.
<shona> 1163 Akaramba kutengesa makomuredhi zvekuti akarohwa zvekunge achafa, akanoiswa kuChikurubi naSmith.
<shona> 1164 Akarambana nemukadzi wake achidzoka kanodarika kashanu vachinetsana zvinova zvaishungurudza kana neni nekuti vaigara pamba pangu.
<shona> 1165 Akarambana nemwanasikana wangu muna2002 asi kusvika nhasi ndini ndiri kumuchengetera mwana wake.
<shona> 1166 Akaramba oga kunyora mwana uyu, takanga tamuti anyore achibatsirwa nemumwe mudzidzisi asingamudzidzise.
<shona> 1167 Akaramba tikatanga kunetsana zvekuti akasvika pakuikandira pasi asingade kuti ndione mameseji arimo.
<shona> 1168 Akaramba zvakare kuti aive ane zvinzvimbo zvaakapihwa kubasa kwaanoshanda.
<shona> 1169 Akaramba zvakare nyaya yekunzi ndiye akabvisa mari yakanobviswa naTalent seroora.
<shona> 1170 Akaramba zvakare nyaya yekuti haasi kuchengeta mwana wake.
<shona> 1171 Akaratidza kuti kana madzimai echidiki ari kutevera gwara ramadzimai avo.
<shona> 1172 Akaratidza vatori venhau mbonje dzemaronda aakarumwa naTangwena apo vairwisana.
<shona> 1173 Akaremara apuruzirwa nevaroyi Mukadzi wemuguta reHarare, Gladys Mutevani 48, anonzi akwanisa makore 31 achingogara mumba bedzi uye asingabude kunze, izvo zvinonzi zvakatanga apo akapuruzirwa nekubatwabatwa muviri wake nevanofungidzirwa kuti varoyi.
<shona> 1174 Akaridza mhere achisvetuka ndokunowira pasi negotsi.
<shona> 1175 Akaridza mhere apo murume uyu negudo rake zvakabva zvanyangarika nepachidziro chemba, akadaro.
<shona> 1176 Akarohwa ndokuzobatwa nevanhu vaivamo apo akazotorwa naBond naSniper.
<shona> 1177 Akarohwa nehana akada kuwira mumvura.
<shona> 1178 Akaroora, mudzimai wake ane pamuviri asi ndini ndinovashandira pano kuita sahouse girl.
<shona> 1179 Akaroorana naChipo Kuyengwa 23 uye vane mwana mumwe chete, Tinotenda Keith Madondo 2.
<shona> 1180 Akaroora zvake asi haasati ava nevana saka pari zvino mari yake haisati yanyanyoremerwa zvekuti angatadze kuchengeta vana vake.
<shona> 1181 Akarota ari kuna Satani iye oti Mwari.
<shona> 1182 Akaroverwa nhau yekubatsira mumwe murairidzi wepano kutengesa majigisi.
<shona> 1183 Akaroyiwa muchipfambi umu, ave kupenga.
<shona> 1184 Akarumbidza hunyanzvi huri kuratidzwa nevechidiki muzvigadzirwa zvesainzi achiti izvi zvakakosha mubudiriro yenyika.
<shona> 1185 Akarumbidza murume wake nekuramba ainaye achiti ane moyo murefu nekuda kwezvinoitika kwaari.
<shona> 1186 Akarwa mitambo yetsiva inosvika 61 kusanganisira mumwe wakaitirwa kuDemocratic Republic of Congo ichiri kunzi Zaire.
<shona> 1187 Akarwara achibva kunomhanara nyaya iyi kumapurisa ndokubva afa.
<shona> 1188 Akarwara uye zvakamuitisa kuti arwarise kuchinjwa mapiritsi akaramba kudairana naye, anodaro Mary.
<shona> 1189 Akasangana nababa vangu akavaudza kuti kana mwana iyeye akafa kana kuona chakashata chaanosangana nacho, nemhuri yedu inobva yafawo.
<shona> 1190 Akasangana nazvo madzibaba uyu, ndiko kuti apfidze kusiyana nekuparidza shoko omirira kudanana nemadzimai evanhu.
<shona> 1191 Akasangana neni munzira chaimo anondituka zvisinei nekuti patinenge tiri pakamira sei kana kuti panaani.
<shona> 1192 Akasangana nevanhu vaakanga adzinga basa vakamuti, Iko zvino wangofananawo nesuka, waifunga kuti unosvika kupi?
<shona> 1193 Akashambidzika ngaandibate pa0775 725 121. Ndiri murume ane makore 32 ndotsvagawo mukadzi ane makore 40 zvichidzika ane mari yake.
<shona> 1194 Akashanda zvakaomarara kwemazuva gumi zvekuti airara hope mbiri chaidzo.
<shona> 1195 Akashandira zvakare nhepfenyuro dzekuSouth Africa dzakadai seEastcoast Radio, Gagasi Radio neRed Cap Radio.
<shona> 1196 Akashandisirwa rukawo rwehozhwa kana rwekamba zvinoita kuti nhengo yake ipote ichinyura nekubuda dzawanda.
<shona> 1197 Akashaya kuti anyangadika akaenda kupi.
<shona> 1198 Akashaya mari yedoro anotora midziyo yangu mumba achitengesa.
<shona> 1199 Akashaya uyu muzukuru wangu chaiye, mwana wehanzvadzi yangu.
<shona> 1200 Akashevedzera tose tikabuda, Livingstone ndokutora muti wemuhingi akairova ichibva yafa.
<shona> 1201 Akashomeka pahekita anotipa zimusoro zihombe rinozopedzisira roremera mutsipa rotyoka zvakare torasikirwa negohwo.
<shona> 1202 Akasimuka pamberi pesangano achireurura kuti aidanana nemumwe murume wepachechi ipapo.
<shona> 1203 Akasiya amutyisidzira kuti anoda kumuuraya uye shamwari dzangu anodzitukirira achiti ndivo vakandifurira kuti ndimurambe, akadaro.
<shona> 1204 Akasiya anditengera mishonga nemabhandeji asi kubvira ipapo haana kuzouya kuzozadzikisa zvaakange ataura kuti achabhadhara zvose zvaidiwa kuchipatara.
<shona> 1205 Akasiya anyorera amai vake tsamba.
<shona> 1206 Akasiya anzi akazongobata mishonga iyi zvakare, anogona kufa sezvo mupurwa wake nemishonga zvakapiswa, vanodaro.
<shona> 1207 Akasiya aputsa midziyo yangu nemahwindo.
<shona> 1208 Akasiya ati iye aizomuka ozomutsa baba vake, vanodaro.
<shona> 1209 Akasiyana zvikuru nevamwe vatambi saka ndiri kuzomupa mumwe mukana.
<shona> 1210 Akasiya Tavengwa akagara pasi akazembera mubhedha achichema.
<shona> 1211 Akasiya vanasikana vaviri, mumwe wacho mukuru akashaika kozoti akasara ari kugara kuAustralia nemhuri yake.
<shona> 1212 Akasiya vana vari vadiki ini ndokuzvipira kuvariritira.
<shona> 1213 Akasungisa mwana wangu nemapurisa akaendeswa kujeri, asi haazorori kuuya kumba kwangu achindinetsa, anodaro Mbonga.
<shona> 1214 Akasungwa kuburikidza nechirongwa chaiitwa nemapurisa.
<shona> 1215 Akasununguka anofona pa0773 416 149 asi vakadzi vevanhu kwete.
<shona> 1216 Akasununguka kuno ongororwa ropa uye ari pachokwadi ngaandibate 0776 730 718. Makadiniko veKwayedza?
<shona> 1217 Akasununguka kuongororwa ropa andifarira ngaandifonere pa0715 139 827. Ndinoda kutenda imi veKwayedza nebasa guru ramakaita.
<shona> 1218 Akasununguka kushanyira mahofisi edu atsvagirwe nyanzvi dzinokwanisa kumubatsira kuti ayambuke padambudziko rake iri, vanodaro.
<shona> 1219 Akasununguka nhamba dzangu 0779 612 249, sms kana kufona.
<shona> 1220 Akasununguka nhare yangu 0775 776 801. Makadii?
<shona> 1221 Akasvika achibva arara, asi achingorara chete, Mwari vakabva vatanga kumupinza chechi zvakare.
<shona> 1222 Akasvika achiti, Ndadonha, ndarohwa nevakadzi, vaviri vakobvu nemutete, vanga vasina kupfeka.
<shona> 1223 Akasvika kuBosso achibva kuDurban City yekuSouth Africa asi akanga atanga basa rake ari muSalisbury Callies yemuno ari muUnder12.
<shona> 1224 Akasvika kumusha kwedu akabvisa pashoma tsvakiraikuno chete, uye ndakamuitirawo mwana, anodaro Katiyo.
<shona> 1225 Akasvika nako kuBeatrice uko akati aida kunoona tete vake.
<shona> 1226 Akasvika ndisipo pabasa anotanga kufona pafoni yekubasa zvekuti ndakatopihwa yambiro yekudzingwa basa, akadaro Ngwashira.
<shona> 1227 Akasvika paive nenyenyedzi yemusikana hana yake ichirova.
<shona> 1228 Akasvika pakudzokera achiti airwara uye aitobikirwa naamai vangu arere.
<shona> 1229 Akasvika pakundipazira gonhi remba yangu nekuda kwekusanzwisisa kwake, anodaro Ngwarava.
<shona> 1230 Akasvika pakunyora bhuku iri nokuti aivewo nemibvunzo inoti Munhu akabudirira anenge ari munhu akaita sei?
<shona> 1231 Akasvika pakupedza chikoro achitaura kuti aizozvichengetedza kusvikira awana musikana waanoda.
<shona> 1232 Akasvika pakushaya vasati vaona chirwere chacho, anodaro.
<shona> 1233 Akasvika pakuzvara mwana akakura ndikamuendesa kuchikoro ndichiti ndewangu.
<shona> 1234 Akasvika pamba isu tisati tadzoka kubva kumabasa.
<shona> 1235 Akasvika pamusha, makudo aya anonzi anotema vanhu nematombo izvo zvakamanikidza vanofungidzirwa kuti ndivo mhondi kuti vatize vachisiya misha yavo.
<shona> 1236 Akasvika pano haanwe mvura yaasingazive kwayabva kana kudya anoti anoroyiwa.
<shona> 1237 Akasvika pasuwo guru rekudenga akawana paina HANDISI gaffer, uye handidi kuita gaffer zvachose!
<shona> 1238 Akasvika pasuwo guru rekudenga akawana paina Peter.
<shona> 1239 Akasvikawo andifarira ngaandibate pa0717 650 055 asi vakadzi vevanhu kwete.
<shona> 1240 Akasvikodonhera pachivanze chehanzvadzi yake vamwe vake ndokutiza.
<shona> 1241 Akasvikopinda muchitoro chemumhanari achibva amutaurira kuti akange achida kutenga nharembozha ine WhatsApp.
<shona> 1242 Akasvikopinda neni kumba kweimwe nanga uko akandidurira kuti ndiko kwaakanondisota.
<shona> 1243 Akasvikorara zvake mumba apo akazotanga kuzvirovera pasi zuva rodoka achipfumbata zvibhakera.
<shona> 1244 Akasvikoshaya mumwe wake, chakamupa pfungwa yekuzviuraya hamheno dzimwe nguva pakanga pava nenyaya yezvimwe zvikomba, vanodaro.
<shona> 1245 Akasvikotama pamba ndokunovaka kwake oga uko aigara kusvikira azofa, vanodaro Mbuya Mamvura.
<shona> 1246 Akasvikotanga atsvaga huni mugomo nekuchera mvura mumugodhi aine vamwe vake.
<shona> 1247 Akasvikotanga nekukusha mvura mumba pataiva tirere ndokufugura magumbeze ndokutanga kugusa murume wangu achibva atora vhudzi rake akaenda naro, vanodaro.
<shona> 1248 Akatadza kuchengeta imba yacho saka ngaandipe mukana yava nguva yangu, akadaro Chita.
<shona> 1249 Akatadza kuona zinyoka iri rakanga DETEMBA TINZWE Rufu!
<shona> 1250 Akatadza kuona zinyoka iri rakanga TSVIRIYO TSVIRIYO!
<shona> 1251 Akatadza kutevedzera mhiko dzatakapihwa nenanga patakapihwa mushonga wemari kuMozambique.
<shona> 1252 Akatadza nei kuona kuti ari kurima mumunda musiri make?
<shona> 1253 Akatakura midziyo yangu kusanganisira tirauzi rangu rejini neTshirt, ndinovimba kuti anozvishandisa nemishonga, anodemba murume uyu.
<shona> 1254 Akatakura mubhedha akandisiya ndichirara pasi nevana asi handina zvandakambotaura.
<shona> 1255 Akatamba mutambo wose apo Dinamo yakakatyamadza vanhu nekukunda chikwata chekuLondon ichi 21 kuCroatia mwedzi wadarika.
<shona> 1256 Akatamba nevatambi vakaita saMoses Chunga, Sunday Chidzambwa naMisheck Chidzambwa.
<shona> 1257 Akatamba zvakare pamitambo yakaitwa paPrince Edward muHarare musi wa22 Chikunguru gore rino apo akasarudzwa kuve mumwe wevakatamba kudarika vamwe vose, vanodaro VaKadzviti.
<shona> 1258 Akatambira CAPS UNITED ndokuzombodzingwa kuchikwata ichi achienda kuYadah Stars asi akangotamba kwekanguva kadiki ndokudzokera zvakare kuCAPS UNITED.
<shona> 1259 Akatambira mari anotswanya oga achinwa hwahwa zvekutadza kuziva nzira yekumba apa mwana ava kutoita kwashi.
<shona> 1260 Akatambira zvikwata zvinosanganisira Rusape Swallows, Tanganda neMutare United muPremier League.
<shona> 1261 Akatambura zvekuti akazofa mushure mekunge areurura zvinhu zvinotyisa zvaakaita.
<shona> 1262 Akatanga achifunga kuti mudzimai wake ndiye aizomunetsa semunhu ainge asingadi zvekuuya kumusha asi anozoona kuti idzo hama dzake ndidzo dzave kuda kumutemesa musoro.
<shona> 1263 Akatanga achitamba kumberi, uko aitsemura mambure zvakagozha.
<shona> 1264 Akatanga ari mutevedzeri wevamwe varairidzi ndokuzombofanobata chigaro ichi kaviri, akazonyatsogadzwa pachigaro chinopisa ichi mugore ra2012 kusvika 2014 kuWorld Cup.
<shona> 1265 Akatanga kuda kutsanangura kuti zvinhu zvakadai zvakanga zvisingawanzoitika.
<shona> 1266 Akatanga kugara musango achiri kumusha kwababa vake kwaRunyowa, tikazomutora baba vake, Tendai Runyowa, vafa, vanodaro.
<shona> 1267 Akatanga kugara pamba pangu munaMbudzi gore rapera, akangobhadhara rendi kwemwedzi miviri chete.
<shona> 1268 Akatanga kundipomera kuti ndini ndaive honzeri.
<shona> 1269 Akatanga kundituka hapana chaanosiya, zvose nezvemuzvipfeko zvemukati anenge achingotuka.
<shona> 1270 Akatanga kundituka munoshaya pekutarisa nekuti anotukirira zvese zvemukati asi ndini amai vake vakamubereka.
<shona> 1271 Akatanga kundituka nezvinyadzi mushure ndokuzouya kuseri kwekaunda yemubhucha achibva andibata mazamu nemagadziko.
<shona> 1272 Akatanga kunonoka kuuya kumba kana kuti dzimwe nguva haairara pamba.
<shona> 1273 Akatanga kunwa doro munoti murume.
<shona> 1274 Akatanga kupopota achimunongedzera, achimuudza kuti anobva chete pamusha pake.
<shona> 1275 Akatanga kupopota mumba nekuda kwefoni nyowani yandakatenga yemhando yeSamsung, iyo ndaiviga ndichiziva kuti aizoda kundirova achiti ndaiwana kupi.
<shona> 1276 Akatanga kurairidza nhabvu muna1987 apo aive kuCone Textiles yaive kuDivision One.
<shona> 1277 Akatanga kushusha mazuva akapera basa asisawane mari asi paaienda kubasa mumba maiva nemufaro.
<shona> 1278 Akatanga kutambira DeMbare muna1972 apo aive kuchikwata chevadiki.
<shona> 1279 Akatanga kutambira England mugore ra2012 uye akanwisa achitambira nyika yake ka12.
<shona> 1280 Akatanga kutenderera achitarisatarisa kwese kwese, asi haana kuona foni yaaitsvaga.
<shona> 1281 Akatanga kutsvaga kunzwirwa tsitsi nekutaura kuti akaroyiwa.
<shona> 1282 Akatanga mutambo uyu achidziisa chigaro ndokuzopinda chikamu chepiri chava kunopera achitsiva Khama Billiat.
<shona> 1283 Akatanga neni ndokuzopindira sekuru avo vainge vakarara, vanova bofu nokudaro havaigona kutiza, vakadaro Mbuya Chingati.
<shona> 1284 Akatanga zvinonwisa mvura kuSunderland asi chikwata chinonetsa kuti ubudirire.
<shona> 1285 Akatarisa panze, akaona kunze kuchakasviba.
<shona> 1286 Akataura mashoko akandirwadza, ndipo ndakazomutumira meseji ndichimuudza kuti hataigona kuita zvaanoda iye asingagone kuitirawo vana zvavanoda.
<shona> 1287 Akataura mashoko aya nguva pfupi yadarika muguta reHarare apo World Navi yakapa Northern Region Division One motokari iyo ichazopihwa mutambi achahwina mubairo weSoccer Star of The Year gore rino.
<shona> 1288 Akataura mudare kuti aona zviri nani kuti varambane zvavo pane kuramba achigara mujeri nekuda kwemanakiro akadai, vanodaro VaChenjerai Chireya.
<shona> 1289 Akataura mutambo uyu wapera kuti ave kuda kusangana naKhan mumutambo unotevera.
<shona> 1290 Akataura nemuromo wake kuti kutora kwaakaita mari yekutenga airtime kwaiva kuda kutondidenha kuona kuti ndomuita sei.
<shona> 1291 Akataura pachena kuti Kunze kwangu hamugone kuita chinhu.
<shona> 1292 Akataura saIshe Magwende, VaTichafa Chibanda Mangwende, vakati chishuwo chavo ndechekuti zvivakwa zvechikoro ichi zvisimudzirwe.
<shona> 1293 Akataurazve kuti Southern Africa ichiri mudambudziko guru rekuedza kukunda denda reHIV neAIDS.
<shona> 1294 Akataurwa naye kumhuri yekwaMhembere, VaMark Ziumbwa 40, akatsinhira nyaya achiti mumhuri mavo mune akaponda Bhaureni achibatsirana nasahwira wavo wekumhuri yekwaChiimbira.
<shona> 1295 Akatema zvakare motokari yangu yerudzi rweMark II nebadza ikapwanyika hwindo mushure mekunge ndapunza kadhishi kake kekugezera mawoko.
<shona> 1296 Akatemerwa chirango chekunoshanda zvisina mubhadharo.
<shona> 1297 Akatenda CUMA Football Acadeny achiti ndiyo iri kuvandudza tarenda rake pamwe chete nevamwe vechidiki vaanotamba navo.
<shona> 1298 Akatenga mombe nenyoka, vanoti kana vave kunotengesa vodziisa mumabhegi votobereka kumusana, anodaro.
<shona> 1299 Akatenge ave kupihwa zvinhu kuchitoro kwake pachena, akadaro sekuru uyu.
<shona> 1300 Akatengesa purazi rakasiiwa nababa vake zvandanga ndisina kumutendera.
<shona> 1301 Akatengesazve zvipfuyo zvedu zvose mushure mekunge aramba kuti tinogara kumusha tichirima.
<shona> 1302 Akateterera kuti nyaya iyi isaburitswe mubepanhau achiti zvaizomushoresa zvakanyanya nevanhu vanomuziva.
<shona> 1303 Akati Abel anotumawo vanhu kuti vamuponde nekuda kwechikonzero chaasingazive.
<shona> 1304 Akati achapedzisira abva zvake pamba apa nekuti Kudzanai anogara achibvunzana nevakoma vake kuti iye Margaret achafa rinhi.
<shona> 1305 Akati afunga zvekutama nemudzimai wake kubva muChitungwiza nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 1306 Akati aida 300 yemendenenzi pamwe ne100 yekushaiswa zvemumachira zvichitevera kutiza kwakaita murume wake.
<shona> 1307 Akati aida kuita revenge yemukuru wedu kuna amainini vaGarnet avo vakabva vaburitswa basa.
<shona> 1308 Akati aida US10 yekuti asasane nemunyori uno kwehusiku hwose uye US2 kwenguva pfupi.
<shona> 1309 Akati aikwanisa kudzima magetsi pasina kubata switch kana redhiyo neTV.
<shona> 1310 Akati ainzwa manyukunyuku nedanho rakatorwa neHurumende rekuti vachitange kuita zvidzidzo izvi zvakare.
<shona> 1311 Akati aitoziva dzimwe tsaona dzaiitika munyika nemazuva acho.
<shona> 1312 Akati aiva nemari yaiva mufoni iyo aida kutengesa ndikamuti adzokere kumusikana, izvo akaramba ndokutanga kuti aida basa kwandiri rekushanda.
<shona> 1313 Akati aiva nenzara uye aitsvagawo mari kana zvimwe zvingamubatsire, akadaro mukomana wechidiki uyu.
<shona> 1314 Akati aiva nenzara uye aitsvagawo mari kana zvimwe zvingamubatsire, akadaro mukomana wechidiki uyu.
<shona> 1315 Akati aizouya kumba kwedu mangwana oenda neni kuSisters Clinic kunove kunorapwa pachena.
<shona> 1316 Akati akabva pamba pavamwene vake achinogara kusitendi kwake nekuda kwekushomeka kwedzimba dzekugara.
<shona> 1317 Akati akabvunza aimbove mukadzi wake pamusoro penyaya inotaurwa naamai vake yekuti mwana haazi wake iye ndokuti ndiye anoziva baba vake.
<shona> 1318 Akati akambomhanara nyaya iyi kumapurisa vakati vaende vanotaurirana asi hazvina kubatsira.
<shona> 1319 Akati akambopindwa nemweya wekuda kusungisa Garwe mushure mekunge amurova ndokumukuvadza asi akazomunzwira tsitsi.
<shona> 1320 Akati akanditengera mudzipanyota, akatenga nechikafu chataidya tese izvi akati zvaiita 60 saka ari kuda mari yacho.
<shona> 1321 Akati akangotora banga sechombo chekuzvidzivirira apo airohwa naRufaro.
<shona> 1322 Akati akapihwa mvumo yekugara nevana nedare mushure mekunge zvaonekwa kuti ndiye anokwanisa kugara navo zvakasununguka.
<shona> 1323 Akati akatoendesa chikumbiro chake chekuti varambane kudare guru reHigh Court sezvo vaine muchato.
<shona> 1324 Akati akatopata musha wake uye ave kugara kuhanzvadzi yake nekuda kwepfumvu yaari kuoneswa naTaruvinga.
<shona> 1325 Akati akazvitangisa ari mwana mudiki kuorphanage home kuHighfield ari kuchikoro mushure mekupihwa hembe neshamwari.
<shona> 1326 Akati akurira mhandu Bvunza Kwayedza na Sekuru Mutanga MUBVUNZO Makadini Sekuru?
<shona> 1327 Akati akurira mhandu dzake dzese, Mwari vakamupa runyararo nerugare.
<shona> 1328 Akati Amai ndivo vari kuhwanda nechigunwe kuti ini nemudzimai wangu tibude pamba pavo.
<shona> 1329 Akati amai vake vanomutukirira vachiti ipfambi yemakoko.
<shona> 1330 Akati amai vako havasi kufara, uye une hanzvadzi yakatsakatika iri kupenga pari zvino.
<shona> 1331 Akati andichenura nemukaka ndokunditi ndichengete vana.
<shona> 1332 Akati ane fungidziro zvakare yekuti mwana uyu haazi wake.
<shona> 1333 Akati ane magwaro ekumachiremba echiRungu ayo akambonotsvaga rubatsiro.
<shona> 1334 Akati ane mumwe mukadzi nemwana mucheche avo vanoda kuchengetwa nekudaro haakwanise kubvisa 200 pamwedzi iri kudiwa naChakauya.
<shona> 1335 Akati ane mumwe mukadzi nevana vana avo vanoda kuriritirwa naye.
<shona> 1336 Akati anochengeta amai vake avo vakaoma mitezo uye kwaanogara kunoda kubhadharwa mari yerendi.
<shona> 1337 Akati anoda 140 nekuti iye basa raanoita harimupe mari yakawanda.
<shona> 1338 Akati anoda 300 yekuchengeta vana.
<shona> 1339 Akati anoda kundiuraya nemushonga wemakonzo saka ndinotya zvikuru.
<shona> 1340 Akati anoda kurwa naJoshua kuti zvionekwe kuti nyanzvi ndiani pasi rese pakati pavo.
<shona> 1341 Akati anoda mari iyi sezvo akamiswa basa nekuda kwepamuviri paakapihwa naShatiwa.
<shona> 1342 Akati anodya kamwe chete pazuva munguva dzemanheru zvinova zvakaita kuti tipinde muzvikoro tichitsigira chirongwa cheHurumende chekupa vana zvekudya tichibatsirwa nekambani yePioneer Seed iyo inotipa chibage, vanodaro Mai Mhizha.
<shona> 1343 Akati anoedza nepaanogona kuratidza rudo kumuroora wake asi zvose izvi haazvione.
<shona> 1344 Akati anongoda chete kuti Arimando asiyane nekushandisa midziyo yake nekugara imba yaakavaka iye achitambura nekushaya pekugara.
<shona> 1345 Akati anoshaya hope nekuda kweupenyu huri kurarama vana vake.
<shona> 1346 Akati anotambira US300 nekuti mari zhinji inoenda kuzvikwereti.
<shona> 1347 Akati anotenga zvokudya pamwe nekupa mukadzi wake mari nekudaro anokwanisa kumupa 25 yekuchengeta mhuri yavo.
<shona> 1348 Akati anowana 230 pamwedzi wogawoga saka aikwanisa kubvisa 20 yemendenenzi pamwedzi yekuchengeta vana vaviri.
<shona> 1349 Akati apo vakanga vave kutiza izwi remunhu uyu rairamba richivashevedzera kuti vamire, ndokuti rakaramba richidaro kudzimara vasvika pamba.
<shona> 1350 Akati ari kuida ndichibva ndamuti abvise mari yemavhiri andakanga ndatora ondipa 290 yakasara, zvino haachada.
<shona> 1351 Akati ari kukumbira gwaro rerunyararo iri kuitira kuti paanenge ave kuzotaurirana nemudzimai wake pasave nemheremhere.
<shona> 1352 Akati ave kufira nyaya yebhazi rakabiwa zvisinei kuti hapana zvaaigona kuita sezvo akanongedzerwa pfuti nembavha dzakaba bhazi iri.
<shona> 1353 Akati ave kutotya kuenda kubindu kana kutwasanudza makumbo nekuti akangodaro paanodzoka anowana vazukuru vake vabatabata midziyo yake.
<shona> 1354 Akati ave kutotya kuti Tawanda anogona kupedzisira amubata chibharo.
<shona> 1355 Akati awana mukana wekutaura, akaputika nehasha akaita munamato wekuti, Hakuna here hasha kana rushambwa, hakuna here mheni iri mumatura edenga, mheni inopisa uye yakatsvuka kuti piriviri nehasha.
<shona> 1356 Akati Baba vangu vanondinyepera, ndinovaremekedza zvakanyanya semubereki wangu asi dambudziko guru mudzimai wavo uyo anoda kutipesanisa.
<shona> 1357 Akati baba vaZanza vakashaya mutsaona yemotokari.
<shona> 1358 Akati baba vemwana uyu vakanochonera kuJoni South Africa, nekudaro zvainge zvomuremera zvinova zvakamutuma kurasa kasvava aka.
<shona> 1359 Akati chaanoda chete ndechekuti Simbarashe abve pamba pake.
<shona> 1360 Akati Chada anomutuka pose paanomuona.
<shona> 1361 Akati Chakanetsa anoudza vana vake kuti vanorwara saamai vavo uye vakamirirawo kufa.
<shona> 1362 Akati Chakanya akambomurova nesimbi kugotsi akakuvara.
<shona> 1363 Akati Changamire, mwanakomana wangu andiunza pamberi penyu nhasi uyu akasvitsa makore 18 saka mutemo unoti handichafaniri kumupa mari yemendenenzi.
<shona> 1364 Akati chechi yake haishandise nharembozha, kuterera redhiyo kana kuverenga mapepanhau izvo zvakaita kuti asazive kuti aitsvagwa nemapurisa.
<shona> 1365 Akati Chidirwa munhu anongoda zvemhirizhonga.
<shona> 1366 Akati chigumbu ichi chaibva pakuti Steven akadya mari yose yeroora remuzukuru wake.
<shona> 1367 Akati chikonzero ndechekuti ukatora tsvimbo kuti urove munhu pambabvu, munhu iyeye anodzikisa maoko ake kuti avharidzire mbabvu dzake.
<shona> 1368 Akati Chikumbu anogara achirwisa zvakare mukadzi wake mudiki.
<shona> 1369 Akati Chipundu ari kuda kuti vagovane dzimba dzekugara izvo zvaanoona zvisingaite.
<shona> 1370 Akati Chirarawire akafuratira mwana wake nemhaka yekusada kudarikwa nevemarokwe.
<shona> 1371 Akati dzimwe nguva Dairai anogona kudzinga maroja ose pamba asi ari iwo ari kumupa mari yekuti ararame.
<shona> 1372 Akati Garanewako ane shanje dzinobvira moto sezvo kana akatengerawo murume wake hembe anodzitora obva adzipisa.
<shona> 1373 Akati Godobo haafaniri kushanda rimwe basa sezvo zvinomubvisa pashoko raMwari nekudaro anofanira kurarama nezvinobva muhwayana dzake, chikafu, mari yerendi pamwe chete nemari yekushandisa zvinofanira kubva muzvipo zvevanhu.
<shona> 1374 Akati Gwanzura akamudzinga pamba mushure mekunge amupomera kuita zvechipfambi.
<shona> 1375 Akati haachakwanisa kuchengeta mwana uyu ndokubva amuramwira kwandiri.
<shona> 1376 Akati haadanane nevarume vakawanda asi kuti Manzvimbo ndiye anofambisa mashoko akaipa pamusoro pake.
<shona> 1377 Akati haakwanise kuchengeta mwana oga nekuti anorwara.
<shona> 1378 Akati haakwanise kunogara kudzimba dzehama dzavo nekuti hadzidi kuona vanhu vemumhuri mavo sezvo vanenge vachiti baba vavo vakaromba mishonga yakaipa.
<shona> 1379 Akati haamurovi uye chaitonetsa pakati pavo inyaya yekutiza kwaakaita nevana achinovapa amai vake.
<shona> 1380 Akati haana kurambana nemukadzi wake asi kuti akabva pamba mushure mekunge anyengedzwa naMandevhana nemwanasikana wake.
<shona> 1381 Akati haana zera naJiri sezvo achitomuona semwana wake.
<shona> 1382 Akati haawane mari yakawanda sezvo achihoreswa maringe nemashandiro aanenge achiita.
<shona> 1383 Akati hama dzake dzikamushanyira Stephen anodzidzinga pamba.
<shona> 1384 Akati Hamandishe anofanira kugadzirisa nyaya yake zviri pamutemo maererano netsika yekuroorana sezvo kutizira iri imwe nzira yekuroorana.
<shona> 1385 Akati handife ndakabereka mwana muupenyu hwangu nekuti akandigadzira, anodaro.
<shona> 1386 Akati, Handizive, uye hapana kana mutumwa anozviziva kunze kwaMwari voga.
<shona> 1387 Akati hapana pekurara unomuudza kuti unotsvaga, chauri kuda kuswera naye uchiona mashandire ake, nekuti basa iri harisi remuhofisi rekuti mungarambidzwa kuswera mose.
<shona> 1388 Akati Hoko anotaura nyaya yechikwereti iyi kuchechi yaanopinda zvakare izvo zvave kumubvisa chimiro.
<shona> 1389 Akati Hundi itsika yake yekukwereta mari asingazodzosere.
<shona> 1390 Akati hunhu hwaKambarami huri kumutadzisa kugara zvakanaka nemudzimai wake mutsva.
<shona> 1391 Akati ichokwadi kuti akaenda kumba kwavahosi asi haana kutukidzira Maradza.
<shona> 1392 Akati ichokwadi kuti akambofambidzana naMangena.
<shona> 1393 Akati Ini hangu mari yaanotaura handiikwanise, handitohore mari yakadaro kubasa, ndotoita zvekiyakiya asi zvakadaro hazvinditadzise kuenda kumadhirezi anguka.
<shona> 1394 Akati Ini ndangofanana nemunhu asina kuroora, mukadzi uyu haachandiona semurume mumba.
<shona> 1395 Akati Ini ndinoti murume wangu akafa nekuti akauya kuhope dzangu aine zvigubhu zviviri zvemukaka akanditambidza achiti pane madzimai matatu vakamutsitsirira nematombo.
<shona> 1396 Akati Ishe wangu, mari yavo ndovapa, izvozvi handisi kushanda basa rinonyatsondipa mari svinu pamwedzi.
<shona> 1397 Akati Ishe wangu, zvinotaura amai ava manyepo tinodanana, tinotozivana.
<shona> 1398 Akati Iwe, ini handina kubvira ndapfimba mururme wako kana kumutsvaga asi kuti ndiye akauya kwandiri ega achitoti iwe wacho hauchamuitire.
<shona> 1399 Akati iye haana kuzvisarudzira kuva muroyi, asi kuti akatotemerwawo nyora dzekuroya neimwe hama yake achiri mudiki uye ari kuedza kuzvipedza asi zvichiramba, vanodaro Ishe Muzarabani.
<shona> 1400 Akati iye nemhuri yake vari kukwangwaya nekudaro anoda mari yake kubva kuna baba vake.
<shona> 1401 Akati Joramu akarambana nemurume asi anoramba achimanikidzira rudo.
<shona> 1402 Akati Kabanda haasi kugutsikane kuti haachamudi zvisinei kuti akabvira kare achimuudza.
<shona> 1403 Akati kana achida kutora vana vake kuti agare navo anofanira kuenda kumatare anoona nezvenyaya dzakadai.
<shona> 1404 Akati kana achinge abudirira kuwaniswa gwaro iri nyaya yake yemendenenzi ine mukana wekukanzurwa.
<shona> 1405 Akati kana achinyeba agona kufa pakarepo.
<shona> 1406 Akati kana Maposa achikurukura neshamwari dzake anofanira kuziva pekugumira.
<shona> 1407 Akati Kapaso munhu ane mari sezvo ari engineer uye anopota achienda kunze kwenyika nebasa.
<shona> 1408 Akati kudai pasina mukadzi waari kugara naye, uyo anoita basa rekusona, angadai achidya nhoko dzezvironda.
<shona> 1409 Akati kunze kwazvo, Chiedza anomushandisira mishonga yakaipa.
<shona> 1410 Akati kupopotedzana kunotaurwa naChitewe kwakauya mushure mekubvunzana chikwereti.
<shona> 1411 Akati Kurauone muvakidzani wake izvo zvava kuita kuti atye kuramba achitaudzana naye sezvo angangomuuraya sekuvimbisa kwaanoita.
<shona> 1412 Akati kushanda siku nesikati kwaaiita hachisi chido chake asi kuti zvaanoda kuita nemari zvakawanda.
<shona> 1413 Akati Kwaramba anotumira mashoko asingaite kuburikidza neWhatsApp achimutukirira.
<shona> 1414 Akati Lovemore haana mvumo yekudzinga hanzvadzi yake mumba sezvo vose vasiri varidzi vemba iyi.
<shona> 1415 Akati maCD akanga auya naMaduveko akange asiri evana asi kuti ndeake.
<shona> 1416 Akati maitiro emurume wake ave kutyira kuti anogona kukanganisa mwana wavo sezvo achigara achiona achiita mhirizhonga.
<shona> 1417 Akati Malema ari kutosasana achidya nyika rutivi asi vana vake vachishaya anochengeta.
<shona> 1418 Akati Malema haasi kubhadhara mari yevana yechikoro zvakare.
<shona> 1419 Akati, Maneja weArsenal paakataura neni nezveCrystal Palace ndakafara nekuti ndiri kuda chaizvo kutamba mitambo yakawanda.
<shona> 1420 Akati Mapunga akamuudza kuti aida kuti motokari yake idhonzwe husiku kuitira kuti asaonekwa nevanhu vakamuona achiita tsaona.
<shona> 1421 Akati mari yaainzi abvise yemendenenzi haaikwanisi sezvo aine zvikwereti zvakawanda.
<shona> 1422 Akati mari yaanowana kubasa kwake ishoma zvekuti haikwane kuti aendese mwana kuchikoro uye Mutaviri aimurambidza kushanda asi ari iye akamuita kuti asiire chikoro panzira apo akamupa pamuviri.
<shona> 1423 Akati mari yakawanda yacho aida kuitengesa mapamper ekupfekedza mwana sezvo achida akati wandei kuti apedze mwedzi.
<shona> 1424 Akati mari yechikoro ndiye achabhadhara pamwe nekutenga mbatya dzevana dzekupfeka.
<shona> 1425 Akati maroja ake ose akatama kubva pamba pake nekuda kwekuita kwaShamuyarira naJulius.
<shona> 1426 Akati Marosa ava kumushungurudza achitora mukana waakamupa kuti aitire murume wake mwana mushure mekunge iye ashaya mbereko.
<shona> 1427 Akati Masisimani ane vamwe vana vaviri vaari kubhadharira ye250 pamwedzi asi asingadi kubhadhara 50 yekuchengeta mwana wasisi vake.
<shona> 1428 Akati Masuwa ane katsika kekusvipira mate nhumbi dzemurume wake dzaanange ageza padzinenge dzakayanikwa.
<shona> 1429 Akati Matode mari aiva nayo nekuti anogara imba inodhura.
<shona> 1430 Akati Mercy nemwana wake vakadzurawo chibage nemuriwo zvaakarima pamba pake.
<shona> 1431 Akati Mhlanga akambomuvinga kumba kwake ndokusvikomudzipa pahuro.
<shona> 1432 Akati mhuri yake iri kufa nenzara izvo zvakamumanikidza kuti akwidze nyaya iyi kudare kuti apihwe mari yake.
<shona> 1433 Akati midziyo yaLoveness yakagoverwa kuhama.
<shona> 1434 Akati mudzimai wake anoputa fodya nekunwa doro rekachasu.
<shona> 1435 Akati Mufemeri anotumira vanhu kumba kwake avo vanosvikoparadza midziyo yake.
<shona> 1436 Akati Mukadzi uyu akandiparira zvekuti mari yaari kutaura handizivi kuti anofunga kuti ndinoiwanepi nezvaakandiitira.
<shona> 1437 Akati Mukadzi uyu akasara kumba kwavo apo takaenda kunhamo yatete vake ndokubva aramba kudzoka zvachose, asi ndinomuda.
<shona> 1438 Akati Mukadzi uyu ngaasati ndinomutuka asi kuti tinotukana, tichiudzana mashoko.
<shona> 1439 Akati mukadzi waakawana ane mumwe mwana wake waari kuriritirawo zvakare.
<shona> 1440 Akati mukadzi wake akagadzirwa kumasowe uko akamboenda.
<shona> 1441 Akati mukadzi wake akagadzirwa kumasowe uko akamboenda.
<shona> 1442 Akati mukadzi wake ane tsika yekuti akamutsiura nenyaya yake yekuba mari kana kushandisa mari yerendi zvisiri izvo anobva amurova nekumutuka.
<shona> 1443 Akati mukadzi wake anobvumira vana vavo kuti vaite zvinhu zvisina maturo zvakaita sekuona mafirimu ezvinyadzi nekuenda kubhawa.
<shona> 1444 Akati mumba mangu nyoka iyi yakange yauya kuzotsvaga chikafu, yainge yava nenzara.
<shona> 1445 Akati mumwe munhu akazotsiura vanhu vaionera mumwe munhu kuzvigunwe vachiti Munhu munhu, haavigwe ari mupenyu.
<shona> 1446 Akati, Munhu achagobatsirwa nei kana awana nyika yese asi orasikirwa nehupenyu hwake?
<shona> 1447 Akati Munyoro atorwe mafinger prints nemapurisa kuti vaone kuti chitupa chaari kushandisa ndechake here kana kuti kwete.
<shona> 1448 Akati Murawa ari kushungurudza vabereki vake nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 1449 Akati muroora wake akamunyepera zvakare paakambomhanara kumapurisa achiti anomunyima chikafu pamwe nekumurarisa panze.
<shona> 1450 Akati Murume uyu ane mari, ndihwindi anobata mari zuva nezuva.
<shona> 1451 Akati murume uyu anoyepa zvikuru nekuti pose paaitaura nyaya yekuti imba iyi vakavaka vose aibva aburitsa muchato waakaita nemumwe mukadzi wake akafa kare.
<shona> 1452 Akati murume wake akamudzinga muimba yekurara zvakare zvekuti pari zvino ave kurara muimba yekutandarira.
<shona> 1453 Akati murume wake akapihwa mari yepenjeni akadya yose oga.
<shona> 1454 Akati murume wake anogara achishungurudzawo vana vavo achivarova zvisina tsarukano.
<shona> 1455 Akati murume wake anoshanda basa rekutyaira mabhazi paHarare Central Hospital uye anotyairazve paCentral Mechanical Equipment Department yemuHarare.
<shona> 1456 Akati murume wake anosvika kumba pakati pehusiku osvikomumutsa zvenharo uye kana aramba anomudira mvura nehosipaipi.
<shona> 1457 Akati murume wake ari kumupomera zvakare kuti panguva yaanenge achigeza haachavharisi gonhi rechimbuzi kuitira kuti vakomana vanoroja pamba pavo ava vakwanise kudongorera.
<shona> 1458 Akati murume wake haabhadhare mari yevana yechikoro.
<shona> 1459 Akati murume wake haachada kana kukurukura naye pamusoro pemhuri yavo.
<shona> 1460 Akati mushure mekunge dare rapa mutongo waro wekuti abvise 200 yemendenenzi pamwedzi, akatsvaga Mazorodza kwemasvondo akawanda achida kuti vauye zvakare kudare asi aingonzvenganzvenga.
<shona> 1461 Akati mushure mekunge vanetsana, Musanjeya akatakura midziyo yose yemumba nembatya dzake.
<shona> 1462 Akati Muvhimi anoda kutora vana kuti agozonovashandisa sevaranda.
<shona> 1463 Akati mwanasikana wake akazosvika pakutengesa yunifomu yake yekuchikoro achitsvaga mari yekuti auye kuzogara naye.
<shona> 1464 Akati mwana uyu paakatsva akabatanidzirwa sezvo Tonderai airwa nemudzimai wake.
<shona> 1465 Akati mwana wake akazomuudza kuti aive ashinha nemudzimai waMushumi uye ndokuburitsa tsamba yaaive anyora mudare pamusoro penyaya iyi seumboo.
<shona> 1466 Akati mweya uyu wakarema zvichireva kuti haaikwanisa kuubvisa zvachose asi kumboumisa kuti usandishungurudze, anodaro Marume.
<shona> 1467 Akati, Ndaiuya zvangu ndichizokuona nevana, ko kwaiva kukuchengetaika.
<shona> 1468 Akati ndikaramba ndichimudzinga anourauya vana vake iye ozozviuraya zvakare.
<shona> 1469 Akati ndini ndakadya baba vake vanove murume wangu vakashaika.
<shona> 1470 Akati ndinofanirwa bedzi kudzokera kunokumbira ruregerero kumurume wandakabira gumbeze kuSouth South Africa uye akati kana ndikadaro ndinobva ndatanga kuona, anodaro Mlothswa.
<shona> 1471 Akati Ndinotokatyamadzwa nezviri kutaurwa nemuroora wangu, zvekuti ndinoenda kunopesvera baba kuti vamurove.
<shona> 1472 Akati ndiri muroyi uye ndini ndakadya baba vake vanove murume wangu akashaika.
<shona> 1473 Akati ndiye anoita mabasa ose epamba anosanganisira kubika, kuwachira vana hembe nekutsvaira mumba.
<shona> 1474 Akati ndizvo zvakaita kuti kombi yake isafamba uye anonditi ndinoenda kunanga nehanzvadzi dzake tichinotsvaga mishonga yekuti iye asabudirire.
<shona> 1475 Akati nekuda kwedambudziko iri, haana shungu nekuita mukomana.
<shona> 1476 Akati Ngirazi aitomutyisidzira achiti akangobhadhara chete mari yemendenenzi iyi aizomusungisa.
<shona> 1477 Akati nguva pfupi yadarika, mudzima wake akasungwa nemapurisa mushure mekunge amumhanarira apo akamuzvambaradza.
<shona> 1478 Akati nguva yadarika akarohwa pamberi pevakuru vake vekubasa pamwe nevamwe vaanoshanda navo.
<shona> 1479 Akati nguva yadarika vange vachigadzirira zvakasimba uye vanotarisira kunoita zvinorova kuSouth Africa.
<shona> 1480 Akati nguva yadarika Zingizi aimbomutumira 38.
<shona> 1481 Akati nguva yareba Pastor David achimuvimbisa kuti achamudzosera mari iyi pasina chinobuda.
<shona> 1482 Akati Ngwerume anogara achimutuka uye kumupumha huroyi nekumuti ipfambi yemakoko.
<shona> 1483 Akati Nhare ainyepera dare kuti anobhadhara mari yerendi sezvo achigara kumba kwaamai vake pachena.
<shona> 1484 Akati Nundu ainyepa zvakare kuti anobvisa rendi kumba kwaanogara sezvo achigara pamba pevabereki vake.
<shona> 1485 Akati Nyakwedzwa haana kana kobiri raakabvisa seroora kumba kwevabereki vake nokudaro izvi zvaimudya moyo zvakanyanya.
<shona> 1486 Akati Nyarande anoda kuti abhadhare 400 yemwana wekukireshi asi iye asina mari yacho.
<shona> 1487 Akati nyoka idzi ihanzvadzi dzake uye anogara nadzo kumvura uko vanopota vachiita mapira vari pasi pemvura, anodaro Mushinga.
<shona> 1488 Akati paakapedza kubhadhara mari iyi ave kuda kuvaka akaona pasitendi pake pakaiswa matanda.
<shona> 1489 Akatipa generator apihwa mhungu hombe, anodaro Musanhi.
<shona> 1490 Akati paizodiwa mafuta emhando mbiri dzakasiyana ayo aizozorwa pandairara nemurume wangu nepandairarawo nemhepo.
<shona> 1491 Akatipa maresources kuti tigare muno, akatipa zvese zvatinazvo kuti tigare takadekara.
<shona> 1492 Akati Pamusha apa pakauya maporofita kasingapere zvichinzi baba vataure zvavanoziva nekuda kwenyaya iyi uye panonzi pakatombobviswa zvimwe zvinhu pakanzi pakasara chikuru chacho icho chinogona kuuraya vanhu.
<shona> 1493 Akati pamusi wekuvhurwa kwechikoro kuvana pamutsetse assembly munhu uya akakufoirisai Shona ndamuuraya huyayi mumuone mubhokisi mandamuisa.
<shona> 1494 Akati pamutongo wekutanga dare harina kumboti achabhadhara mari yechikoro pamusoro pe170 yaari kubvisa sezvo rakaona kuti mari iyi inokwana zvose.
<shona> 1495 Akati pane misha inogara ichiuraiwa zvipfuyo zvinofambirana zvakare nekuromba.
<shona> 1496 Akati panouya Mangwenjere achisvikoita mheremhere kumba kwavo iye anenge asipo.
<shona> 1497 Akati pavaigara, landlord vepo vaiuya kuzotora rendi yavo kupera kwemwedzi.
<shona> 1498 Akati pavakawanana naMajonga, akauya nevana vake avo akachengeta kusvikira vakura asi nhasi uno vave kumukutsira vachimurwisa.
<shona> 1499 Akati Pendekale vana vacho vaanochemera haakwanise kuvachengeta.
<shona> 1500 Akati Petros aiva munhu aisada zvemhirizhonga uye akange azviuraya nekuda kwezvikwereti.
<shona> 1501 Akati pfuma yose yamuinayo makaiwana nekushandisa juju.
<shona> 1502 Akati Poya akamudzinga mumba make mekurara kuitira kuti awane mukana wekusasana neshamwarikadzi yake.
<shona> 1503 Akati Priscilla naEria vanoenda pamusha pake vopinda mumba zvisina mvumo votanga kumurikita.
<shona> 1504 Akati Richard anomutuka zvekunge munhu akagarwa nengozi.
<shona> 1505 Akati rimwe zuva Abel akamupindira mumba apo iye nemusikana webasa vakange vasina kupfeka.
<shona> 1506 Akati rimwe zuva akambosangana naMutare mumugwagwa apo aive neshamwari dzake ndokubva atanga kumutukirira nezvinyadzi.
<shona> 1507 Akati rimwe zuva Chikanga aida kumutema nebhemba nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 1508 Akati rimwe zuva Mugandani akauya kumba kwake ndokusvikorova mudzimai wake.
<shona> 1509 Akati Rurami ndine vana naye murume wangu, uyu Soko ndewangu, anondipa mari nekunditengera kudya asi wandinonyanya kuda ndiye Soko.
<shona> 1510 Akati Satani anovanza kuti ndiye anokonzera zvakadai kuti vanhu vasazive kuti ndezvipi zvinongoitika zvega nezvinokonzerwa nemweya yerima.
<shona> 1511 Akati sevanhu vanonamata chechi yeJohane Masowe weChishanu, havana kumbovhunduka nezvakaitika izvi.
<shona> 1512 Akati shamwari yake Mary anoziva zvinoreva mazita aya.
<shona> 1513 Akati shuviro yake ndeyekuti chikwata chavo chienderera mberi nekuimba.
<shona> 1514 Akati Silvia anomupomerazve mhosva yekuti ndiye akasunga murume wake nemushonga werunyoka.
<shona> 1515 Akati Simon anogara achiongorora nharembozha yake achida kuona kuti hapana munhurume waanenge ambofonerana naye here.
<shona> 1516 Akati, siyanai nechisikwa chaMwari hachirohwe ndokubva aibata, yaiva hombe ndokuenda nayo kure nevamwe.
<shona> 1517 Akati Soko haana kana rukudzo naye uye anomuona semunhu wenhando.
<shona> 1518 Akati Tambi anombokanda zvakare matombo pemusoro pemba yake.
<shona> 1519 Akati Tapfumaneyi akamudzinga mubhedhuru mavo nekuti airamba kusangana naye asina dziviriro sezvo achityira kutapurirwa zvirwere zvepabonde nekuda kwehunhu hwake hwekusabvira mumadhirezi.
<shona> 1520 Akati Tigere anokwanisa kubvisa mari iyi nekuti ndimuzvinabhizimisi.
<shona> 1521 Akatiti kubarwa kwemwana uyu aine mazino nemazamu zvakakosha muupenyu hwake nenharaunda ino, vanodaro.
<shona> 1522 Akati Titus akatanga kushusha mazuva aakange ave rovha.
<shona> 1523 Akati Tonhodzai aitorojerwa imba nasekuru vake ava.
<shona> 1524 Akatitumira zvekutambisa tsiva kuburikidza nesangano rake Fighters Supporting Youths, anodaro.
<shona> 1525 Akati US30 yakange ichida kubhadharwa naJazi ishoma.
<shona> 1526 Akati Uyu aiva mukadzi wangu wandaida zvikuru.
<shona> 1527 Akati vabereki vaChembe vari kumutambira semukuwasha wavo zvisinei nekuti aimbova nemumwe murume.
<shona> 1528 Akati vabereki vaJacob vanoda kuti abvise mari yedhemenji asi iye akadanana naye aine vana vake vaviri.
<shona> 1529 Akati vachiri kuda kurishandisa kuti vambopfuma.
<shona> 1530 Akati vadzidzi vasingakwanise kuzvibhadharira mari yefundo vanofanirwa kubatsirwa.
<shona> 1531 Akati vahosi vake ndivo vanotogara vachimurova uye paakambomiswa mudare vakange vanyepa kuti aivatumira mashoko ekumutuka asi iye aitumirana nemurume wake.
<shona> 1532 Akati vaigona kutogumisira vorohwa nematombo avasingaone kuti aipotserwa nani kana kurohwa nembama nezvibhakera zvavaisaona kwazvaibva.
<shona> 1533 Akati vakamborambana kwemakore gumi nenyaya yekushungurudzwa naNyamayaro asi akazomutevera kumba kwevabereki vake kuti vadzokerane.
<shona> 1534 Akati vakatopedza kuripa.
<shona> 1535 Akati vamwene vake vanoda kuti adzokere kumusha kwake vachiti haana kukodzera kuita muroora wavo uye vakatombomurova.
<shona> 1536 Akati vana vanodawo chikafu chakakwana nezvekupfeka nepekugara pakanaka kwete kuti vararame sekunge vasina baba.
<shona> 1537 Akati vane vamwe vana vari kuenda kuchikoro avo vanoda 150.
<shona> 1538 Akati vanhu vekumachechi ava vari kutora hosha dzakaita senjovhera neAIDS kupfambi vachinozora veruzhinji avo vanofunga kuti vakuru vemachechi vanhu vakachena pazviito, naizvozvo havana hosha.
<shona> 1539 Akati vanoshandisa nyoka nemapere kuuraya vana vacheche vekwavanogara pamwe nevamwe vehukama vozonwa ropa ravo.
<shona> 1540 Akati vaviri ava havana kutanga kuonana musi uyu sezvo vakanga vasvitsa masvondo matatu vachidanana.
<shona> 1541 Akati vazukuru vake havana rukudzo kwaari.
<shona> 1542 Akati Williams haana kumbobvira amuroora asi kuti vaingochaya mapoto.
<shona> 1543 Akatiwo aitsvaga maporofita nennga zvatinofunga kuti ari kunetswa nemweya wemwana uyu, anodaro.
<shona> 1544 Akatiwo mutumbi wavo waifanirwa kuzovharirwa mumba, achiti aizovamutsa apo iye ainge amukawo vanhu vakazvitevedza, anodaro Miriam.
<shona> 1545 Akatiwo ndiyo yatinoti kana tiri kusvondo kwedu, Kurohwa seri neseri sengoma yemaZiyoni, inoti uku yakakochekerwa muhuro, apawo yakagadzikwa padumbu remuridzi wengoma, nerimwe divi iri kuridzwa zvokuti hapana kwainotizira.
<shona> 1546 Akatiwo Pfundirwa akange apara mhosva mukuuya kudare aine mawoko akasviba sezvo aida mari yevana vaasiri kugara navo.
<shona> 1547 Akatiza ndichibva ndamutevera achiti zvaimushevedza, iye ndokutanga kundirwisa kuti ndimusiye.
<shona> 1548 Akatiza ndokunhanhira kuenda kune mumwe mugwagwa asina munhu aimubatsira zvikasiya chaunga chaivepo chichinetseka kuti ibofu here kana kuti kwete.
<shona> 1549 Akatiza ne500 yandaida kubhadhara fizi yemwana akaenda nayo kumba kwavo, pamwe aida kunozviroora, akadaro Sinudya.
<shona> 1550 Akati zee zee, kuti ati pu pasi, Tendai achibva amugamha 106.
<shona> 1551 Akati zera riri kuwanikwa riine utachiona hwakanyanya hweHIV ndere vasikana vari pamakore gumi nemashanu kusvika makumi maviri nemana okuberekwa.
<shona> 1552 Akati zvakare akadzingwa pamba achipomerwa kuita chipfambi.
<shona> 1553 Akati zvakare ane imba yaanobatirwa chikwereti.
<shona> 1554 Akati zvakare anoda mari yerendi, yemagetsi neyemvura.
<shona> 1555 Akati zvakare anorohwa pose paanoonekwa achitaura nevanhu.
<shona> 1556 Akati zvakare Bayana anomuhaira mamonya ekuti amurove.
<shona> 1557 Akati zvakare Kabunze haatarisirwe kugara naKashiri nekuti vakarambana zviri pamutemo wechivanhu.
<shona> 1558 Akati zvakare kana asingagudzikani kuti mwana uyu ndewake, anogona kuenda kunoitwa ongororo nanachiremba DNA mukati memwedzi mitanhatu.
<shona> 1559 Akati zvakare Mtetwa anouya kubasa kwake achimutukirira pamberi pevamwe vaanoshanda navo.
<shona> 1560 Akati zvakare murume wake akavimbisa kumuuraya zvisinei nekuti vagara vose kwemakore makumi maviri.
<shona> 1561 Akati zvakare murume wake anotuma mumwe wevana wavo kuti amubvunze kuti ari kufungei nezvekubva pamba pavo pamwe nekurambidzwa kuenda kuchechi.
<shona> 1562 Akati zvakare nechikonzero chekuti imba haisati yanyoreswa zviri pamutemo kubva muzita revabereki, pari zvino hapana munhu anotenderwa kutonga kana kuzviita muridzi wayo.
<shona> 1563 Akati zvakare Shamu akamuudza kuti akarambwa nemurume wake ndokupihwa gupuro.
<shona> 1564 Akatizve aiva asiya dzimwe nhindi ina idzo dzaaida kuzoburitsa pamwe chete nenyoka yaanoti anogara nayo mumba umu.
<shona> 1565 Akati zvekuti vatezvara zviya zvakapera kare, ave kutodhonzerana gumbeze rimwe chete naVaGemu.
<shona> 1566 Akatizve mashoko ekuti ane chikomba manyepo makuru.
<shona> 1567 Akatizve vamukutsirana achiwira pasi pamhararano yekwaRota apo vaimugara matunduru vachimurova nezvibhakera.
<shona> 1568 Akati zvinhu zvakamuomera sezvo aine mumwe mukadzi nevana vatatu.
<shona> 1569 Akati Zvoushe paakamuudza kuti akange ave nepamuviri akatanga kunzvenganzvenga.
<shona> 1570 Akatobva padare rangu achifamba, vakadaro.
<shona> 1571 Akatobviswa kuchikoro chaaidzidza chandisingagone kutaura nezita zvichitevera kamwe kamurwariro kaaiita kasinganzwisisike zvakare, akadaro Rachell.
<shona> 1572 Akatodzinga mukadzi wemukoma wake pamba apa uye ari kungogara, haana kana mari yaari kubhadhara asi munhu ane mhuri.
<shona> 1573 Akatoenda nekwanababa vangu ini ndisingazive ana baba vava kuda kumunzwisisa.
<shona> 1574 Akatoita wekubereka achipinda naye mudare apo iye ainge angorukutika, misodzi nerute zvichingoyerera.
<shona> 1575 Akatombobuda pachena kuti aitaurirwa mashoko aya nanamaiguru vake, vachiti vaida kuti ini ndiroore kumusha kwavo sezvo ndakanga ndisina kana kumbobvisa mari yekuroora aiva mudzimai wangu, amai vemwana uyu.
<shona> 1576 Akatombodzitora akaenda nadzo kubasa kwake kusvika svondo rese rapera saka ndinoda kuti asandishungurudza.
<shona> 1577 Akatomboedza zvose kugeza achipfekawo matirauzi nekupodapoda asi hazvina chazvakabatsira, murume akangoenda zvakadaro, vakadaro.
<shona> 1578 Akatomboenda nemhuri kunogara kumusha kwake.
<shona> 1579 Akatombogara nefoni yaaiviga achitaura naAshton asi ndakazozvibata, ndokusaka ndisisade kuramba ndichichengeta mwana ana baba vari kuda kumutora, anodaro Biala.
<shona> 1580 Akatombomiswa pano paDzumbunu akazongobviswa pasina chikonzero, vanodaro.
<shona> 1581 Akatombondicheka nebanga muruwoko achiti anoda kundiuraya.
<shona> 1582 Akatombondipepa ndarwara pandakada kuzama kudhiraivha ndikatomiswa nenyaya yemwoyo zvekuti ndinogara ndichitora mushonga nehurwere hwakomba, akadaro.
<shona> 1583 Akatombondirova mushure mekunge ndamutsiura kunetsana kwaanogara achiita nehanzvadzi yake.
<shona> 1584 Akatombondirova neparaffin stove nekuda kwenyaya yemari, zvakare akandiruma chigunwe zvekuti ndava kutotyira upenyu hwangu, anodaro Masuso.
<shona> 1585 Akatombondirwisa zvekundikuvadza achindirovera chikwereti chake zvekuti vanhu ndivo vakatozorandutsira.
<shona> 1586 Akatombosiya nhabvu ndokuzodzoka, anodaro.
<shona> 1587 Akatombosungwa sezvamanzwa achitaura nekuda kwekukonzeresa bongozozo, akadaro Nyungo.
<shona> 1588 Akatombosvika pakudanana nemuninina wangu ndikavabatikidza.
<shona> 1589 Akatomboteverwa nevabereki vangu akaramba kudzoka kusvika tazoenda kumapurisa uko akambovharirwa, akadaro Bakwa.
<shona> 1590 Akatombouya kubasa akandivhiringidza, akadaro Nhapi.
<shona> 1591 Akatombouya kubasa akapinda mukirasi akandikwevera panze ndokundirova zvekuti vana vose pachikoro havasisina rukudzo kwandiri, anodaro Musumhi.
<shona> 1592 Akatombouya kumba kwangu akaendazve kuchechi achitaura nezvazvo asi hapana chandinoziva, zvese izvi ndezve mumusoro wake, anodaro Bisenti.
<shona> 1593 Akatondidzinga pamba, chinangwa chake ndechekuti ndirambane nemudzimai wangu chete, anodaro James.
<shona> 1594 Akatondikumbira kuti ndimuendesere mari yake yetsvakiraikuno achiti sezvo muri sekuru, munosvikotambirwa.
<shona> 1595 Akatondirova achiti ndadzingirei musikana webasa.
<shona> 1596 Akatonditorera munda wangu achiti imba yanga iri yababa naamai vake.
<shona> 1597 Akatondityisidzira achiti ukasabva uchafira pano.
<shona> 1598 Akatondiudza kuti vakashinha vose kakawanda, anodaro Kudakwashe.
<shona> 1599 Akatoonekwa mufi uyu, asi nyaya dzinotaurwa dzakawanda sezvo zvichinzi amai vemufi uyu vakaenda kunanga nekumaporofita vachida kunomumutsa kuti arwe kune vakamuuraisa.
<shona> 1600 Akatopedza uye musikana oti odzokera kumukomana, apa zvingabatsirike sei nekuti mwana apanduka?
<shona> 1601 Akatopika namai vangu vakafa kuti gore rino haripere asina kundiuraya.
<shona> 1602 Akatora gadheni rese akati hapana achabvumidzwa kurima imomo zvekuti kutaura kuno ndiye ari kurishandisa ari oga.
<shona> 1603 Akatora jira ratinoshandisa achiti anoda kundirombera kuti ndisaite mwana, kana kuroorwa.
<shona> 1604 Akatora mbatya dzangu dzekubasa akadziviga, ndikamubvunza akaramba kudavira kusvika ndazotuma mumwe mupurisa wandinoshanda naye.
<shona> 1605 Akatora mbatya nejira rekugezesa zvinokosha 30, akadaro Kunze.
<shona> 1606 Akatora TV pamwe neredhiyo akanopa shamwarikadzi yake vana vakasara vasina chekubata.
<shona> 1607 Akatora US800 kuchembere uko aida kunoshandira kumba kwavo, basa orega kuita.
<shona> 1608 Akatorawo foni yangu, iyo akatanga kutoresa mifananidzo, asi aingoidonhedza pasi ichiwira kure naye achitizve yaibvutwa nemunhu waaisaona.
<shona> 1609 Akatorawo mapepa angu ekuchikoro, ndatambura Ishe wangu, anodaro Melody achihwihwidza kuchema.
<shona> 1610 Akatora zvinhu zvose zvataiva nazvo akandisiya kumba kwedu.
<shona> 1611 Akatorova vanhu vaitengesera muchechi.
<shona> 1612 Akatorwa nechamupupuriHazviite, taurai chokwadiMapurisa nyatsoongororai Kingstone Mapupu MWANA ndumurwa wekuBeatrice wekunzi akatorwa nechamupupuri ndokuendwa naye anonzi haasati awanikwa.
<shona> 1613 Akatorwa nechamupupuriHazviite, taurai chokwadiMapurisa nyatsoongororai MWANA ndumurwa wekuBeatrice wekunzi akatorwa nechamupupuri ndokuendwa naye anonzi haasati awanikwa.
<shona> 1614 Akatorwa nemapurisa vachiti akange apara mhosva.
<shona> 1615 Akatosvika pakundirambidza kupinda muimba yangu yekurara apo takazotora maporofita maviri enguwo tsvuku kuti atishandire, vanodaro.
<shona> 1616 Akatosvika pakuuya nekumuchato wangu nemudzimai wangu aine mapurisa achiti ari kuda mari yemendenenzi.
<shona> 1617 Akatotanga kupenga ave Form 6 asi zvichiitika musi webhavhadheyi rake wegawega.
<shona> 1618 Akatotaura kuti ari kuda kundiuraya iye achibva azviurayawo asi izvi zvese handizivi kuti anenge achida kuzviitirei.
<shona> 1619 Akatoti achatonobvisa roora musi wa15 Chivabvu asi zvakatozomiswa mushure mekunge mukadzi uyu ave kundishungurudza asi tichiri kutodanana izvezvi.
<shona> 1620 Akatotora maroja kuti agare mumba achisarudza kuti ini ndigare panze.
<shona> 1621 Akatotorazve mumwe mukadzi kutoratidza kuti anotokwanisa kumuchengeta zvichireva kuti mari anayo asi vake vana haanei navo, akadaro Kamwaza.
<shona> 1622 Akatouya nesimbi yaaida kundiponda nayo asi haana kuzokwanisa kundirova nekuti akazobatwa nevamwe vanhu vepamba pandinogara.
<shona> 1623 Akatozodzoka ndisipo ave kutora vana nemidziyo yake, nanhasi haasati adzoka sezvo ari kunzi akaenda kuShamva kumusha kwake.
<shona> 1624 Akatozonobatsirwa nevamwe madzibaba vari kuMufakose vanove vakamuuchika nemvura yemunamato achibva abata pamuviri, vanodaro.
<shona> 1625 Akatozopihwa pitikoti nevamwe vanhu.
<shona> 1626 Akatozoshevedzera vamwe vanhu vakamuvigira rimwe bhurugwa rekupfeka ari musango, vanodaro.
<shona> 1627 Akatozotanga kundinyepera nekundinyobvora mushure mekunge ndatoona kuti mwana haachachengetwe kwenguva yakareba apa ave kundiudza zvekuti haasi CEO uye ane vamwe vana vana.
<shona> 1628 Akatozouya kumba ndokundidzipa achida kundiuraya ndikazomhanyira kumapurisa.
<shona> 1629 Akatozoziva kuti ari kurarama neutachiona uhu mushure mekunge ambuya vake vaenda naye kuchipatara cheGweru Provincial Hospital kunovhenekwa.
<shona> 1630 Akatsigirwa naManager achiti Ini handikwanise kuti ndinzi ndisasvike pamba apa nekuti ndipo pandiri kutogara.
<shona> 1631 Akatsinhira mashoko aJustice ekuti mugore ra2010 akambonetsana nemudzimai wake akada kunwa muchetura.
<shona> 1632 Akatsinhira nyaya yaitsutsumwa naamai vake yekuvafumura kwaakavaita achiti ainge asingakwanise kuvanzira murume wake kuti baba vake ndiani.
<shona> 1633 Akatsinhirawo nyaya yekudzingwa kwaBarbra natete vake.
<shona> 1634 Akatsvaga shamwarikadzi uye mukugumbuka akaudza Hamunyari kuti ainge oroora Thembi.
<shona> 1635 Akatura befu refu rinenge muti wemupuranga.
<shona> 1636 Akatya kutambudza amai vake zvakare nekuti mumusoro make, akanga atopihwa HIV naRejoice.
<shona> 1637 Akatyokawoka, zvino angova chirema but he still has his brains, arikuma disabled uko, hameno kana zvirizvo vaMnangagwa vanoti havamboziva nyaya iyoyo.
<shona> 1638 Akaudza amai vake nehama dzake kuti haachandida.
<shona> 1639 Akaudza dare iri kuti Ishe wangu, baba ava vakandisiya vava kunotanga imwe mhuri vachindinyepera kuti ndaidanana nemumwe murume senzira yekutiza mhuri.
<shona> 1640 Akaudza dare iri kuti Murume uyu anotambira 600, zvese zvaari kuti anowana 340 ndezvimwewo izvo.
<shona> 1641 Akaudza dare iri kuti Ndauyawo kuno nekuti kutambudzwa kwacho kwandinoitwa nemurume wangu kwakanyanyisa.
<shona> 1642 Akaudza dare kuti akadzishaya panguva yaakarohwa nechaunga mushure mekuba uku.
<shona> 1643 Akaudza dare kuti aooneswa chitsvuku naMoyo.
<shona> 1644 Akaudza dare kuti kubva mugore ra2005 Mubaiwa airamba kumupa mari yekuti ariritire mwana wavo.
<shona> 1645 Akaudza dare kuti Mukadzi wangu kana akandidzinga pamba ndinoona pfumvu yakaoma.
<shona> 1646 Akaudza dare kuti murume wake akamurova achiti aida kuunza mumwe mukadzi uye haana ruzivo nezvemifananidzo yaitaurwa iyi.
<shona> 1647 Akaudza dare kuti Ndashaiswawo rugare nababa ava, vanondishungurudza.
<shona> 1648 Akaudza feya tasangana, akati, Ndave kugara naiye uye wawaiti murume wako, ndiye ava wangu.
<shona> 1649 Akaudza Kwayedza, pasina kutsveterwa, kuti aiita zvechipfambi achitsvaga mari kuvarume vakasiyana mumabhawa emuHarare umo akazvosangana nedambudziko rava kumutambudza iri.
<shona> 1650 Akaudza murume wangu kuti sei akauya kuzogara pedyo naye iye achiziva kuti anomuda, zvinoreva kuti ari kutopfimba murume wangu, anodaro Juzuwell.
<shona> 1651 Akaudza mutondi wedare iri Marehwanazvo Gofa kuti Changamire, murume wangu anonditukirira kuti ndiri muroyi.
<shona> 1652 Akaudza mutongi Marehwanazvo Gofa kuti Mandevhana nemwanasikana wake vanondituka nemashoko anorwadza, vachinditi ndakaroora mwana mudiki, ndiri chembere uye vanoda kumutsvagira chikomba chinoenderana naye.
<shona> 1653 Akaudza mutongi wedare Gamuchirai Siwardi kuti Changamire, ndinoda kuti andipe 250 kuti ndikwanise kuraramawo sevamwe vakadzi vane varume nekuti iye akapika kuti achandichengeta kana zvakanaka uye kana zvakaipa.
<shona> 1654 Akaudza mutongi wedare, Gamuchirai Siwardi, kuti Mambo wangu, ndaoneswa ndondo nemurume uyu.
<shona> 1655 Akaudza mutongi wedare iri Barbra Mateko kuti Changamire, ndauyawo kuno nekuti ndashungurudzwa nemurume wamunoona amire apa uyu.
<shona> 1656 Akaudza mutongi wedare iri Barbra Mateko kuti Ndapoterawo kudare kuno kuti ndidzivirirwe nokuti ndaoneswa chitsvuku nemukadzi wamunoona uyu.
<shona> 1657 Akaudza mutongi wedare iri Gamuchirai Siwardi kuti Changamire, murume uyu ari kunditambudza, anogara achindirova, kundituka pamwe nekundirovera amai vangu.
<shona> 1658 Akaudza mutongi wedare iri, Gamuchirai Siwardi kuti Mukadzi uyu anonyepa zvemandiriri, handisati ndakamboona kunyepa kwakadaro.
<shona> 1659 Akaudza mutongi wedare iri, Trevor Nyatsanza, kuti Vana ava vanogara vachitaura mashoko akaoma kwandiri.
<shona> 1660 Akaudza mutongi wedare iri, Yeukai Dzuda, kuti Mambo wangu, kuroora kwandikona.
<shona> 1661 Akaudza mutongi wedare kuti Handizive kuti kubereka imhosva here, ndashaiswa rugare nemwana wangu wamunoona uyu.
<shona> 1662 Akaudza mutongi wedare Ruth Kamangira kuti haabvumidzwe kutaura nemuninina wake uyo anove mukadzi waPavai wechitatu.
<shona> 1663 Akaudza Sky Sports News HQ kuti Ndinoziva kuti Phelan anoda kuve maneja mune ramangwana.
<shona> 1664 Akaudza veBBC Sport kuti ainge akatarisana nekugadzirira makwikwi chete apo anoda kuhwinha zvinodakadza.
<shona> 1665 Akaudzwa kuti kana achida Jesu afudze hwayi dzake.
<shona> 1666 Akauraya mauto nemachinda amambo zvinowundura mwoyo.
<shona> 1667 Akauya achiti kuchikoro kuri kuitwa zveSatanism saka aida kuchinjwa tichibva tamutsvagira nzvimbo paChilonga Secondary.
<shona> 1668 Akauya aine chigubhu chaive nepeturu akadzinga maroja ose pamba pangu achiti aida kupisa imba.
<shona> 1669 Akauya akadhakwa handirare, anorara achitaura husiku hwose achindituka.
<shona> 1670 Akauya akatukirira mukadzi wangu sekunge ndiye ane nyaya naye, dai dare raita kuti ndisunungurwe kubva kumunhu uyu.
<shona> 1671 Akauya ega achiti anoda kutibatsira nemari yekuvaka chikoro asi zvino ave kundivinga zuva regarega achiti anoda kudzorerwa mari yake, akadaro Kunze.
<shona> 1672 Akauya kumba achiti ave kuda mhuri yake vabereki vangu vakati aifanirwa kutevedzera zvinotarisirwa pachivanhu chedu.
<shona> 1673 Akauya kumba akatuta zvinhu zvangu zvandinoshandisa kuchikoro ndikasara ndisina chekushandisa.
<shona> 1674 Akauya kumba kwandinogara ndisati ndava nemumwe mukadzi akatora magwaro ose ekuberekwa kwevana.
<shona> 1675 Akauya kumba kwangu kuzondiudza kuti mwana wake andibira, ndizvo zvakandipa hasha dzekuti ndimutuke, anodaro Mhashu.
<shona> 1676 Akauya kumba kwangu rimwe zuva achiti zvawakandiramba ndava kuzvisungirira.
<shona> 1677 Akauya kuno achizoona sisi vake ndokudanana naSimbarashe sezvo Simba aiva nemari mazuva iwayo achishandisa chigayo chababa vake icho akazotorerwa nehanzvadzi dzake vaona kuti mari yaipedzwa nemukadzi uyu.
<shona> 1678 Akauya kwandiri achichema kuti akange ave kuda kudamburwa gumbo.
<shona> 1679 Akauya mumba mangu achindirwisa akandisandudzira ndokundimbanya ruwoko rwangu, rwakatodunduvira ropa.
<shona> 1680 Akauya mumba mangu akaramba kubuda achiti haana kwaachaenda.
<shona> 1681 Akauya namai vake vakanditenda kumuchengeta kwandakaita kwemakore paakanga ava kuenda kusitendi kwake kwaakawana ndikati ndabuda munyatwa asi anodzoka kumba kuzongondishungurudza saka ndati mundibatsirewo asauye kana kumba kwangu.
<shona> 1682 Akauya nebhegi rine mbatya dzangu kubasa achiti haachandida ndikaedza kutaura naye asi akaramba.
<shona> 1683 Akauya neChitatu adzingwa nemurume, vakadaro sabhuku ava.
<shona> 1684 Akauya nederere ndokundipa ndichibva ndabika, ndiwo musi wandakabvuma, akadaro.
<shona> 1685 Akauya nehushoma akasiya aviga humwe muhari, musango muye.
<shona> 1686 Akauya nemukomana wedu webasa uyo aionana naye kusango achimupa kudya.
<shona> 1687 Akauya nesimbi achida kuponda mbuya ava achiti ndivo vari kumuroya, vanodaro.
<shona> 1688 Akauya netirakita yake ndokurima mumunda mangu.
<shona> 1689 Akauya pabasa pangu achida kutenga mavhiri maviri ekombi anoita 200 ese asi haana kuona ini, akaona mushandi wangu uyo waakataura naye zvekuda kumupa kambwanana iye opihwa mavhiri.
<shona> 1690 Akauya pandaigarisana zvakanaka nemurume wangu mushure mekunge iye amitiswa uye ndini ndakatomiramira kuti adiwe nekuti murume akange ave kumuramba, akadaro Sirewu.
<shona> 1691 Akauya pano achikumbira mwana uyu uyo waanoita hanzvadzi paukama hwedu tikamupa.
<shona> 1692 Akauyazve kuchechi achiudza vanhu kuti tichiri kudanana.
<shona> 1693 Akavabvisira mbatya dzake achivaratidza mavanga aakange apihwa nemukadzi waakanga ainaye.
<shona> 1694 Akavakirei chimbuzi chake chichiwandira kudivi rekumba kwangu?
<shona> 1695 Akavakutsirana nemudzimai wake nevana.
<shona> 1696 Akavapumha huroyi achiti ndivo vakauraya baba, kamwana kenyu kane Aids nezvimwe zvinyadzi zvisingaite kudhinda mubepanhau revanhu, anodaro Francisca.
<shona> 1697 Akavati vaiva muroyi, ndiyo nyaya yatakaunganira pano.
<shona> 1698 Akavatuka izvo baba ava vanogunununa vachiti aivaita sechinhu chomudondo 23.
<shona> 1699 Akavaudza kuti, Musanetseke zvenyu kuti hamuna pekugara panyika pano nekuti Mwari anokufukidzai nerudo rwake.
<shona> 1700 Akavedzera achiti akazoenda kumahofisi ekwaRG ndokunopihwa pasipoti iya yaimboshaikwa, iyo aiona iri kunyika yepasi pemvura.
<shona> 1701 Akavedzera achiti kune vamwe vaaimboenda navo kunyika yepasi pemvura iyi avo vave kuendawo kuPHD Ministries.
<shona> 1702 Akavhundutswa nazvo asi semunhu akange atoda munhu nemari dzake, akamutora vachibva vaenda kumba.
<shona> 1703 Akavimbika, anogeza uye anotya Mwari ngaandibate pa0736 132 621. Ndiri murume ane makore 32. Ndiri kutsvagawo musikana kana mukadzi ane makore 20 kusvika 25 chero ane mwana mumwe chete.
<shona> 1704 Akavimbika anondibata pa0785 490 048. Ndanzwa nekunyorera kuchirongwa chino asi shambadzo yangu haizi kubuditswa.
<shona> 1705 Akavimbika anondida anondibata pa0779 288 677. Ndiri murume ane makore 44 nevana 2, ndoda mukadzi wekushamwaridzana naye ane makore 38 kusvika 44. Nhare yangu 0775 428 630. Makadii veKwayedza?
<shona> 1706 Akavimbika ari negative HIV ngaandibate pa0739 690 973. Ndiri murume ane makore 28 nevana 2 ndotsvagawo mukadzi anoda zvemba ane makore ari pasi peangu kunyangwe ane vana 2 zvichidzika, ngaave ari pachokwadi anoda kutorwa ropa.
<shona> 1707 Akavimbika ndibate pa0783 453 945. Ndiri mukadzi ane makore 35 nemwana mumwe ndinotsvagawo murume ane makore 40 zvichidzika anoenda kumasowe anoshanda muHurumende.
<shona> 1708 Akavimbika ngaafone pa0736 651 140. Ndiri murume ane makore 30 nevana vatatu, ndiri positive uye ndinodawo mudzimai ane makore 29 zvichidzika ane mwana kana asina anobva kuManicaland.
<shona> 1709 Akavimbika ngaandibate pa0739 293 983. Ndiri musikana ane makore 17 okuberekwa uye ndinotsvagavo shamwari penpals.
<shona> 1710 Akavimbika ngaandibate panhamba dzangu idzi 0777 717 214. Makadii?
<shona> 1711 Akavimbika nhare yangu 0775 217 101. Ndiri mukomana ane makore 27 ndinotsvagawo musikana wekuroora akatsvuka zvakanyanya ane makore 18 kusvika 21. Ndiri HIV negative, ndinowanikwa pa0773 190 577. Makasimba here?
<shona> 1712 Akavimbika uye anoshanda asi kwete pamusha, ngaandibate pa0715 490 616. Ndiri mukomana ane makore 27 ndinotsvaka musikana ane makore 18 kusvika 23 asati amboroorwa.
<shona> 1713 Akavimbika uye ari HIV negative ngaandibate panhare yangu 0773 492 226. Makadii?
<shona> 1714 Akawana matani maviri kubva mu5kgs yembe yaakadyara apa ndipo paakasiyana nedzemudhura ndokubva atangawo kuedzawo mbeu dzemamwe makambani ari kuuya asi SC513 yakabuda iri shasha.
<shona> 1715 Akawana musikana uye achirimo mumvura achigeza vhudzi rake raive nemhotsi.
<shona> 1716 Akawana paine vana vadiki anotovavhundutsira votiza osara achidya chibage kana zvimwe zvirimwa.
<shona> 1717 Akawana pamba paine vana namai vanotibatsira kuchengeta pamba.
<shona> 1718 Akawanda madzimai murukisheni muno vari kushaya avo uye tinavo vasisina kana rekupfeka chairo nekuda kwedambudziko iri.
<shona> 1719 Akawanda matambudziko anosangana nevana vanenge vachishungurudzwa nevamwe vavo muzvikoro.
<shona> 1720 Akawanda mazina etinoziya ekuzhizhikira, saka kana munawo emuchaziya, ngatirekete ndiwo pabandla pano.
<shona> 1721 Akawedzera achiti Ambuya vanogara vachiti vanoona nyoka asi ini ndisingaione, voti yanyangadika.
<shona> 1722 Akawedzera achiti muroora wake haana rukudzo naye zvachose.
<shona> 1723 Akawedzera, Ini, Andy Woodman naSteve Stone taigara tichiseka nezvazvo, taiti, Unofunga kuti achatitakura kuenda nesu kunorairidza England here?
<shona> 1724 Akawedzera kuti BUZ haipo pakukwikwidzana nemamwe masangano asi kuti ichange ichibatana nawo mukusimudzira mutambo uyu.
<shona> 1725 Akawedzera kuti zvidzidzo izvi vari kuzvitangira muHarare uye munguva iri kutevera zvichapambira kumapurovhinzi akasiyana.
<shona> 1726 Akawedzera, Pasi uko kweligi kwakaipa uye ndinofunga kuti QPR ine mukana wekupona sezvimwe zvikwata zviri pasi saiyo.
<shona> 1727 Akazivisa vehukama vaive pedyo mumba avo vakazvionera.
<shona> 1728 Akazobatana naLunga apo aishanda kuMade in Africa inove kambani imwe chetewo yaishandirwa naAnne Kansiime wekuUganda anove shasha yemadhirama anosetsa zvikuru.
<shona> 1729 Akazobatwa nemuvakidzani wangu ave kutoda kunopwanya terevhizheni yangu.
<shona> 1730 Akazobika zvekudya mushure mekunge apisa mishonga nemarara echikorobho ndokusanganisa nedota racho izvo vakadya vose semhuri.
<shona> 1731 Akazobuda mumba achitisiya tichiyuwira takadaro, anodaro.
<shona> 1732 Akazobuda mumba umu ndokuenda kumba kwaive nasekuru vake, Nhondo Konoliwe, uko vainge varere, ndokutora chitanda icho akashandisa zvakare kupwanya mahwindo mapfumbamwe emba iyi.
<shona> 1733 Akazoburitswa zvake takumbira kuti tinoda kufamba naye, vakadaro amai vacho.
<shona> 1734 Akazobva kuchikwata ichi achienda kuStellenbosch iyo inokwikwidza muNational 1st Division kuSouth Africa.
<shona> 1735 Akazobva kwaMukadota ndokuenda kuReal Sounds of Africa uko kwakamuona achienda kuEngland kwemwedzi mitanhatu mugore ra1988 uye vakazodzokera zvakare muna 1989.
<shona> 1736 Akazobva zvakare achienda kuHow Mine uko akazobva ndokudzokera kuFC Platinum kwaari kutambira mwaka uno.
<shona> 1737 Akazobvuma kuonana nevatori venhau mushure mechinguvana asi ndokuzoedza kutiza achida kunozvivharira mumba.
<shona> 1738 Akazochenura Tinotenda naMiriam nekuita zvakasiyana izvo zvaisanganisira kushandisa chipiyaniso, kudira mafuta mudhishi raive rizere mukaka achitaura nendimi.
<shona> 1739 Akazoda kudzokera kuHarare ndokufira mumugwagwa.
<shona> 1740 Akazodanana newangu mwana apo iye murume uyu airenda chimwe chechikamu chechitoro chaKashiri, ukuwo wangu mwana achishandisa rimwe divi.
<shona> 1741 Akazodarikidzwa kuchipatara cheNhowe uko airapwa kusvika pakudhindwa kwebepanhau rino.
<shona> 1742 Akazodongorera muguva zvakare, akaona vatumwa vaviri.
<shona> 1743 Akazodonhera pasi ndokutanga kutaura achiti, Dzosa machira edu.
<shona> 1744 Akazodzoka kuUnited apo yairairidzwa naSir Alex Ferguson uye akatambira chikwata ichi ka76 ndokunwisa kashanu.
<shona> 1745 Akazodzoka mangwanani acho achisvikoona izvi.
<shona> 1746 Akazodzokera kumba pakati pehusiku apo akanorara asi ndokufuma akaveurwa.
<shona> 1747 Akazodzokera kuZBC muna2003 dakara mugore ra2014 apo akatanga kushandira Star FM.
<shona> 1748 Akazoenda kuchimbuzi achindisiya ndirere pamubhedha ndisina kunyatsopfeka.
<shona> 1749 Akazoenda kuna Mbuya Regina Chikwekwe ndokuvataurira nezvechiitiko ichi avo vanonzi vakadzinga mwana uyu vachiti ainyepa apo vakatadza kumunzwisisa.
<shona> 1750 Akazoenda kunochera mvura yaaida kuwachisa kurwizi uko akadzoka achimhanya akabatira mbatya dzake mumawoko achiti airumwa nezvinhu zvaaiona sembwa.
<shona> 1751 Akazoenderera mberi kunoitira zvidzidzo izvi kuTanzania kwemimwe mwedzi mina ariko.
<shona> 1752 Akazofa mushure memwedzi mitatu ave mupengo unenge Rigiyoni.
<shona> 1753 Akazofirei mushure mokunge wamupa mapiritsi okukotsirisa?
<shona> 1754 Akazofunga kutiza shiri iye achinohwanda mubako maive nemba hombe yakanaka iyo yaive yeshumba.
<shona> 1755 Akazogadzwa pachigaro chinopisa kuDeMbare mugore ra2011 ndokuhwina mikombe yePSL mina kakatevedzana uye wekupedzisira waive wemuna 2014 apo paakazobva kuchikwata ichi.
<shona> 1756 Akazogadzwa semurairidzi weBosso ndokuitungamira kuhwina mukombe weligi muna 2006.
<shona> 1757 Akazogara mupurazi umu achidzidzisa varimi ava kusvikira nemusi wa2 Kubvumbi gore rino nenguva dzemangwanani apo akakumbira kuchengeta mwana waMuradza wepapuroti nhamba 83, papurazi iri.
<shona> 1758 Akazogona kuridza mhere, pakarepo ndokupepuka p.36.
<shona> 1759 Akazoita Form 1 kusvika 3 paMontrose Girls High uye Form 4 akadzidza paNemakonde High, kuChinhoyi uko anoti akatsvunha pazvidzidzo zvake.
<shona> 1760 Akazoitawo zvidzidzo zvekutapa nhau ndokushanda kumakambani maviri akasiyana asati apinda basa semushamararai kuZBC mugore ra1986.
<shona> 1761 Akazokumbira chokudya akadya ndokutanga kutaura zvakare.
<shona> 1762 Akazokumbira ruregerero mushure mekutsanangurirwa nezvibhaisikopo remahara iri.
<shona> 1763 Akazokundikana kusvika padanho iri zvakare mumakore akatevera apo airairidzwa naDavid Moyes naLouis van Gaal makore maviri aitevedzana.
<shona> 1764 Akazokurumidza kudzoka tisipo ndokunofukunura chitunha chemwana icho akasiya akanda pamusiwo.
<shona> 1765 Akazokwikwidza akamirira Mutasa North akakunda zvakare purovhinzi yose yeManicaland.
<shona> 1766 Akazokwira gomo ratinoviga madzimambo edu kuno, reSheni, ndokuzowanikwa akafa zvisina kuzivikanwa kuti akafa sei.
<shona> 1767 Akazomboenda kuCyprus asi akanogara kwemwedzi miviri chete ndokudzoka osaina kondirakiti nechikwata cheCity Pillars chekuSouth Africa mugore ra2005.
<shona> 1768 Akazombotumirwa kune zvimwe zvikwata zvinoti Birmingham, Queens Park Rangers neCardiff ndokuzoenda kuLazion.
<shona> 1769 Akazomhanyira kunopedzera shungu kupwanya midziyo yangu.
<shona> 1770 Akazomubvisira mwedzi mina pachirango ichi paine chitsidzo chekuti haafaniri kupara imwezve mhosva yerudzi urwu mukati memakore mashanu anotevera.
<shona> 1771 Akazomuka akadya poriji nekunwa mvura akazonofira kuchipatara kwaNembudziya zuva rodoka remusi uyu.
<shona> 1772 Akazonamatirwa akadzoserwa kumba uko anoti akasvikowana vanhu vaiva vauya kunhamo kwake vawanda.
<shona> 1773 Akazondidzura zvinhu zvitatu padumbu zvaisanganisira raaiti idumwa raiva rakamonerwa chuma, chimwe chaiita sechibage necherudzi rwepurple nechimwewo zvikanzi ndizvo zvaikonzera kuti mudumbu mangu murwadze.
<shona> 1774 Akazondifonera achiti akarasa chikwama chake icho chandakawana chiri mumotokari yangu zvedi, akadaro Mukwasi.
<shona> 1775 Akazondikumura bhurukwa ndichibva ndarara pasi nedumbu achibva andiita zvinorova ipapo nekumashure, akadaro achida kuchema.
<shona> 1776 Akazondikumura bhurukwa ndichibva ndarara pasi nedumbu achibva andiita zvinorova ipapo nekumashure, akadaro achida kuchema.
<shona> 1777 Akazonditengera sadza nebhuruvhosi nedrink mubhawa ndikadya, ndokuzobva panzvimbo iyi ndave kuenda kumba apo akatuma vasikana ava vakanditevera ndokundirova nesimbi vakandisunga mawoko kusvikira ndafa.
<shona> 1778 Akazondiudza kuti akadanana nemumwe mudzimai, mukadzi iyeye ndiye akamugadzira achishandisa weti nemimwe mishonga.
<shona> 1779 Akazongobvisirwa zvibodzwa paakati arohwa kumeso izvo zvinova zvisingatenderwe pamutemo wemutambo uyu, akadaro Charandura.
<shona> 1780 Akazongoita mazuva matatu achibva afira kukiriniki kuMunamba uko takanga taenda naye.
<shona> 1781 Akazongorwara mushure memazuva maviri akafa pasina kurohwa.
<shona> 1782 Akazongotora machira nembatya dzemwana dzaiva dzasara akanoviga patsva kurwizi, anodaro Nhongo.
<shona> 1783 Akazongowanikwa akadonha muzumbu achibva aendeswa kuchipatara uko akasvikonzi aiva akafa kare apo aibuda furo mukanwa nemumhuno, vanodaro.
<shona> 1784 Akazonongedzera banga iri pachipfuva tichirwisana chete apo aindiruma musana nepachipfuva, padumbu nepazamu ini ndichiramba.
<shona> 1785 Akazonotendeuka kupinda Johane Masowe achigara nababa kuHarare apo vaishanda kwaigadzirwa matypewriters nemaprinting machines.
<shona> 1786 Akazoonekwa musi wa7 Kukadzi uye anogara kuUnit L, kuChitungwiza kwekare.
<shona> 1787 Akazopa mari kumukuwasha uyo aiuyawo kumusha sezvo tichigara kumwe chete kuMasvingo.
<shona> 1788 Akazopa muenzaniso wedzimwe motokari dzinonzi hadzityairwe nevamwe vanhu kunze kwevaridzi vadzo.
<shona> 1789 Akazopedzira avhiringika chero pakutevedza zvekuchikoro nekuda kwedambudziko iri, vakadaro.
<shona> 1790 Akazopfeka vatori venhau varimo avo aida kuti vagare pamubhedha izvo vakaramba vakazotaura naye vakamira.
<shona> 1791 Akazopfiga musuwo weimba yekutandarira ndokuzodzoka mushure mekanguvana achibva apinda mubheduru make kuti atore mbatya dzekuwacha panova paakawana Zvenyika arere pedyo nemubhedha.
<shona> 1792 Akazopihwa muteuro wekuti asavhunduke uye akanyora zita remuridzi wekambani yaanoshandira nenharembozha dzake papepa zvichibva zvaiswa mubhodhoro raiva nemvura, iyo akanzi ageze nayo kumeso.
<shona> 1793 Akazopindwa nechipfambi ndokuuya pano achiti murume wake aimushandisira mishonga achibva atanga kuita zvezvikomba.
<shona> 1794 Akazopinzwa kuti akwikwidze mumutambo uyu pakupedzisira asi akarwa semvumba zvakashamisa vazhinji zvisinei kuti akazorikitwa hake naAJ muround rechi10.
<shona> 1795 Akazopunzika mumugwagwa ndokutanga kubuda furo apo akazoenda kuchipatara cheMvuma uko akasvikofa.
<shona> 1796 Akazoramba achikura kusvika izvozvi apo akambomira kukura, haarwadze kana kubuda mukaka.
<shona> 1797 Akazorova imbwa nehuku zvikatiza pamusha, vanodaro VaManame.
<shona> 1798 Akazosanduka zvakare ave kuti makomba avakachera mutumigwagwa kuitira kuti motokari dzisapinda pazambuko iri, achiti vakatumwa nemapurisa senzira yekuti mugwagwa uyu usafambike.
<shona> 1799 Akazosarudza nhabvu nekuda kwezvikonzero zvake zvaakaona zvakamunakira iye asi mitambo miviri iyi cricket nenhabvu zvose aizvigona.
<shona> 1800 Akazoshaya maawa maviri mushure mokudonha uku.
<shona> 1801 Akazoshedza vamwe apo vakasvikovhura madhoo nechisimba ndokutambirwa nehonye nechitunha chasekuru ava chakatowora.
<shona> 1802 Akazosvika kuno ava kuiramba zvakare.
<shona> 1803 Akazosvika pataifanirwa kusangana apa kuma10 usiku achibva andipa mari yangu ini ndokuchitanga kutsvaga motokari dzekuenda kumusha apo makombi ainetsa.
<shona> 1804 Akazosvitsa shavi rehuroyi kumudzimai uyu zita rake tinaro uyo akatanga kuumburuka ndokutaura kuti akauraya vanhu vatatu nekuroya.
<shona> 1805 Akazotadza kukambaira kana kumira apo takafamba naye kwakasiyana ndichibatsirwa kuchechi yatinopinda mwana achimboita zvakanaka achitangazve kurwara, vanodaro.
<shona> 1806 Akazotambira chikwata cheDarren T chevakuru asi haana kugara nguva refu sezvo akazobva achienda kuBlackpool uko akatambira nhabvu kwegore rimwe chete.
<shona> 1807 Akazotambira DeMbare kusvika muna 2001.
<shona> 1808 Akazotanga kupinda mutaundishipi umu achiita zvekutakurira vanhu zvinhu nengoro achiita mari yake.
<shona> 1809 Akazotanga kurira sezviya zvinoita mhungu kuti uuuuuuu uye aizvita akatarisa mudenga.
<shona> 1810 Akazotanga kurwara zvikuru neparutivi asisadye kudzimara tazotsvaga kubatsirwa kuchechi.
<shona> 1811 Akazotenga mafetereza nembeu zvine uwandu hwaakaudzwa nevarimisi vake vaviri ava.
<shona> 1812 Akazoti adzika midzi ndipo paakatanga kuba zvinhu zvangu achinotengesa kuti awane mari yedoro.
<shona> 1813 Akazotipa muenzaniso pano pamba apo akadzima magetsi tikasara tava murima.
<shona> 1814 Akazoti tifukunure isu tikatya kuzviita nekuziva kuti kutyora mutemo.
<shona> 1815 Akazotitungamirira kuenda pamba paaiti ndipo pakafira Yusuf asi vanhu vacho havana chavakataura, vakangotarisa pasi achibva azoenda nesu kudhamu uko akasvikokanda kadombo vanhu vakaona mapfupa aivepo, vanodaro.
<shona> 1816 Akazotiza pachechi isu tikazonzwa kuti akanofira mumusha mune dzimwe hama dzedu, vakadaro VaPasiparova.
<shona> 1817 Akazotizve aiva avasiya nevamwe vanhu vemumusha, zvikapa Mbuya Mudoro kufungira ndokubva vazivisa vamwe vemumusha, vanodaro Asst Insp Dhewa.
<shona> 1818 Akazotora tambo yemagetsi iyo yakazoshandisa kumurova pamwe nezvibhakera.
<shona> 1819 Akazoudza vakoma vake vakandirova vachibva vamhanya kumapurisa kuti zviite sekunge ndini ndavarova, anodaro Katsande.
<shona> 1820 Akazoudza vamwe kuti Revai akanga akatomira nemuti, apo akati amubvunze ndipo apo Revai akatiza iye ndokushevedzera.
<shona> 1821 Akazouya ava kuda kukwereta kutuckshop kwangu akanyimwa nekuti aiva nechikwereti chimwe.
<shona> 1822 Akazovaonazve ava nemakore gumi nemana kamwe chete.
<shona> 1823 Akazovhura musuwo nechisimba ndokuona ropa pasi.
<shona> 1824 Akazovigirwa kumatongo emhuri iyi kwaMapuvire, kwaChivi musi wa5 Nyamavhuvhu paine kusawirirana kukuru apo mutumbi uyu waiva wapedza mazuva wakachengetwa kumochari yechipatara cheMberengwa.
<shona> 1825 Akazovimbiswa kuti zuva risati radoka murungu wake aizomuridzira nhare achiti adzoke kubasa.
<shona> 1826 Akazowana mumba muine maplates akasviba ndokutanga kusuka apo akapinda mumba inova nguva yakasvika mukadzi ari kuti akatiwanikidza uyu, anodaro Thomas.
<shona> 1827 Akazowanikwa mutumbi wake wava kutowora.
<shona> 1828 Akazoyambira vanhukadzi vekudunhu iri kuti vatsvage chikwata chinovamirira chinokwanisa kuita hurukuro nevakuru venzvimbo iyi nechinangwa chekugadzirisa dambudziko iri.
<shona> 1829 Akazozvambarara pasi ndokunanzva ropa rose raainge abuda pakusununguka achibva adya chevakuru, anodaro Anoenderera mberi achiti Zvakatanga apo muroora uyu akabatwa neshavi richiti, Uyu mukadzi wangu, muri kumuchengetera chii pano?
<shona> 1830 Akazozvipira kufambira mberi netsiva, iyo yakamuona achihwina menduru yegoridhe kumakwikwi emaNational Youth Games panguva yaaive kuchikoro.
<shona> 1831 Akazvibvunza mibvunzo iri kubvunzana vazhinji mudzimba kuti rukonye rwapinda mumari yeSouth Africa rwakabvepi?
<shona> 1832 Akazviita svondo radarika asi masvondo maviri adarika haana zvinoshamisa zvaakaita.
<shona> 1833 Akazvipira kunoongororwa ropa anoda ngaandibate pa0778 334 354, zvakawanda tozotaura.
<shona> 1834 Akazvipira kunoongororwa ropa uye anoenda kubasa anoda ngaandifonere pa0778 308 096 asi vanoda zvekutamba kwete.
<shona> 1835 Akazvipira kunotorwa ropa uye anotya Mwari ngaandibate pa0776 263 862 asi mvana kwete.
<shona> 1836 Akazvipira kurwa zvakasimba uye achapa Petr Cech nguva yakaoma.
<shona> 1837 Akazvipira kuti tinoongororwa ropa pachena ngaandibate pa0777 801 027. Makadii veKwayedza?
<shona> 1838 Akazvipira ngaandibate pa0773 006 956. Ndiri mukadzi ane makore 42 nevana vatatu ndiri kutsvagawo murume wekushamwaridzana naye.
<shona> 1839 Akazvipira nhamba dzangu idzi 0714 844 007. Makadii veKwayedza?
<shona> 1840 Akazviuraya nemusi weMugovera 6 May ndokuzovigwa neChipiri 9 May.
<shona> 1841 Akazviuyisa kumunhu kuti aone kuti achazvitumidza mazita api, uye chisikwa chipenyu chimwe nechimwe sezvachakatumidzwa nomunhu, ndiro rakave zita racho.
<shona> 1842 Akecha mukadzi wemunhu MURUME wemuMukumbura, kuMt Darwin wekudanana nemukadzi akaroorwa akazowana zvinodarika zvaaitsvaga sezvo ava kuzvidemba zvichitevera kusotwa kwaakaitwa nemishonga zvikamuita kuti amere mazizamu akangofanana neemadzimai.
<shona> 1843 Akela idomasi rehybrid rinokura uye risinganyanyi kuenda mudenga.
<shona> 1844 Akela rinoshingirirawo pakubatwa nemanematodes pamwe chete neTomato yellow leaf curl virus.
<shona> 1845 Akim akafa zvinoshamisa nanga iyi ichibva yashevedzwa.
<shona> 1846 Akpom akatanga mutambo mumwe chete kuArsenal uye akapinda mimwe mipfumbamwe achibva pabhenji.
<shona> 1847 Akubaira zanhi ndewako, nokuti VaMliswa vanotaura kunge munhu ari kurwadziwa kuti bato riri kutonga harisi kuziva kuti pane zvimwe zvinosvitsa kuna taisireva here, kunyanya panguva ino sarudzo dza2018 dzadongorera.
<shona> 1848 Akuruma nzeve ndewako mwachewe, Akupa damba zemberana naye usamusiya.
<shona> 1849 Akutaurirai futi kuti vari pano ndiyani?
<shona> 1850 Akwanisa kunwisa ka128 mumitambo 195 yaatambira chikwata chekuParis ichi.
<shona> 1851 Akwegura kudarika vamwe vose pano ndiSekuru Isaac Medias 94, avo vanobva kuMalawi.
<shona> 1852 Alban akaramba mhosva paakamiswa pamberi pamutongi Victoria Mashamba achiti midziyo yaainzi akaparadza yaive yake.
<shona> 1853 Albert akazopoya nepahwindo nevana ndokumhanyira kupurazi rakavambirana navo, rekwaMasawi, uko vakazodzoka nemotokari naVaMasawi, vanodaro.
<shona> 1854 Albert akazotiza nevana achienda kuimba yekurara kwaiva nagogo Mai Masunda achisiya murume uyu oga, vanodaro VaMangena.
<shona> 1855 Albert Mugwise akamhanarira Memory Takundwa kuHarare Civil Court achimupomera mhosva yekukonzeresa mhirizhonga pamba kana achinge adhakwa nedoro.
<shona> 1856 Albetina Chitava akamhanarira murume wake, Felix Kuwakwejayi, kuHarare Civil Court achiti murume uyu ari kumushungurudza.
<shona> 1857 Albino anobva amugamha achiti anonyepa.
<shona> 1858 Aleck aigara nemudzimai wake, Barbra Varaidzo Mukwedeya 32, uye vanga vaine mwana mumwe chete.
<shona> 1859 Aleck Mateka akataura mashoko aya mudare reHarare Civil Court mushure mekunge amhanarirwa naPhatisile Simbachoto achiti anogara achimuitira mhirizhonga.
<shona> 1860 Aleksandar mutambi achakura muchikwata chino uye munhu watinoona kuti achatibatsira kusvika kwatinoda kuenda.
<shona> 1861 ALEVEL MUBAIRO Ndangariro dzaGeorge Ticha Tichaziva CHITSAUKO 4 Nyaya yacho Enderero mberi Vanokanganiswa nevana vachisvika kubva kwavainge vatumwa.
<shona> 1862 ALEVEL PAFUNGE Rudo anosangana naMai Kamunda.
<shona> 1863 Alexander enda zvako naMichelle wako wawakazviwanira nekuti wakati kana pari parunako chete, ini naMichelle takasiyana seMutare neBulawayo, segehena nedenga.
<shona> 1864 Alexander Ngwaru 24 wekuUnit N, kuChitungwiza anoti mireza iri kutengwa zvakanyanya zvekuti ave kuronga kunotengera vabereki vake mbeu sezvo mwaka wekurima watanga.
<shona> 1865 Alex, handikwanise kukuudza kuti zingizi gonyera pamwe maruva enyika haapere nekuti ndakambokuudza kudaro ukandituka uchiti iwe hausi zingizi.
<shona> 1866 Alexio Chimwanza 27 anoti vaviri ava vanoda kugarwa navo pasi vobatsirwa.
<shona> 1867 Alexis Sanchez izvezvi anopinda muchikwata chero achitamba pasi rose.
<shona> 1868 Alexis Sanchez naSanti Cazorla vakakuvarawo zvakare mumutambo uyu uyo wakatambirwa kuCarrow Road asi vachiri kumboongororwa nemachiremba eArsenal.
<shona> 1869 Alfonse haana kukwaniswa kutaurwa naye neKwayedza panhare yake kuti apindure oga nyaya iyi.
<shona> 1870 Alfred aiva murume wemumagumbeze chete, aindiuraya nenzara, anodaro Machipisa.
<shona> 1871 ALFRED Beit School, iyo iri muguta reHarare, yaita mukurumbira mukuru munyaya dzemutambo wechess izvo zviri kuona vana vepo vachinokwikwidza kune dzimwe nyika dzakaita seZambia neBotswana.
<shona> 1872 Alfred haana kupokana nezvakataurwa naamai vake uye akavakumbira ruregerero pamberi pedare.
<shona> 1873 Alfred Madzibaba Mateu Mupfumbati 34 vechechi yeUngano yeVapositori Apostolic Faith iri kuBudiriro, muHarare, vanoti zvinonetsa kuziva chaizvo zvakaitika kumwana uyu.
<shona> 1874 Alfred Pedzisai Mubaiwa 18 ange achimboshandirwa nemumwe muporofita kuChitungwiza padenda rake iri.
<shona> 1875 Algeria ine vamwe vatambi vanoti Islam Slimani uyo anotambira Leicester City yekuEngland kozoti Senegal ine vakaita saSaido Mane weLiverpool, Idrissa Gana Gueye weEverton England naCheikhou Kouyate weWest Ham yekuEngland zvakare.
<shona> 1876 Ali akawana mukombe wake wokutanga aine makore 22, mugore ra1964.
<shona> 1877 Ali akazoti otaura nezvekurwa kwake naFrazier kuManila akati, Patakaenda kunorwa takaenda tiri vakomana vane simba zhinji, asi pakazopera mutambo wetsiva takanga tachembera.
<shona> 1878 Alice akakwachura musiwo wemwoyo wangu ndikasara ndisisina chekuuvharisa kuti zvisaonekwe kuti ndapepetwa ndikapeperetswa serara nemhepo.
<shona> 1879 Alice akazviona kuti ndiri kunetseka nemari yangu, achibva ati, Bernard, ndauya nemota, ndinogona kukuperekedza kumba kana uchitya kubirwa.
<shona> 1880 Alice angoti rume nyama yake, akabva ashama akati, Benny ndatsva mukanwa nenyama, ndifuridzewo.
<shona> 1881 Alice anoti baba vake vakashaika, amai vake vapenyu asi hama dzake hadzisi kumubatsira padambudziko iri.
<shona> 1882 Alice anoti dambudziko rake rakatanga mugore ra2006 apo baba vake vakashaika vasina kurwara mushure mekunge varota hope dzinotyisa.
<shona> 1883 Alice Chikweto 26 akaendesa Anorld Chikweto kuHarare Civil Court achida mendenenzi yekuchengeta mwana wavo mumwe chete achiti murume wake ava kutozviita jaya achikanganwa kuti ane mhuri.
<shona> 1884 Alice Dzapasi 24 wepanhamba 6870 Western Triangle, anoti dambudziko iri rava nenguva refu richiitika.
<shona> 1885 Alice Garikai akaendesa vahosi vake, Angeline Bokoto, kuHarare Civil Court achiti anomushurungudza nenyaya yekuti anodanana nemurume wake asi ivo vari pachipari.
<shona> 1886 Alice Gava akamhanarira murume wake, John Gumbo, kuHarare Civil Court achiti apfidza nekushungurudzwa.
<shona> 1887 Alice Jarisoni 25 anoti akapiswa nemukomana wake Tafadzwa Gibson 25 uyo waaigara naye imba yekuroja mumusha uyu.
<shona> 1888 Alice Milanzi akamhanarira Chengetai Marosa kuHarare Civil Court mushure mekunge afemeswa nemuninina wake uyu.
<shona> 1889 Alice Nyamayaro ndiye akamhanarira vahosi vake, Kuziva Garanewako, kuHarare Civil Court.
<shona> 1890 Ali haana kuzvarwa achifarira zvekurwa, asi akatanga zvekurwa mushure mekunge abirwa bhasikoro rake.
<shona> 1891 Ali Ndlovu akaendesa tezvara vake, Felix Gapa, kuHarare Civil Court achiti haachakwanisa kuramba achibhadhara 100 yemendenenzi pamwedzi uye anoda kuti idzikiswe kusvika pa60.
<shona> 1892 Alista akanga akadzipa pahuro paPatience nemawoko maviri achibva atora banga raiva muroom divider achiti, Chichauraya ini ndochichauraya iwewe, uri kuita chipfambi uchiyamwisa mwana wangu.
<shona> 1893 Alitinari akatosungwa nemapurisa nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 1894 Alitinari, uyo anobva kupurazi reDoseti, kwaMurehwa, anonzi pakubvunzwa nemapurisa akabvuma kuti akaponda sekuru vake nekuda kwegakava raiva pakati pavo kwenguva refu rekuti aidanana nemudzimai wavo anonzi Mercy Chitemerere.
<shona> 1895 Al Jazeera isangano renhau renyika dzimwe dzokumadokero.
<shona> 1896 Allan ari kuita Grade 3 uye anonzi anogona muchikoro.
<shona> 1897 Allan Chisango 20 anoti mukomboni iyi hamuzivikanwe mukadzi wemunhu nevasina varume.
<shona> 1898 Allan Katema 10 akatorasikirwa nerimwe ziso rake rekurudyi nekuda kwegomarara iri uye rave kupararira richienda kune rimwe ziso zvekuti haachaona zvakanaka.
<shona> 1899 Allan Mapfuvise 25, uyo anove nhengo yechikwata ichi, akatsinhira mashoko aMbuya Meja ekuti mweya wezvigure unoraurwa murwizi.
<shona> 1900 Allan Nyamayaro akaudza mutongi wedare reHarare Civil Court, Barbra Mateko, kuti Memory Jimu, uyo akange amumhanarira kudare iri achida gwaro redziviriro, akamuisira muchetura mune zvekudya.
<shona> 1901 Allector Bhero anodzidza muForm 3 paDombodzvuku Secondary School, kwaMurehwa.
<shona> 1902 Allegri ari kuita zvinhu zvikuru, kunyangwe hazvo chikwata chake chakakundikana kutenga vatambi vaaida mwaka uno.
<shona> 1903 Allegri, uyo akahwina mukombe weSerie A mumwaka wake wekutanga achirairidza AC Milan mugore ra201011, akagara makore matatu ari kuSan Siro asati aenda kuJuventus muna 2014.
<shona> 1904 Allen akaudza dare kuti zvaitaurwa naamai vake zvakasangana chokwadi nenhema.
<shona> 1905 Allois akati amai vake vari kumudzinga pamba paakasiiwa nababa vake.
<shona> 1906 All Stars, kunyangwe yakakundwa zvayo, haina kuzobva ari mawoko chete sezvo yakawanawo mari inosvika US350.
<shona> 1907 All the sacrifice, vachiziva kuti iwe Mai Mugabe haugoni kuendesa nyika mberi, vongonditi tsvee mudonzvo.
<shona> 1908 Alois Bunjira, uyo vazhinji vaidaidza kuti Zola panguva yaaitambira CAPS United pamwe nemaWarriors, anoti zvinosuwisa zvikuru kuona nhabvu yemuno ichienda kumawere chaiko.
<shona> 1909 Alois Zola Bunjira Kakanga kakaipa, kaisuka uye kaimhanya kachinwisa zvekare.
<shona> 1910 Alonso akabvuma kuti zvakamudzimba zvikuru kusatamba pafainari kuLisbon zvisinei nekupembera zvakapfurikidza kwaakaita.
<shona> 1911 Alpha Masasike 27 wemunharaunda imwe chete iyi, uyo ave nepamuviri pechina, anoti kudai Hurumende yaita kuti mishonga yekurera mhuri iwaniswe pachena.
<shona> 1912 ALT inoshanda sekambani inotenga fodya kuburikidza nemakondirakiti uye yakanyorera kuti inge ichiwaniswa mvumo yekushandira muHarare nekwaRusape, vanodaro.
<shona> 1913 Aluis Manye akataura mashoko aya mudare reHarare Civil Court mushure mekunge amhanarirwa neaimbove mudzimai wake Memory Gonyora achiti ari kumuonesa chakati tende nekumushusha.
<shona> 1914 Alwin Nkomo akadhonzera Maggie Chaipa kuHarare Civil Court achiti havasi kugarisana zvakanaka.
<shona> 1915 Amai ava avo vanopindawo Johane Masowe weChishanu vakazopidiguka vave kushora muporofita uyu vachiti asvibisa zita rechechi yavo.
<shona> 1916 Amai ava Changamire, hapana chakaipa chandinovaiitira, ivo ndivo vakachera gomba paMasowe pedu tikangonyarara.
<shona> 1917 Amai ava havana kufadzwa nekuti vaida kuti Chisvo awane muninina wavo asi zvikaramba.
<shona> 1918 Amai ava havana rendi yavanomboda kubhadhara nekuti vanogara naambuya kumusha uye vakatouya nezuro kuno kuHarare kuzogarira kupinda mudare muno, akadaro Chokuda.
<shona> 1919 Amai ava havariri mwana wavo Tendai uyo vanoti, zvino zvaakapinda rwokuti, ndonoona mukoma, ndonoona mukoma achinorarako, ndinoziva chinoitika ikoko here norupfambi rurikorwo?
<shona> 1920 Amai ava havasi kuda kusunungura mwanakomana vavo kuti aitewo upenyu hwake nemhuri yake.
<shona> 1921 Amai ava havasi mukadzi wangu nekuti handina kumuroora.
<shona> 1922 Amai ava ihama yangu pakuti sisi vake vakaroorwa nehanzvadzi yamaiguru vangu.
<shona> 1923 Amai ava kana chiri chokwadi kuti vakapihwa mhiko nemuporofita kuti vanonamatira mumvura, ndivo vakakonzeresa rufu rwemwana pamwe chete nemuporofita wavo.
<shona> 1924 Amai ava kana kumboratidza zvavo hanya izvo zvinoita kuti Monika avhunduke saakange apotswa netsvimbo 84.
<shona> 1925 Amai ava kungouya zvavo kuno vachindimhanarira asi vakatondisungisa musi wacho warumwa mwana ndikabhadhara faindi ye50.
<shona> 1926 Amai ava mari yavanotaura yakawandisa, handina kana kobiri ini, ndiri kutokangawo waya.
<shona> 1927 Amai ava munhu anozvigarira mumba mavo nekuti havafambefambe saka kuvaona kwacho kwakatooma.
<shona> 1928 Amai ava muporofita wechechi yekwaMwazha kana kuti African Apostolic Church.
<shona> 1929 Amai ava muzvinazwi vanoti anochemei uyewo ngaanyarare.
<shona> 1930 Amai ava naTapera vakauya kumba kwangu vachiti Tapera aiva abhadhara 200 kuvabereki vavo kuStop Over, muno muEpworth yekuvaroora.
<shona> 1931 Amai ava ndakatya kuvasiira vana nekuti vakanditi vanoda kuzviuraya zvose nevana nekuti ndakavaramba.
<shona> 1932 Amai ava ndinotogara navo asi ivo vati ndakatiza kumba, zvese izvi kunyepa, anodaro.
<shona> 1933 Amai ava ndinovada savamwene vangu nekuti vakandiberekera murume.
<shona> 1934 Amai ava ndivo mukadzi wemurume wangu wekutanga asi iko zvino nekuda kwekuti ndava panyanga ndini, murume anoda ini, zviri kuvabhowa.
<shona> 1935 Amai ava ndivo vakatondirwisa vachinditi ndisiyane nemurume wavo.
<shona> 1936 Amai ava ndivo vane mhirizhonga, izvozvi vane runhare rwangu akarwutora nekuti ainge aona mameseji eshamwarikadzi yangu asi ini foni iyi ndinoishandisa zvebasa uye zvinhu zvangu zvinonyanyotengwa nevakadzi saka ngaandipe foni yangu, anodaro John.
<shona> 1937 Amai ava nevana vavo vaienda kuChitungwiza kunotengesa huni idzo takaona.
<shona> 1938 Amai ava nevana vavo vakasvika pachikoro apa vaine ukasha hunonzi hwaityisa.
<shona> 1939 Amai ava nyamukuta vaingoshevedzera kuti aisava mwana aibuda, vakadaro.
<shona> 1940 Amai ava, Shupikai Pirimi, vakaendesa Donald Chigwenembe kuHarare Civil Court vachimupomera mhosva yekuda kuvauraya uye kuvapumha huroyi.
<shona> 1941 Amai ava vaida anovachengeta nekudaro Mugadzi ainge ati mai Sarudzai vaende kumusha kunovachengeta, ivo ndokuramba.
<shona> 1942 Amai ava vainge vachifurirwa neshamwari dzavo amai Chipunza natete vavo vekuZengeza.
<shona> 1943 Amai ava vainge vakaroorwa nemurume wangu ndokurambwa.
<shona> 1944 Amai ava vainge vauya kuzohodha shuga.
<shona> 1945 Amai ava vakabva vatiza vachisiya chipfeko chavo chemukati, izvo zvakashamisa vanhu vemunharaunda.
<shona> 1946 Amai ava vakabva vaudza chiremba kuti, mwana wavo akanga asina mhuno.
<shona> 1947 Amai ava vakabvunzurudzwa kuchechi vakaramba nyaya iyi vachiti anongova makuhwa.
<shona> 1948 Amai ava vakadya pfuma yangu yemurume wekutanga baba vangu chaivo, Amos Mafemba, vasipo.
<shona> 1949 Amai ava vakaenda kunanga uku pakati pehusiku vaine tsvina ikanomwaiwa mishonga.
<shona> 1950 Amai ava vakafa mushure mekunge varumwa nenyoka, panhamo pavo pakazouya nyoka dzemarovambira.
<shona> 1951 Amai ava vakaitira weti muchigubhu vakatidira tose nanatete tivete panze, anodaro.
<shona> 1952 Amai ava vakamhanara nyaya yavo vachiti upenyu hwavo huri panjodzi nekuda kwekuti pamba pavo pakauya mumwe murume wavasingazive achivataurira kuti anoda kuvauraya nekuvatema nematombo, vakadaro.
<shona> 1953 Amai ava vakamuti agare nemwana wavo sezvo zvinhu zvaikwana mumba umu.
<shona> 1954 Amai ava vakandikutsirana nevana vavo vachindipomera mhosva yekuti ndakatora murume waSilvia, akadaro.
<shona> 1955 Amai ava vakanditiza nevana kanokwana katanhatu vachienda nezvikomba ini ndichingotevera ndichivanyengerera kuti vadzoke pamwe pacho tikasvitsana kumapurisa.
<shona> 1956 Amai ava vakapika pamberi peKwayedza kuti kana Linda akasavapa mari inokwana US400 yekumuchengeta kwavakaita hapana kufambidzana kwavanokwanisa kuita naye sezvo vaine chigumbu chakakomba pamusoro pemari iyi.
<shona> 1957 Amai ava vakaudza dare kuti Changamire, ndauya kuno ndichida gwaro redziviriro.
<shona> 1958 Amai ava vakauya nejira dzvuku ravaishandisa mumabasa avo iro vaida kuti ripiswe uye mweya yakaipa yobviswe.
<shona> 1959 Amai ava vakavaka imba pasitendi yangu, sitendi iyi ndakaiwana kuCity Council muna2006 ivo ndokuvaka muna2015.
<shona> 1960 Amai ava vandishaisa mufaro, anondituka zvinyadzi uye kundishaudha pazere vanhu zvekuti ndinotonyara.
<shona> 1961 Amai ava vane mota neimba yavo yavanotora mari yemaroja saka mabhiri avari kutaura anobhadharwa nemari yemaroja.
<shona> 1962 Amai ava vane vana vanomwe, mukomana uyu ari wechitanhatu uye anonzi adzokorodza kakawanda kuchikoro.
<shona> 1963 Amai ava vanobva kune mumwe sabhuku uye vakanga vauya kurufu rwemuzukuru wavo kuno kwangu.
<shona> 1964 Amai ava vanoda kubatsirwa varutsiswe, vanodaro Madzibaba Masango.
<shona> 1965 Amai ava vanoda kudya vakagara.
<shona> 1966 Amai ava vanoda mari yei ivo vasingagare nevana?
<shona> 1967 Amai ava vanoenderera mberi Kana mabhiri emvura nemagetsi chaiwo haabhadhare.
<shona> 1968 Amai ava vanofanira kuziva kuti tiri pabarika kuti tikwanise kugarisana zvakanaka.
<shona> 1969 Amai ava vanoita zvakawanda, zvimwe zvacho handingazvipedze, anodaro.
<shona> 1970 Amai ava vanoita zvegumbo mumba gumbo kunze ini ndokubva ndazvitsiura ndipo pandakapisira ipapo.
<shona> 1971 Amai ava vanonditsvagira gena rinondityisidzira vachiti ndichazviona.
<shona> 1972 Amai ava vanonyatsoziva havo mumoyo mavo kuti vari kundinyepera.
<shona> 1973 Amai ava vanonyepa, ini ndinoshanda kuNative Investments ndichingoitawo basa reserese kwete zvavari kutaura.
<shona> 1974 Amai ava vanonyepa, pavanoti vakarohwa nehama dzangu ndaiva ndisipo.
<shona> 1975 Amai ava vanonyepa, takawirirana kuti ndinoshanda mazuva mashanu kwete mwedzi wose uye ndiwo mazuva andakashanda saka ngavandipe mari yangu, anodaro achipopota.
<shona> 1976 Amai ava vanonzi Faith Gona vanorarama neutachiona hweHIV vakatongerwa kugara muchitorongo kwemakore makumi maviri.
<shona> 1977 Amai ava vanonzi vakashaiswa nzvimbo yemwana wavo pachikoro ichi vakatosvika pakutyisidzira mukuru wechikoro kuti vachanomumhanarira kumapurisa kusvika azowaniswa nzvimbo.
<shona> 1978 Amai ava vanoreva nhema, ini handimushungurudze uye kubasa kwake handiende.
<shona> 1979 Amai ava vanotambura zvikuru, vakauya pano ndinovapa kudya nezvimwe.
<shona> 1980 Amai ava vanoti muroora wavo ane mwana ane makore maviri ekuberekwa uyo wavasingazive kuti ndewemurume wavo here kana kuti ndewaAlfred.
<shona> 1981 Amai ava vanoti rimwe zuva mwanakomana wavo akapotsa avatsika nemotokari apo ivo vaienda kuchechi.
<shona> 1982 Amai ava vanoti Sandra anogona kudaro akanetsana nemurume wake nenhau yekuenda kuSouth Africa sezvo mukuwasha wavo aisada kuti mudzimai wake ashande.
<shona> 1983 Amai ava vanoti vafamba kwakasiyana nemwana wavo vachitsvaga kubatsirwa zvose kunanga nekumaporofita asi pasina chimuko.
<shona> 1984 Amai ava vanoti vainge vapihwa muteuro uyu nemumwe muporofita achiti kana akaunwa, zvaita kuti mushakabvu aite rombo rekuwana basa.
<shona> 1985 Amai ava vanoti vanorwadziwa zvikuru nemashoko avamwene vavo.
<shona> 1986 Amai ava vanoti vanoshanda semubiki pane imwe kireshi muHarare uyuwo murume wavo mushandi wemubindu pamba.
<shona> 1987 Amai ava vanotsinhira kuti mwana wavo akanogara kunanga kubva mugore ra2007 achirapwa asi ndokuzopedzisira obatwa chibharo.
<shona> 1988 Amai ava vari kuda kusvina mari yese yandinowana, handizivi kuti ndakanyanyokanganisa papi.
<shona> 1989 Amai ava vari kungoona divi ravo chete.
<shona> 1990 Amai ava vari kupemberera vachiridza mhururu.
<shona> 1991 Amai ava vari kutaura zvekuda kungondikama.
<shona> 1992 Amai ava vari kuti muchechi mavo maita varume vaviri vakaroora, vane vakadzi vavo nevana asi varume ava vari kuvapfimba.
<shona> 1993 Amai ava vave kungonyara kuti vachembera ndokusaka vatamira kuno.
<shona> 1994 Amai Bakali vakazopihwa bhuku reBraille rebumbiro idzva remutemo wenyika neKwayedza vakafara zvikuru.
<shona> 1995 Amai Chimanga vanobva vazarirwa neshungu asi vanovhura bhegi ravo vachinyepera kufara, kwava kupa vazukuru vose zviwitsi ndokucheka nyama nepakati ndokugovera madzimai maviri aya.
<shona> 1996 Amai Chitana, avo vanova mumwe wevarairidzi paRichmond Primary vanotenda Sista2Sista nekubatsira vana vanotambura.
<shona> 1997 Amai Gatsi hanzvadzi yaMugadzi, inogumbuka zvikuru, uyowo Lily achidemba kakawanda kuti deno asina kubvuma kurara naMugadzi.
<shona> 1998 Amaiguru ava ndakavabvunza kuti chokwadi mungauye here kuzonamata pamba pevanhu ivo varidzi vasipo asi havana kundipindura, vakadaro.
<shona> 1999 Amaiguru ava vakandibvutira muswe wedzvinyu uya ndokubva vatiza nawo zvese nemudzimai wangu, ini ndikasara ndakangovayeva, anodaro Kudakwashe.
<shona> 2000 Amaiguru mukoma wemukadzi wangu akanditi ndisununguke kutsvaga mumwe mukadzi uyewo amai vangu vanotaura zvimwe chete.
<shona> 2001 Amaiguru vadiki vakatorwa nehama dzavo mushure mekutanga kubuda zvakare kwemamwe mashoko ekuvhundutsira madzimai aya kusanganisira ivo Elizabeth Zimbudzana Mahungo naEasther Murombedzi Mahungo 73 mudzimai mukuru wemushakabvu, vanodaro.
<shona> 2002 Amaiguru vakauya kumasowe kwataiva vakataura nyaya yavo.
<shona> 2003 Amaiguru vakazofa gore rakapera muna Kubvumbi tikavigawo pano asi chipoko chababa chakanga chatotanga kunetsa kare.
<shona> 2004 Amaiguru vanonditi ndichafa uye vondiudza zvinotarisirwa kuitwa nemuroora vachindirambidza kutsvaira pamusha.
<shona> 2005 Amaiguru vanorevei kana vachipa mwana wechisere zita rokuti Musekiwa vamwe vakapihwa mazita okuti Bertha, Sheila, Mary naSusan.
<shona> 2006 Amaiguru vanotaurwa nepakawanda nekuti ndivo mukoma waamai vako.
<shona> 2007 Amaiguru vaRevai, Mai Irene Chawa 27, avo vaigara nemwana uyu, vanoti vana ava vakapihwa kudya ndokuzotanga kutambira mumunda.
<shona> 2008 Amaiguru vemwana uyu avo vaanogara navo, Maidei 42 vanoti Sylvia ava nemakore mashanu achitaura nyaya iyi.
<shona> 2009 Amai havana kuurayiwa nemunhu sezvamuri kunzwa nemakuhwa mumaraini.
<shona> 2010 Amai havasariririwo mukuda kuripwa nekudaro vanorevawo vachiti vaisikotama vachicheka zviyo nemupunga ivo vakatakura mwanasikana wavo ichiri mimba.
<shona> 2011 Amai havasi shamwari yako, kuvati amai muri pfambi watopara ngozi.
<shona> 2012 Amai huyai mupinde mune iri, imi mudhara huyai mupinde mune rangu rava nevanhu, aidaro mahwindi aya.
<shona> 2013 Amai ivavo Chikoka vanonyepa zvikuru, vanoda kurohwa zvakasimba nekuti ivo vakanditorera murume wangu wandakaita naye vana vaviri, mumwe ane makore 15 neane 12. Vakauya vakagara nemurume wangu pamba pandaigara, munoti zvivindi zvavo ndezveyi?
<shona> 2014 Amai kani, amai kani munotikuvadzira chiiko?
<shona> 2015 Amai kudoti ava kuenda kupi hapana anovanzwa.
<shona> 2016 Amai kungoita izvi bedzi, mwana iyeye anonzi anochiona mhepo dzose dzinomumomotera.
<shona> 2017 Amai Maud Muzenda, mudzimai wegamba mushakabvu Cde Simon Vengai Muzenda vonzi vatisiya zvakare.
<shona> 2018 Amai Mgcini vanoti vanovimba kuti havasi kuzoswerako vachityira kuti mombe dzavo dzingadya muminda yevanhu.
<shona> 2019 Amai Mnangagwa kuburikidza nesangano ravo reAngel of Hope Foundation vakawana mukana wekuti mamwe madzimai aive pamasowe apa vavhenekwe gomarara.
<shona> 2020 Amai Mujuru vacharamba nokupiko zvakataurwa nemudzimai womutungamiri wenyika Amai Grace Mugabe gore rapfuura kuti MDC yakaumbwa mumba mavo?
<shona> 2021 Amai muporofita ava vanotova nemamwe madzimai avanotuma kwandiri ndichiita mubobobo navo vasingazive.
<shona> 2022 Amai, mwana aenda nechakapedza mbudzi!
<shona> 2023 Amai nababa handina, kana hanzvadzi zvayo.
<shona> 2024 Amai nababa ndakavataurira vakati havana zvavaigona kuita kunze kwekutambira zvandinoda ini.
<shona> 2025 Amai nababa vangu vakadanana munguva yehondo vakabva KUNA tete Ndiri murume ane makore 37 ekuzvarwa, ndine mudzimai ane makore 26 nevana vatatu.
<shona> 2026 Amai nababa vapenyu vose, baba vanonzi Oliver Madondo vari kuSouth Africa amai vachinzi Docus Kamuchenga vari muno muZimbabwe.
<shona> 2027 Amai nababa vaPresident Obama vakarambana mugore ra1964, amai vavo vakaroorwa zvakare muna 1965 naVaLolo Soetoro, chizvarwa chezvitsuwa zveIndonesia.
<shona> 2028 Amai nababa variko kumusha kuGuruve, ndinovaudza dambudziko rangu asi havana matanho avanotora.
<shona> 2029 Amai ndakanaka amai!
<shona> 2030 Amai ndave kuenda zvangu, musarwadziwe zvakanyanya nekuti ndakapondwa nevanhu vandinoziva.
<shona> 2031 Amai ndine mari yavo yavakandikweretesa, saka ndiyo yavanonditukira asi handina kuramba kuvadzosera.
<shona> 2032 Amai ndinoona vangori nechinangwa chekutibvisa pamba kuti vasare vachigara zvavo voga, kwete kuti tinovatuka.
<shona> 2033 Amai ndivo vaitoda kuti ndidzokere kumusha kwangu kwandakazvarwa vachinditi ndiri pfambi, handina kukodzera kuita mukadzi wemwana wavo.
<shona> 2034 Amai ndivo vakandifonera ndokuzomhanya kumba ndichibva kubasa kwaMurambinda ndikawana chokwadi, mukomana akarara achirwadziwa nekutsikwa, anodaro.
<shona> 2035 Amai ndivo vanotogara vachindituka zvekuti nguva zhinji mukoma Cuthbert vanotondidzora kuti ndisavapindure.
<shona> 2036 Amai ndivo vanotoshungurudza nemamwe matauriro avo, handizivi hangu pamwe ndizvo zvinoita kukura, akadaro Gift.
<shona> 2037 AMA ine basa guru rekuona pamusoro pekutengeswa nekuvandudzwa kwezvirimwa zvose zvichigadziriswa zvinhu zvakasiyana.
<shona> 2038 Amai nedzimwe hama vakanga vaita nguva vachinditsvaga vakatoshamisika kundiona.
<shona> 2039 Amai nemwana ava vanogara muimba imwe chete ndimo mavanodyira nekurara.
<shona> 2040 Amai nemwanakomana ava vanogara muimba imwe chete, umo mavanorara.
<shona> 2041 Amai nemwana vanoburana nenyaya yaTimoti uyewo neyekuti amai vakamutsvagira murume Mujubeki kusvikira Monika asvika pakuti amai vake anorega kudya sadza ravo, munhu ndiye kwanyanu akananga kunhanga kwake.
<shona> 2042 Amai nevamwe vazukuru vakatizira kuchechi uko vave kugara, imwe mhuri yakaenda kwasekuru hanzvadzi yaamainini kwasekuru Talent Kwangwa, kwaSabhuku Chisango, uko vave kugara, vanodaro Sabhuku Makuwe.
<shona> 2043 Amai nevana vakasara kumashure, pamwe vainamata hamheno, nekuti vakazotanga kuchema vachiti, Ruvarashe aenda! ini ndatova kumhiri, anodaro Elizabeth.
<shona> 2044 Amainini mai vaToko vaichema vachiti kuna Muchaona hapana chavainge vachizivawo.
<shona> 2045 Amainini muninina waamai vako.
<shona> 2046 Amainini murume wavo aive mudzidzisi, asi panotambira vadzidzisi vanoti havagoni kuenda kubhangi kunotora mari.
<shona> 2047 Amainini Risa Mutsvunguma ndaigara navo ndini kuCrest Breeders apo takavashaya.
<shona> 2048 Amainini Ruth Baker, mudzimai wetatu wababa vaPresident Obama akazvarawo vanakomana vaviri Mark Okoth Obama Ndesandjo 1965 naDavid Obama Ndesandjo vakazorambana muna 1971.
<shona> 2049 Amainini vaamai vemba vane kamuitiro kavo ako vasingadi kusiyana nako saka amai vemba vachiti, Takangoti iyi ishiri ine muririro wayo 3.
<shona> 2050 Amainini vachimuti aende neni kunanga yakavapa muti wekundigadzira, anodaro Gambe.
<shona> 2051 Amainini vaChipo vakaroorwa nemurume wekuNigeria uye vanoziva kuti mwana wemukoma wavo uyu ari kubuda pachena kuti vari kushandisa bhodhi ravo kuvaroya apo vanomuona ari munhu pairi.
<shona> 2052 Amainini vacho vakabva vatama pamba apa vachiti vaizodzoka kana Ropa ave munhu ane unhu hwakanaka.
<shona> 2053 Amainini vakasvika kumba vachiti imba yavo yatsva nekuda kwechipoko chemwana, mwana ave kumuka, apisa imba.
<shona> 2054 Amainini vane vana 4 asi vose vanoenda kuchikoro pasina dambudziko.
<shona> 2055 Amainini vangu, mudzimai wemuniniina, vakatorerwa mari mubhegi vakazoiwana yaiswa mubhuku remwana.
<shona> 2056 Amainini, vava mukadzi wababa, vakanzwa tave kurohwa vanobva vazvivharira mumba kana kunorara.
<shona> 2057 Amainini vechidiki vakashinhirirwa ava vakambogara kuUnited Kingdom asi ndokuzodzoka kuZimbabwe kuzotsvaga rubatsiro rwehurwere hwavasimbira.
<shona> 2058 Amainini vechidiki vakashinhirwa ava vakambogara kuUnited Kingdom asi ndokuzodzoka kuZimbabwe kuzotsvaga rubatsiro apo hurwere hwavasimbira uye machiremba vekuUK vazvitadza.
<shona> 2059 Amainini vekuroyiwa naChipo vanoti dambudziko iri rakatanga apo aiva kuUK.
<shona> 2060 Amainini zvakare mukadzi akaroorwa nababa vako mushure maamai vako.
<shona> 2061 Amai Panganai vanoti vane mishonga yavanoshandisa pamwe chete nemurume wavo mukubatsira vanhu, vachiti havanyatsoziva kana iri iyo inokonzera matambudziko kuvana vavo.
<shona> 2062 Amai pavakarwara vakaenda kumusha kwavo uko vakanofira ndokuvigwa ikoko, kukagovewa nhumbi shoma dzavakanga vaenda nadzo pavairwara.
<shona> 2063 Amai pavanonyora tsamba vanoti vakazvionera vega nemaziso avo pasina aita zvekuvataurira izvo vanoti, Ndakazvionera pamhino sefodya 35 kuti Nyaradzo raive benzi remwana.
<shona> 2064 Amai pavanotaura zvekuti vainge varambisa kuti Vida agare Harare, amai vaSimon vanoruka zano rokuti kana Jane akaenda kuHarare Vida asiko, kana vakagara vachionana vaizodzamara vatorana chete.
<shona> 2065 Amai Prosper Kudakwashe Gamanya nemurume wavo Zvakare, muzvipatara vanachiremba vanokwanisa kushanda nemazvo kana magetsi arimo.
<shona> 2066 Amai Sarudzai apo vanoshanyira tete vavo kuZengeza vaive nechinangwa chekunovaona kuti vagokurukura pane zvaive zviri mupfungwa mavo.
<shona> 2067 Amai Sipane vanoshamisika vachiona murume wavo achisvika pamba nguva yavaisafungira.
<shona> 2068 Amai Sokisi naAmai Mgcini vari kuchemachemawo sezvaiitwa naAmai Bhiki vari munzira kuenda kuchikoro.
<shona> 2069 Amai Sokisi vanorumbidza mabasa ari kuitwa naAmai Nkelo.
<shona> 2070 Amai Susan Mtetwa vanoti vakambomisa vana vavo kuenda kuchikoro zvichitevera nyaya yechidhoma iyi.
<shona> 2071 Amai tizai, hendei kunze kwemusha, anodaro achizhamba uye achitiza akabata musoro nemawoko ose.
<shona> 2072 Amai vaAshel, Mai Precious Muringo 35, vanoti kufa nekumuka pamwe nekuzofa zvakare kwemwana wavo mabasa ehuroyi.
<shona> 2073 Amai vaAshely, Theresa Dekwende 19, vanoti vakapedza mwedzi miviri vachinetseka nekukura kwaiita mazamu emwana wavo asi iye zvino haasisina dambudziko iri.
<shona> 2074 Amai vaBetty, Mbuya Patinanga Mugambiwa 70, vakatsinhira kurasa njere kwemwana wavo vachiti zvakatanga apo aiva kubasa.
<shona> 2075 Amai vaBetty vakaenderera mberi Pazvakatanga mwana uyu aimboita nani.
<shona> 2076 Amai vaBeyonce vakatsinhira apo mweya wainge wambovabata wakange waenda vachiti Ichokwadi, mwana wangu ainzi Beyonce ndakamushaya munaMay Chivabvu 2013 apo ndakamusiya pamba pasisi vangu muno muMbare patinogara.
<shona> 2077 Amai vaBizeki Mbuya Magarate Munonyara 77 vanoti vari kurwadziwa zvikuru nefiro yemwana wavo.
<shona> 2078 Amai vaBridget, Nellia Mupangani 46, vanoti havachisina chimwe chavachagona kuita kunze kwekungotarisira kuna Mwari.
<shona> 2079 Amai vaBridget, Nellia Mupangani 46, vanotsinhira vachiti vanofara zvikuru zvichitevera kubatsirwa kwakaitwa mwana wavo.
<shona> 2080 Amai vaChenai apo vainge vadzoka kumba ava manheru murume apihwa mubhedha kuchipatara, vaiti vakabata chino vochitsveta pasi, vakabata icho vochitsveta pasi.
<shona> 2081 Amai vaChenai nemuninina nekahanzvadzi kake vanofara chaizvo apo vanoona Chenai achiti ari kubva kwaambuya vake vasingazivi kuti kwete haasi kubva ikoko asi kuHarare izvo zvinozivikanwa naiye nemuverengi asi zvisingazivikanwi naamai vake.
<shona> 2082 Amai vaChenai vanoona kuti kana vakataurira baba vacho pangamuke zvimwe.
<shona> 2083 Amai VaChingweru apo vaisweronetseka kuti Monika adzidze vainge vachisekwa nevamwe vakadzi vachinzi rinonhuhwa nhamu 74.
<shona> 2084 Amai vaChingweru vainzi VaZvokupara nokuti vaipona nehari vakarimirana kumuganhu nebadza izvo zvinoenzaniswa zvichinzi waive naamai vaiita sezvinonzi pasi panoruma 48.
<shona> 2085 Amai vaChiwara vanonzi vakamboramba kutambira mudzimai wemwana wavo uyu vachiti hazvaikwanisika kuti vamuti muroora sezvo aari muninina wavo, mwana wehanzvadzi.
<shona> 2086 Amai vacho vakati Uyu mwana wedu wekutanga, chokwadi zvinotambudza izvi.
<shona> 2087 Amai vacho vanomboenda kumaporofita asi hapana chiri kubuda.
<shona> 2088 Amai vaCosta vanoti ndivo vakave murairidzi wake wekutanga zvekuti pose paaitamba nhabvu vaimutaurira paanenge akanganisa panoda kugadzirisa kuti afambire mberi.
<shona> 2089 Amai vaDhlamini nevaMhesi mukoma nemuninina asi murume uyu akatosvika pakurwisana nemurume waMhesi Jonathan Muchena 43 nekuda kwenyaya iyi zvikaita kuti mukuwasha atize pamusha pake.
<shona> 2090 Amai vaEdious, Enereta Zheke 61 vanoti vakashamiswa zvikuru nezvakaitika.
<shona> 2091 Amai vaEve vanotsinhira nyaya iyi vachiti mwana wavo nevamwewo vechidiki vari kushandiswa nechembere mumabasa ekuroya.
<shona> 2092 Amai vaHazvinei vari kutambudzika zvikuru nezvichangobva kuitwa naHazvinei maererano nekunyora zvishomashoma kunoita shangu dzababamukuru Makate, mukadzi mukuru ndokuonekwa ava kubatira mwoyo mumaoko 67.
<shona> 2093 Amai vaHemish, Mbuya Stella Machekera 63, vanonzi mumwewo akamanikidza Mbuya Maphosa kuti vabereke mutumbi waMellisa vachinzi vaiti vatakure nyama yavo.
<shona> 2094 Amai vaida kuvanza nyaya iyi vakatombondibvisa pamusha ndikaenda kuKuwadzana kunoshanda, uko ndakazodzoka pamuviri pave kuonekwa, anodaro Benhilda.
<shona> 2095 Amai vaigara vachichema nekuda kwekurohwa nekutukwa naEdward kusvikira mukufa.
<shona> 2096 Amai vainzi Eugenia Chogurwei baba vachinzi Augustine Imbwanhema.
<shona> 2097 Amai vaipota vachimbogara kumusha kwaMusana, kuBindura asi vachiuya kuno kuzoona imba yavo nemaroja.
<shona> 2098 Amai vaJunior, Mai Naume Kwenda 34, vanotsanangura nezvekubatwa kwemwana wavo nemweya kusvika pakuwanikwa kwemapfupa mudhamu.
<shona> 2099 Amai vakabereka ndinoziva kuti vanoregera.
<shona> 2100 Amai vakabva vati bwai bwai tsiyo dzavo refu refu dzaiita kunge mitsvairo iri pamusika, vakati, Enda unoti kuna mambo, ndinoda kuti mundipe musoro waJohani.
<shona> 2101 Amai vakachema chaizvo pavakatondera izvi panguva iyi mwanasikana wavo avaudza kuti ava nepamuviri paTimoti.
<shona> 2102 Amai vakadura kuti vanoyamwiwa asi inyaya yatakaziva musi uno, mwana uyu amera mazamu, tatouya kuzobatsirwa kumuprofita.
<shona> 2103 Amai vakaenda vakangobatwa nemweya kudaro, anodaro Eunice.
<shona> 2104 Amai vakakosha, ndivo vakatakura mimba yangu.
<shona> 2105 Amai vakakurirwa simba dakara vadhonzerwa mumvura kusvika muchiuno apo chidimbu chehembe yemwana chakazodambuka vakasara vakachibata garwe richibva raenda nemuninina wangu ndakatarisa.
<shona> 2106 Amai vakamboirambawo sezvo vakapihwa vharamuromo yemombe.
<shona> 2107 Amai vakanditevera kuimba yekugezera uko vakangosvikovhura gonhi ini ndiri musvo, vachibva vatanga kundibatabata izvo zvakaita kuti tisangane ipapo ipapo, anodaro.
<shona> 2108 Amai vakanditi ndibve pamba pavo vachinditi hapana chipatara ini ndikabva ndichisiya murume ari kumba kwavo.
<shona> 2109 Amai vakanditorera pasipoti yangu saka hapana kwandinowana mari, ndosaka ndiri kudawo mari yepamba apa, anodaro Prosper.
<shona> 2110 Amai vakandiudza kuti hakuna pfuma yakabviswa nababa ava.
<shona> 2111 Amai vakandiudza vasati vafa kuti tisazonetsekana nekutsvaga baba vemuninina wangu vachiti anonzi Vincent Mapeza uyezve vakabva vandipa kero nenhamba dzenharembozha yake inova yaachinayo nanhasi.
<shona> 2112 Amai vakandivenga vachiti vave kutya kuisirwa ropa mumvura yemuteuro.
<shona> 2113 Amai vakarwara vakazoenda kumusha kwavo vachinopepwa nehama dzavo ndokunofirako, anodaro Tirivangani.
<shona> 2114 Amai vakashaika mushure mekurwara kwenguva pfupi tikavaviga kuno kuZhombe pamba pavo.
<shona> 2115 Amai vakashatirwa vanorovera zamu rimwe chete kumuti wemuhacha vachiteketera madzimbuya avo kuti, Onai zvekuita nemwana nhingi.
<shona> 2116 Amai vakasiyana nababa vedu, VaTapambwa Samuriwo, avo vakazoshaika mugore ra1991.
<shona> 2117 Amai vakasungisana nevamwe sisi vangu kasingaperi nekuti vaiti vakapa vana vasisi vangu hembe, sisi kana vava kuda kutora vana vavo, vainzi hembe dzemwana iyeye hauendi nadzo, dzinosara.
<shona> 2118 Amai vakatanga kuronga izvi vasina kumbotaura neni apo vehukama vakazoungana.
<shona> 2119 Amai vakataurira Isaac Musonza vachiti, Ndave kufa zvangu, ndinonzi ndinodanana navatezvara vangu muno maChitauro saka regai ndife vasare vagarike, anodaro Thelma.
<shona> 2120 Amai vakatombondisungisa vakandivhurisira dhoketi asi ndakatoona zvisingaite kunomisidzana naamai mudare saka handina kuenda, anodaro Adeline.
<shona> 2121 Amai vakavhura mazamu avo vakaratidza muporofita vachiti avo anongogara akazvimba.
<shona> 2122 Amai vakazoenda vakasvikowana vaviri ava vasina kupfeka, uyu muroora ndokutiza, anodaro Isaiah.
<shona> 2123 Amai vakazofa varambwa nababa kare, ndichanogara nehanzvadzi yangu kana takwanisa achadzokera kuchikoro, handina kwandinomurasira, anodaro.
<shona> 2124 Amai vakazouya kwandiri vachinetsa kuti baba vanoda mari yose yavakandipa pakuviga mwana.
<shona> 2125 Amai vake, Agness 24, vanoti vakamubereka aine sikarudzi mbiri yechirume neyechikadzi uye hapana danho ravakambotora kuti zvigadziriswe.
<shona> 2126 Amai vake, anova mukadzi wangu, vashaya zano nekuda kwemaitiro ake, vanodaro.
<shona> 2127 Amai vake chaivo ndikasangana navo vanondituka, havana basa nekuti munzira muzere vanhu.
<shona> 2128 Amai vake, Elizabeth, vanonzi vaizivikanwa munharaunda iyi nekuroya uye vakafa zvisinganzwisisike kutanga kwegore rino.
<shona> 2129 Amai vake, Grace Zimbowa 35, vanoti vakagurwa kunorira nerufu rwemwana wavo.
<shona> 2130 Amai vake havagamuchirwi muhama dzevarume vavo nekuti vakangozvara vanasikana chete.
<shona> 2131 Amai vake, Mai Agnes Siyamonga 41, vanoti havakwanise kuchengeta mwanasikana wavo sezvo ivo vachitodawo muriritiri.
<shona> 2132 Amai vake, Mai Chengetai Kambanje, vanoti vakaona chipo chemwana wavo apo ainge achiri mudiki uye vanokurudzira vamwe vabereki kuti vasaregerere vana vavo apo vanenge vaona zvipo zvavo.
<shona> 2133 Amai vake, Mai Dzapasi, vanotsinhira dambudziko remwana wavo vachiti vashaya zano rekuita.
<shona> 2134 Amai vake, Mai Elizabeth Matiyenga 35 vanoti Taifungawo sezvinoitwa dzimwe nyaya, kuti pamwe tingadai takaona mudzidzisi uyu achimbotorwa nemapurisa.
<shona> 2135 Amai vake, Mai Lucia Dhina 78, vanoti havazive kwakabva dambudziko remwana wavo.
<shona> 2136 Amai vake, Mai Martha Zulu 77, vanotsinhira nyaya yekuti Gibson nehama dzake vakaenda kumba kwavo vachikumbira kuti nyaya iyi ibviswe kumapurisa izvo vanoti vakaramba.
<shona> 2137 Amai vake, Mary Maganya, vanoti gumbo remukomana uyu rakatanga nekuzvimba nechepachitsitsinho apo vakafungidzira kuti raive mota vachibva vaenda naye kuchipatara mushure memwedzi richiramba kupora.
<shona> 2138 Amai vake nababa zvose vakashuvirwa rombo rakanaka pakangotaurwa kuti pamuviri paamai vake muroora waPrince Charles namushakabvu Muzvare Diana Kate Middleton parwadza zvokuti ave kuda kusununguka.
<shona> 2139 Amai vake ndakatovatumira meseji ndichivatsanangurira.
<shona> 2140 Amai vake ndikada kuendesa chikafu chevana, vanondidzinga uye vakatombondiruma pabendekete.
<shona> 2141 Amai vake ndivo vaye vanomirira vanhu vachine tsika iya yekare yekuroodza vanasikana kuvarume vavanenge vasarudza ivo.
<shona> 2142 Amai vake nyakumutumbura vakashaya mushure mekutambudzwa nedenda reAIDS uye iye akatapurirwawo utachiona hweHIV pakuzvarwa.
<shona> 2143 Amai vake, Omega Chihururu Mutawa 43, vanoti vari kutsvaga mwanakomana wavo uyo aiita Form 3 gore rakapera.
<shona> 2144 Amai vake pavakaona kuti anyevenutswa netsamba iyi vanobvunza kuti yabva kuna ani, iye ndokuti kushamwari yake.
<shona> 2145 Amai vake Tasiya Chisokwe vanonzi vakaziva kuti aiva mapfupa emwana wavo kuburikidza nembatya dzaaiva akapfeka dzakawanikwawo pasi pedombo iri.
<shona> 2146 Amai vake vafambira vanoudzwa kuti Maidei haazoita mwana kusvika mudzimu wababa vake vagadzirwa.
<shona> 2147 Amai vake vaichengetawo huku kumba nokudaro akati ane ruzivo rwekuti dzinopfuyiwa sei asi dambudziko raive remari yekutanga nayo.
<shona> 2148 Amai vake vainzi Patricia Mukwanda uye anoti vakashaya mugore ra2010 vachisiya hanzvadzi yake Grace Nyambo naTrymore Nyambo naiye.
<shona> 2149 Amai vake vakachemawo nazvo.
<shona> 2150 Amai vake vakakurumidza kushevedza vamwe amai vekuchikoro kwemwana uyu vaigara pedyo navo.
<shona> 2151 Amai vake vakamuudza kuti hapana chavakange vabika izvo zvisina kufadza Chifungo achibva apwanya laptop yavo yemhando yeDel, iyo yaichaja pamagetsi.
<shona> 2152 Amai vake vakashaya manjemanje ndikatenga mombe chaiyo kuti vanhu vadye vachichema ambuya vangu.
<shona> 2153 Amai vake vakashaya mbatya dzavo dzemukati vakazomubvunza iye akabvuma kuti ndiye akazviba.
<shona> 2154 Amai vake vakasimuka pamberi pevanhu vakatenda, akadaro Madzibaba.
<shona> 2155 Amai vake vakati nyangwe paaive mudiki, ainetsa kuudza kuti ambonyarara.
<shona> 2156 Amai vake vakati, Sei uri kuda masokisi matema?
<shona> 2157 Amai vake vakazvitsigirawo vachiti haungambokundwe naanaMane vekwaBhayana.
<shona> 2158 Amai vake, vamwene vangu, ndivo vakatonditi ndiuye kuno kuti awane kuriritira vana vake.
<shona> 2159 Amai vake vanofemberafembera kuti pane chiri kunetsa mwana wavo.
<shona> 2160 Amai vake vanonzi vakazobva kumunda vachibvunza mwanasikana wavo uyo vakashaya ndokutanga kutsvaga nevamwe asi vakamushaya.
<shona> 2161 Amai vake vanoti mwana uyu aiva nehushwindi, asingade kutumwa achirambawo kuenda kuchikoro.
<shona> 2162 Amai vake vanoti vari kutsvaga rubatsiro rwekuti vakwanise kunyoresa pamuviri pemwanasikana wavo.
<shona> 2163 Amai vake vanozviona kuti ari kuchema paainge achimenya nzungu ndokumubvunza kuti zvaita seiko iye ndokuti hapana, amai ndokuedza kuti ataure asi anoramba akanyarara.
<shona> 2164 Amai vake vari mumba, ko vachiri amai here?
<shona> 2165 Amai vako havana kumbobvira vataura kuti mari haisi kukwana wani? akadaro Lovemore.
<shona> 2166 Amai vaLocardia Mbuya Minfilda Masaiti 66 vanoti mwanasikana wavo haasati ambovaudza nezvedambudziko rake rekuitwa mukadzi asingazive.
<shona> 2167 Amai vaLoice, Mai Synodia Mbirimi 60, vanoti vakavhundutswa nerufu urwu.
<shona> 2168 Amai vaMarshal, Mai Irene Gweshe 48, vakati ichokwadi kuti pakava nekusagadzikana kwezvinhu panhamo yemwana wavo sezvo vanhu vakangotanga kutaura kuti Marshal akanga amuka akaridza ngoma.
<shona> 2169 Amai vaMemory, Mai Susan Hege Bvunzawabaya 53, vanoti hapana zvavanonyanya kuziva nenyaya yekuti chitunha chemwana wavo chakaputiswa bute vachiti panguva iyi vairwadziwa nerufu rwake.
<shona> 2170 Amai vaMonika apo vanotaura zvinoitwa naMujubheki chokwadi ndizvo zvinobva zvangoitika.
<shona> 2171 Amai vaMonika vanobva vapera simba nezvavanonzwa.
<shona> 2172 Amai vaMonika vanomboedza kuda kutaudza Monika, asi mwana anoramba akati kwindi kunyarara, vatadza kuti ataure izvo zvinodimikirwa zvichinzi, zvakakona nanga murapwa achada 53.
<shona> 2173 Amai vaMonika vanosimuka ndokubuda panze kwava kudzokera kwambopera kanguva vakabata kakavi vachiti Monika apote achinoona Mujubheki uyo ainge amupinza chikoro.
<shona> 2174 Amai vaMonika vazere nekutsvinya kukuru, tinoona mashorero avanoita Timoti kubva mukushandisa kwavanoita bumbiro remavara rinoti ka zvavanotaura ndezvizvi kana kazhinji achikuona nekamutsiri kako kandakakurambidza kufamba nako muchirimo 70.
<shona> 2175 Amai vaMusekiwa naamai vaMandizvidza nemudungwe wevana vanouya kuzoona vasvika ava.
<shona> 2176 Amai vaMusekiwa vakatadza kutaura izvo amai vaMandizvidza vanoti, muromo wenyu wamakaregerera, 101.
<shona> 2177 Amai vandaitaura navo ikoko vakandiudza kuti ndakanga ndapinda machena.
<shona> 2178 Amai vane mwana akatsakatika ava vari kutsvaga kunzwisisa zvakaitika kumwana wavo.
<shona> 2179 Amai vane mwana uyu vanogona kutadza kubereka mwana zvakare nezviri kuitika izvi.
<shona> 2180 Amai vane pamuromo ivava, ndivo vakatanga hondo yese iyoyo vakauya vachindituka mushure mekunge ndasiya vana vavo kutiripi nekuti ndaiziva kuti vane pamuromo.
<shona> 2181 Amai vane pamuviri vanokurudzirwa kunyoresa kukiriniki pamuviri paine mwedzi mitatu kana kuti isati yasvika.
<shona> 2182 Amai vangu handina kumbobvira ndavarova asi kuti tinombotaurirana mashoko ekusawirirana nenyaya yekunetsana kwatinomboita maererano nepamba.
<shona> 2183 Amai vangu imhondi chaiyo.
<shona> 2184 Amai vangu ini vakashaya asi ivava ndivo amai vangu nekuti vakandirera kubvira ndiri mudiki uye vakagara nababa kwemakore mazhinji zvekuti kana kurwara kwese kwavakaita ndivo vaimiramira.
<shona> 2185 Amai vangu Juliet vaiziva nyaya iyi asi hapana danho ravaitora sezvo vachinzi vakabvumirana nababa kuti vandishandise kuita mari.
<shona> 2186 Amai vangu munhu wekuti kana akagumbuka anopopota zvisingaiti.
<shona> 2187 Amai vangu ndivo vanoita zvose.
<shona> 2188 Amai vangu ndivo vanotondishungurudza, vakangoona hama dzababa dzasvika pamba vanotanga kungopopota zvekuti vanototsvaga mhosva vonomhanara kumapurisa.
<shona> 2189 Amai vangu nyaya iyi vaiiziva uye zvakaitika ndiri mudiki.
<shona> 2190 Amai vangu vaigaronditaurira kuti ndinofanira kuzvimiririra ndega uye ndisanyanyovimba nevanhu.
<shona> 2191 Amai vangu vaiva pachipari, vari ivo vahosi kuchizovawo nevamwe amainini asi baba naamainini ava vakafa kare, vakadaro.
<shona> 2192 Amai vangu vakafa kare uye baba vangu handivazive.
<shona> 2193 Amai vangu vakafa, saka ndangosarirwa nababa chete, VaParadzanai Mugabe vanogarawo kuGokwe.
<shona> 2194 Amai vangu vakafa vachangobva kundibereka saka hapana akazondigadzisisa.
<shona> 2195 Amai vangu vakashaika saka baba vakazoti havakwanisi kundibhadharira mari yechikoro.
<shona> 2196 Amai vangu vakasiyana nababa vangu mugore ra1991 ndokunoroorwa nemumwe murume vakandisiya ndichigara nababa kusvika vazoshaya.
<shona> 2197 Amai vangu vakauya kumba rimwe zuva ndokundiudza kuti kune makwikwi ari kusarudzwa vanhu vanozonomirira Zimbabwe kuUSA, ini ndikaenda nemunina wangu Malia.
<shona> 2198 Amai vangu vakauya pano gore rakapera vaine mushonga wemudzi mutema, apo vakasvikotiudza ini nemurume wangu kuti waiva mushonga wekusimbisa nekudzikamisa musha wedu sevana vadiki.
<shona> 2199 Amai vangu vakauya tikadzoka navo kumuporofita uko takasvikozivawo kuti vane dambudziko seremwana wangu, rekuzvimba mazamu, izvo zvavanoti zvakatanga kare.
<shona> 2200 Amai vangu vakazoshaikawo vaiitawo zvemishonga yechivanhu asi ndinoti zvose zvakapera, ndakaenda kunozvipira kuchechi nemhuri yangu tikabatsirwa.
<shona> 2201 Amai vangu vanogara nevamwe vana nevazukuru vavo, anodaro.
<shona> 2202 Amai vangu vanoita basa rekufamba vachishambadzira kushamwari dzavo kuti ndiri kutambudzika uye kuti ndinotobatsirwa kubhadhara rendi nababa.
<shona> 2203 Amai vangu vapenyu, vanogara kumusha ini ndiri mudhorobha nemhuri yangu.
<shona> 2204 Amai vangu vekundibereka vakashaya izvo zvakaita kuti tisare tichigara namainini, mukadzi wababa wechipiri.
<shona> 2205 Amai vanobva vabuda vachivhara musuwo mumashure mavo.
<shona> 2206 Amai vanobva vafara vachiti aone kuchengetwa kwavari kuitwa naMujubheki kubvira musi waakatenda kuti amuroore.
<shona> 2207 Amai vanobva vafunga kuti mwana ava kuda zvekuroorwa naMujubheki uyo ainge ava kuuya kwavanaMonika kuzotandara manheru ose ose.
<shona> 2208 Amai vanobva vamuti achivataurira kuti ainge ari kupi vashatirwa zvakanyanya.
<shona> 2209 Amai vanobva vataura nezvaTendai mukoma waMonika uyo vanoti ari kuita zvechifeve kuChivhu.
<shona> 2210 Amai vanochibvunza Monika kuti ainge arikupi iye ndokupindura achiti ainge aenda kunoona mukoma Tendai amai ndokumuti vakati chii.
<shona> 2211 Amai vanoda kundiuraya?
<shona> 2212 Amai vanoenderera mberi nekunyomba murume wavo.
<shona> 2213 Amai vanogara vachituka baba kuti uri zirombe, wakatadza kuvaka musha uchiri kushanda.
<shona> 2214 Amai vanogona kuita pavo, asi pane panoda baba.
<shona> 2215 Amai vaNomatter, Mai Future Chinyanduri 48, vanoti dambudziko remwana wavo dangwe uyu rinovashamisa zvikuru.
<shona> 2216 Amai vanomuti kwaMujubheki ndiko kwaachafana kuenda.
<shona> 2217 Amai vanondihaira mahwindi kuti andirove zvekuti nditoriwo munhu ari kurarama achityira hupenyu hwake.
<shona> 2218 Amai vanondinyepera, nyaya dzose idzi ndedzekubika.
<shona> 2219 Amai vanonwa mishonga iyi kwehupenyu hwose.
<shona> 2220 Amai vanonyepa ava, anodaro Anoenderera mberi achiti Pamba handina kuramba kubva asi ndichabva kana ndatambira mwedzi uno Chikunguru.
<shona> 2221 Amai vanonzwa manyawi vachinzwa izvi ndokurumbidza Mujubheki.
<shona> 2222 Amai vanoonekwa vava kubata rushaya rwavo muromo wakavhurika somunhu aida kuhotsira asi zvichiramba Monika anozobata amai vake achivanyaradza avo vainge vava kuzvipunzira pasi vachizvibidiritsa sebenzi.
<shona> 2223 Amai vanoshaya zvekutaura.
<shona> 2224 Amai vanotaura zvinonetsa kuna Tambu uyo anovapakaidza zana remadhora ndobva afuratira misodzi yaamai vake.
<shona> 2225 Amai vanoti imba ndeyavo asi kunyepa nekuti imba iyi ndakaitenga Z2,1 miriyoni apo ndaivatumira mari ndiri mhiri.
<shona> 2226 Amai vanoti kusvondo nekubira hakuna kusiyana ndokudzinga mwana kuti aende panze kunotamba nevamwe.
<shona> 2227 Amai vanoti kwete izvozvo, vana vanofanira kuenderera mberi nedzidzo.
<shona> 2228 Amai vanoti ndakazvarwa ndakadaro, raimbova diki asi riri kuramba richikura zvekuti rave kuda kuvhara ziso.
<shona> 2229 Amai vanotsiura mwana vachiti anozviurayireiko nebasa, haagone kurega ivo vakaita zvimwe here hezvo murume wavo anongoswera akawaridza rukukwe.
<shona> 2230 Amai vanovenga mukadzi wangu zvekutoti tava kutama muChitungwiza, pamwe tikanogara kure navo zvinopera.
<shona> 2231 Amai vanozobvuma kugarwa nhaka kuti zvinhu zvifambe.
<shona> 2232 Amai vanyakufa, Mai Mandy Kamba 58, vanoti hapanawo zvizhinji zvavakanzwa.
<shona> 2233 Amai vaNyasha vapedza kurongedza yechirariro, vanopinda mumba mekubikira ndokusiya amai vaYeukai nehanzvadzi yavo avo vanotanga kukurukura.
<shona> 2234 Amai vaPome, Mbuya Keresiya Kwenda 71, avo vakawanikwawo neKwayedza vashanya kunopepa mwanasikana wavo, vanoti chishuwo chavo ndechekuti dai mubvana wavo awana vanomubatsira.
<shona> 2235 Amai vaPrince, Mavis Mbundire 50, vanoti Ndakazongonzwa nevanhu vakauya kuzonditora, asi vakanditaurira ndatosvika kumba kwaishandwa nevana uku.
<shona> 2236 Amai vaRevai, Itai Learnmore Sengu, havana kuonekwa sezvo vakarambana nababa vemwana uyu.
<shona> 2237 Amai vaRosyline, Mai Chashaya, pavakataurwa navo neKwayedza panhare vakati vari kutsvaga rubatsiro rwekuti dambudziko rine mwana wavo ripere.
<shona> 2238 Amai vaRosyline, Mai Tecla Chashaya, vanoti vari kutsvaga rubatsiro kune veruzhinji vanogona kubatsira padambudziko rine mwana wavo.
<shona> 2239 Amai varwara, ndakavatakura ndikaenda navo kuChitsidzo kwaMukobo ndokunovasiya ikoko.
<shona> 2240 Amai vaSandra, Mai Febi Alexander 55, vanoti mukuwasha wavo aigara achishungurudza mwana wavo achimbomunyima chikafu.
<shona> 2241 Amai vaSarudzai musi uyu vainge vaenda kwatete vavo kuZengeza nevana vose sezvo pamba paizoswera pasina munhu vasiya makiyi epamba kwaChipunza nemukadzi wake.
<shona> 2242 Amai vaShannel, Mai Charity Kamwemba 46, vanoti vakangotambira rufu rwemwana wavo zvisinei nekuti pane nhoroondo yekuti akamborumwa nenzira dzinoshamisa.
<shona> 2243 Amai vaSibongile vari kubatsira mwana wavo kuti bhindauko rake rifambe, zvikuru apo anenge ari kuchikoro.
<shona> 2244 Amai vaSimon vakagumbuka zvikuru nemari yemwanakomana wavo iyo iri kungoparadzika pasina chayabatsira.
<shona> 2245 Amai vaSoline, Mai Grace Shudas 51 vanoti muramu wavo haasi kuramba nyaya yekuti ndiye akashinhirira mwana wavo.
<shona> 2246 Amai vaSusana vanobva vagara pachigaro chiri pedyo kuti vanyatsonzwa.
<shona> 2247 AMAI vaSusan mudzimai anoenda kubasa zvose nemurume wavo uye vane vana vatatu, vose vasati vabva zera nokudaro vakatsvaga musikana wekuti avabatsire mabasa epamba, kusanganisira kusara nepwere idzi kana ivo vasipo.
<shona> 2248 Amai vaTalent, Mai Irene Musokeri 54, vepanhamba 24 Dendera kuZengeza 5 vakati kunetsana kwemwana wavo nemuroora kwasvika pakaipa zvekuti vave kuda zvavo kuti vaviri ava vasiyane.
<shona> 2249 Amai vaTendai vanovayambira kuti vanofunga kuti vanhu vose vavarikuona vachifamba panyika kudai vanoti varikunakirwa here.
<shona> 2250 Amai vaTendai vanozobudamo voteverawo vamwe vavo avo vavanoona vakamira panze.
<shona> 2251 Amai vaTepsy vanotorwa saMai Maria asi zita ravo chairo ndiEntrance Nyanhete.
<shona> 2252 Amai vaTichaona ndivo vanoti vamhanye nokuti baba vaTichaona vangangovabatsira zvimwe.
<shona> 2253 Amai vaTichaona vachitaurira mai vaYeukai zvainge zvaitika kuti vanhu vaimbonzwanana musi uyu vaburana tinovanzwa vachiti, Gonzo nachinani nhasi zvatosvorana 103.
<shona> 2254 Amai vaTichaona vaitaura chinangwa chavo kumudzimai waGeorge vachitonyengetedza kuti vamukwezve kuchechi kuti azosangana nemamwe madzimai.
<shona> 2255 Amai vaTichaona vanoda kuedza kuratidza mai vaMusekiwa namai vaMandizvidza kuti kunze kuno kune vanhu vakanaka vanobatsira vamwe.
<shona> 2256 Amai vaTinotenda, Mai Precious Nhema 26, vanoti vanopa kutenda kumurume wavo uyo wavanoti akazvipira kubatsira vana vavo nemwoyo wose munyaya dzedzidzo.
<shona> 2257 Amai vaToko pavakaudzwa naMuchaona zvavaida kuti vaite tinonzwa kuti mudzimai uyu akambotsikatsika vachiti nyaya iyi yaida vanhurume 10 asi pavanoudzwa nezvekuzopihwa chiya chizere nemidziyo yemagirazi neyevhu 15 vanobva vabvuma kuenda naMuchona.
<shona> 2258 Amai vava kutoti Mujubheki mukuwasha wavo.
<shona> 2259 Amai vaVida vanonyengetedza mwanasikana wavo ndokumuudza kuti vainge vamutsvagira mishonga iyo aizopota achiisa mumvura yaaibikisa sadza.
<shona> 2260 Amai vaVida vanotambudzika zvikuru nedambudziko iri.
<shona> 2261 Amai vaViolet vakazobongomora kuchema vachiti mweya uri pamwana wavo haudi kuti abatsirwe.
<shona> 2262 Amai vavo vanofunga kuti kugara nemwana pamusha ndiko kuti afare.
<shona> 2263 Amai vaYeukai vachimbofunga zviya zvekurovera nemotokari pagedhi remba kwakaitwa naGeorge achibva kumusangano vanoona kuti murume wavo akapona padikidiki kufa izvo anodimikira achiti vakapona nepaburi retsono 104.
<shona> 2264 Amai vaYeukai vanomuti abude mumba izvozvi ndokubata tsiga remote akanongedzera pachipfuva chaKamukombe vachichinzvengesa zvengesa.
<shona> 2265 Amai vaYeukai vari kufungisisisa maitiro emurume wavo ekuvashandisa sechinhu chokushandisa.
<shona> 2266 Amai vaye vakaona kuti mubatirwo wavakanga vakaitwa naRasta waive wepinjisi yakaruma waya zvekuda kudambura chaizvo.
<shona> 2267 Amai vaye vakatoozona kuti mubatirwo wavakanga vakaitwa naRasta waigona kuvaparira dzimwe.
<shona> 2268 Amai vaZvavangwe Thandiwe Jangwa avo vaive chapupu mudare, vakaudza mutongi kuti mwana wavo akarova hanzvadzi yavo mushure mekunge vachema apo vakange vaona oda kubatidza moto ivo vakarara.
<shona> 2269 Amai vedu Rudo Tsoka vakashaika mugore ra1998.
<shona> 2270 Amai vedu vanorwara nepfungwa uye dambudziko iri rakatanga muna Ndira 2014.
<shona> 2271 Amai vedu vanoshanda kuSocial Welfare saka matambudziko mazhinji anounzwa kumba kwedu sekuunzwa kwakaitwa mukadzi uyu achitsvagirwa pekurara.
<shona> 2272 Amai vedu vari kurwara, havagone kufamba, vanoswera varere.
<shona> 2273 Amai Vee vakazotiza kubva panzvimbo iyi apo pavakaona kuti vakange vave kuda kutorwa mufananidzo.
<shona> 2274 Amai Vee vazouya pano vave kupwanya musuwo wemba yangu ndokundirova nepuranga rine zvipikiri rabva pamusuwo wavapwanya izvo zvaita kuti ndikuvare musoro, anodaro Gorovani achiratidza mbonje mumusoro make.
<shona> 2275 Amai vekasikana aka vakati vakatanga kunyumwa apo Karikoga aituma muzukuru wake kuzodaidza mwana wavo kuti vatandare vose kumba kwake izvo zvaishamisa kana zvichitariswa kusiyana kwezera ravo.
<shona> 2276 Amai vekasikana aka, vanova tete kuna Patrick, vakatsinhira nyaya yekutyorwa kwemutemo nekodzero dzemwana uyu iyi.
<shona> 2277 Amai vemapatya aya, Beauty Tigere, vanonzi vakasiyana naZavari uyo ave kugara naShindi semudzimai wake.
<shona> 2278 Amai vemba kuti poto yesadza idiki kana kuti upfu hwapera vanopomerwa mhosva yekuti havadi kubikira hama dzomurume.
<shona> 2279 Amai vemba vanga vachishuvira chinyararire kuti amainini vabvume kuenda kumusha saka zvichinzi, Ndakaramba ndichikwenya mhuno nakasiyanwa 4.
<shona> 2280 Amai vemba vanoona kuti apa hapasisina chavo kwava kuenda kuEpworth kwababamukuru avo vaiva nevakadzi vatatu kukashaikwa mhinduro inobatsira.
<shona> 2281 Amai vemba vanotanga kufunganya vega vachinzwa izvi.
<shona> 2282 Amai vemuchakabvu, Mai Stella Yolo 38, vakawanikwa vasipo pakashanyirwa nzvimbo iyi neKwayedza.
<shona> 2283 Amai vemuchakabvu uyu, Charmaine Maggeridge 38, vanoti vakabatikana zvikuru nerufu rwemwanasikana wavo uyo anga ari wechipiri pavana vavo vana.
<shona> 2284 Amai vemudzidzisi wekufa, Mai Gloria Chatukuta 56, vakatsinhira nezvemweya wengozi yemwana wavo uri kubuda pamwana wechikoro.
<shona> 2285 Amai vemukadzi atambura uyu, Pauline Chita 49, vakatsinhira nyaya yemwana wavo.
<shona> 2286 Amai vemukadzi uyu vanotiwo havasi kurara kuburikidza nekurwara uko anoita nekuda kwekushandiswa kwavanoti ari kuitwa nemishonga.
<shona> 2287 Amai vemukomana uyu, Mai Loveness Chivhanga 50, avo vainge vazere nehasha vakati Handina chekutaura nekuti pakaitika nyaya iyi ndaiva ndisipo.
<shona> 2288 Amai vemukoma uyu, Mai Tapiwa Mudzinganyama 45, vanotiwo vari kuedza kuti mwana wavo abatsirwe.
<shona> 2289 Amai vemuporofita uyu, avo vasina kuzivikanwa zita ravo, vakatanga kubongomora mhere vachiti mhosva yaisava yavo asi yemwana wavo ndokuzonyanyaradzwa nevana vavo vachibidirika.
<shona> 2290 Amai vemurume pakaitika nyaya iyi, vari mumba mavo vainge vakangoti kunguma sechitunha 42, BP yavo yakwira zvakaipa.
<shona> 2291 Amai vemurume uyu vakazotaurwa navo panhare vakati nyaya iyi vainge vainzwa uye yaivashungurudza zvikuru.
<shona> 2292 Amai vemurume wemukadzi akaroorwa vanonzi mezvara kana kuti vamwene.
<shona> 2293 Amai vemushakabvu, Mai Juliet Tauzeni 58, vanoti rufu rwemwana wavo wechipiri pavana vanomwe uyu rwakavashamisa zvikuru sezvo zvakauya musi waauraya nyoka yavasina kuziva rudzi rwayo, iyo yavanoti inyoka yemunhu.
<shona> 2294 Amai vemushakabvu, Mai Tracey Muganhiri 58, vanoti mwana wavo akafa ivo vari kuHarare.
<shona> 2295 Amai vemushakabvu, Sarudzai Chamisa, vanoti vakazoshevedzwa kubva kuHarare mwana wavo aishaika sezvo aigara naambuya nasekuru vake.
<shona> 2296 Amai vemushakabvu vakati Mwana wangu akafa mutumbi wake ndokubva wanovigwa nemachembere ekuchechi kwedu kuJohane Masowe.
<shona> 2297 Amai vemusikana uyu vari kunze kwenyika, vanodaro.
<shona> 2298 Amai vemwana akashaika uyu, Rosemary Mubaiwa 38, vanotsinhira kuti Symro akaitira tsvina mutsime, iyo yakazomwaiwa mhiripiri, dota nehundi.
<shona> 2299 Amai vemwana akashaya uyu nemuninina wacho ndivo vakatanga kundituka vachiti ndaidirei kuona chitunha uye ndipo pandakakumbira ruregerero kwavari nehama dzacho mushure mekunge ndatsiurwa.
<shona> 2300 Amai vemwana ari Grade 6 uyu, Mai Nonsikelele Sibanda 31, vanoti vapererwa nezviri kuitika kumwanakomana wavo uye vave kutsvaga rubatsiro kune vangakwanisa kupedza dambudziko iri.
<shona> 2301 Amai vemwana iyeyo ndivo vanogona kudaro vaine mahomoni akawanda mumuviri mavo ayo akatapurirwa kumwana, asi zvinopera.
<shona> 2302 Amai vemwana uyu avo vatichangodura zita ravo saSibongile senzira yekumuchengetedza nekuda kwezera rake vanoti vakangonzwawo kuti mwana wavo ari kubhururuka.
<shona> 2303 Amai vemwana uyu, Elizabeth Matiyenga 35, vanotsinhira kurohwa kwemwana wavo.
<shona> 2304 Amai vemwana uyu, Francesca ChitamboBhasera, vakabongomora kuchema mudare ramambo vachiti kubva mwana wavo paakareurura nyaya iyi, vamwe vake vave kuda kumuuraya.
<shona> 2305 Amai vemwana uyu Natasha Tayo Mai Linda Tayo, vanoti vakanga vasvika pakugumirwa nehurwere hwemwana wavo.
<shona> 2306 Amai vemwana uyu ndakasiyana navo asi nguva yaakatsvaga micheka yandakatora iyi, ndivo vanga vava kugara naye uye vanoziva kuti akaenda kuninga akanobata mishonga.
<shona> 2307 Amai vemwana uyu ndiHilda Enock 35, avo vanogara pamba pamwe chete nemusungwa uye vari mukoma wake.
<shona> 2308 Amai vemwana uyu Pamella Zezai 15, uyo achiriwo mwana pachake anoti akamusunungukira paBattlefields Clinic muna Mbudzi wegore rino aine mazino mana maviri pamberi nemamwe maviri kumatadza.
<shona> 2309 Amai vemwana uyu, Sekai Magaragada 34, avo vanova muvakidzani waDenhe, vanonzi ndivo vakawirirana nemuporofita uyu kuti abvise mwana uyu karimbo ako kainzi kaimutadzisa kudya zvakanaka pamwe chete nekutadza kunyatsotaura.
<shona> 2310 Amai vemwana uyu, Tambudzayi Mbuyi, vanoti panguva yakashaya mwana wavo, vaimupa mushonga wavakange vanyorerwa nemadhokotera kuti moyo wake ugadzikane.
<shona> 2311 Amai vemwana uyu, uyo ainzi Ashely Majari Mai Tarisai Majari 33 vanoti vanorwadziwa zvikuru nefiro yemwana wavo.
<shona> 2312 Amai vemwana uyu vainge vakatomutarisa, asi vakazongoerekana voshaya kuti atorwa nei uye sei.
<shona> 2313 Amai vemwana uyu vakamhanarira Sarai Karikoga kuChitungwiza Magistrates Courts uko vakademberera kuti vaida gwaro rinodzivirira mwanasikana wake ane makore 16 okuberekwa kubva kuna Karikoga uyo wavanopomera kumufundisa chipfambi.
<shona> 2314 Amai vemwana uyu vakapawo uchapupu mudare.
<shona> 2315 Amai vemwana uyu vanoti mwanasikana wavo akamanikidzwa kubvisa murwi wetsvina yaakange asina kuita achishandisa mawoko asina kudzivirirwa.
<shona> 2316 Amai vemwana uyu vanoti mwana wavo akavaudza kuti akamanikidzwa kubvisa tsvina yakange yaitwa muchimbuzi nemawoko ake.
<shona> 2317 Amai vemwana uyu vanoti nyaya iyi yakatombosvitswa kwaMambo Makoni uko isati yapera.
<shona> 2318 Amai vemwana uyu vekurambwa vave kugara kuSouth Africa.
<shona> 2319 Amai vemwana uyu zita ravo tinaro vanonzi vari kushanda kuCape Town, kuSouth Africa apo baba vake, avo vaanonzi haana kumbobvira akavaona, vanonzizve vari kuSouth Africa.
<shona> 2320 Amai vemwana uyu zita tinaro vakaudza dare kuti pazuva iri munguva dzemanheru, vakakumbira Thandi kuti avabatire mwana wavo apo ivo vainogeza.
<shona> 2321 Amai vemwana wangu wakatora nyaya vakaendesa kumatare edzimhosva.
<shona> 2322 Amai vemwana wekufukunurwa, Mai Yemurai Maravanyika 25, vanoti Nyaya iyi yave kuita kuti tirambe tichirwadziwa, tanga tave kuzorora tichingoti mwana akafa.
<shona> 2323 Amai venyoka idzi vanonzi Akarivhejere iyo iri kushandiswa kuMalawi nasekuru vanova nanga ikoko, anodaro.
<shona> 2324 Amai vepamba apa ndi officer saka ivo vangomuka vachienda kubasa murume wavo achiendawo kwake.
<shona> 2325 Amai vepamusha uyu, Mai Fairesi Makore 60, vanoti vakatiza musha vaine mwanakomana wavo, Tatenda Makore 23 nemudzimai wake ndokunopotera kuhama kuHarare.
<shona> 2326 Amai vepamusika vakati, Kupwanywa?
<shona> 2327 Amai veshamwari yangu vakandidzidzisa kamunamato kekuti, Mwari, ndidzidzisei kuvhara muromo wangu kusvika ndave kuziva zvandiri kuda kutaura.
<shona> 2328 Amai vevakomana vaviri ava, Mai Annah Jima 53, vanoti dambudziko iri rakavabvira kure kuburikidza nemafiro akaita murume wavo nemwanakomana mukuru.
<shona> 2329 Amai vevana ava, avo vakasarudza kuzviti Shuvai Mangena 50, vanoti vakaita vana vatatu nemurume wavo wekutanga wacho ave kunzi nevamwe vanomutevera haasi wababa vavo.
<shona> 2330 Amai vevana ava, Muzvare Simangele Zimba, vanoti havana chokubata uye vakasiyana nababa vevana ava saka havana chekutenda nacho Gogo Maphilisa basa ravakaita.
<shona> 2331 Amai vevana ava vanoti vakazosiyana nemurume uyu nekuda kwekuti vaigara vachirohwa uye vakambopiswa nemvura.
<shona> 2332 Amai vevana ava zvose naamai vavowo vanova ambuya vepwere mbiri idzi vakaridza mhere munhepfenyuro nemusi weChipiri apo vaitsanangura mafambiro enyaya iyi.
<shona> 2333 Amai vevasikana ava vakazobvuma kuti vanoziva mishonga yemurume wavo ndokuti vaitya kuzvitaura sezvo vachinzi vakangozviti bufu bedzi vanopondwa.
<shona> 2334 Amaiwo vakati Newewo imbwa yemunhu.
<shona> 2335 Amaiwo vanobva vadevedzera mari yehotamiro iyo inova muyeuchidzo hwekuti mwanasikana oroorwa uyu vainetseka nekukotama iye ari mudumbu pakuita mabasa akaita sekucheka zviyo.
<shona> 2336 Amai zvavari kutaura hachizi chokwadi nekuti ndakangovatsiura kuti vasapota vachipa vana mari nekuti zvaizovakanganisa.
<shona> 2337 Amai zvavari kutaura zvose manyepo.
<shona> 2338 Amanda anoti ari kutarisira kunyora mamwe mabhuku eShona nenhetembo nekufamba kwenguva.
<shona> 2339 Amanda anoti kunze kwekunyora mabhuku, ndinyanduri uye akambonyora rimwe detembo rake rikabuda muKwayedza.
<shona> 2340 Amanda Chirambadare 15, uyo ari muFomu 4, akanyora bhuku rake rekutanga rinonzi Chandakazviparira iro raari kutarisira kuti richaburitswa munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 2341 Amanda Chirambadare ari muForm 4 paRoosevelt Girls High School, muHarare.
<shona> 2342 Amanda Chirambadare ari muForm 4 paRoosevelt Girls High School, muHarare Ndima yako yekutanga iri kutizivisa nezvemusikana wawati iwe musikana akasimba, asina chinoshoreka nekuda kwerunako rwunokandisa mapfumo pasi.
<shona> 2343 Amazulu yakambokwikwidza mumutambo uyu mugore ra2004 asi yakakundwa muround rekutanga nePetro Atletico yekuAngola.
<shona> 2344 Amazulu yakavambwa mugore ra1996 kuBulawayo.
<shona> 2345 Ambassador Bakharev vanoti zviri kuZimbabwe kuti isarudze zvidzidzo zvainoda kuti vadzidzi vayo vanoita kuRussia.
<shona> 2346 Ambassador Eris vanoti kune vamwe vadzidzi vari kupedza zvidzidzo zvavo kuTurkey avo vari kudzoka kuzoshanda muZimbabwe.
<shona> 2347 Ambassador Hiraishi vanoti zvakakoshawo kuti vadzidzisi nevabereki vashande pamwe chete mukuvandudza dzidzo munyika.
<shona> 2348 Ambassador vataura kwandiri kuti huwandu hwevadzidzi ava hunogona kuwedzera gore rinouya.
<shona> 2349 Ambassador weRed Cross Society, Tryson Chimbetu, akatombovimbisa kuti sangano rake raizoona zvaringaite nekuda kwemwana uyu asi hapana zvakafamba, vakadaro Mai Zimbowa.
<shona> 2350 Amboverengawo here zvinhu zvandaimupa?
<shona> 2351 Amburenzi inotakura murwere inobvunza zvimwe chetezvo.
<shona> 2352 Ambuya ava ndakanetsana navo nenyaya yekusabhadhara magetsi ekujusa, 20.
<shona> 2353 Ambuya ava ndivo vanonzi vari kuita mabasa aya, ekundiitira hutsinye kuti ndisagare zvakanaka.
<shona> 2354 Ambuya ava vachitaura vanoti vari kumashure ikoko, mukuwasha akatanga kuvabatabata kusvikira vashinha mumotokari ichifamba.
<shona> 2355 Ambuya ava vakarohwa netsvimbo yavo yavanoshandisa pakufamba kusvikira yatyoka.
<shona> 2356 Ambuya ava vakataurawo nerainzi dhimoni raiti raida kudya vana vavo vose richiti vanodada nekuwana kwavo.
<shona> 2357 Ambuya ava vakazongonditi, Endai nemwana kumba vasingaratidze kushushikana nazvo, vanodaro amai vemwana uyu.
<shona> 2358 Ambuya ava vaniti Mutango anovatuka achiva ipfambi yemakoko.
<shona> 2359 Ambuya ava vanoenderera mberi vachiti Akauya akatora mwana muna Kurume gore rino achiti achadzoka naye zuva raitevera racho.
<shona> 2360 Ambuya ava vanoenderera mberi vachiti Anondiudza chipfambi chandisina kumbobvira ndaudzwa chero nemurume wangu.
<shona> 2361 Ambuya ava vanonetsa kuti pavanouya kumba vachibva kumusha vanoterera nyaya dzemakuhwa apa ini ndinenge ndichitarisira kuti vatigadzirise semunhu mukuru.
<shona> 2362 Ambuya ava vanonzi munhu anozivikanwa nekusava nedambudziko rekurasika njere uye vakatadza kutsanangura kuti vainge vawanepi madota nemadhaka manyoro izvo zvainge zvakaposhongedza muviri wavo.
<shona> 2363 Ambuya ava vanonzi vakaramba kudura zita ravo kumapurisa.
<shona> 2364 Ambuya ava vanonzi vakawanikwa vari musvo pamusha weimwe mhuri.
<shona> 2365 Ambuya ava vanoti havaende nevamwe vanhu kunoroya kunze kwemanakomana wavo, uye vanoshandisa rusero pakufamba vachiita zvekubhururuka.
<shona> 2366 Ambuya ava vanoti upfumi hwavo hwemombe dzinodarika 50 hwakangoparara izvo vasina kuziva kuti zvakakonzerwa nei.
<shona> 2367 Ambuya ava vanoti vachengeta mwana ave kudiwa nemukuwasha wavo uyu kubvira ari mucheche kusvikira iye zvino apo ave nemakore maviri ekuberekwa.
<shona> 2368 Ambuya ava vari kuda kuripwa nemombe, huku, mupunga nezviwitsi sezvo vachiti zvakaitwa nemukuwasha uyu zvakatsamwisa shave renjuzu riri paari.
<shona> 2369 Ambuya, dzimwe nguva vachibatsirwa nevamwe, vanopinda muguva vachibuda vakabipitira nyama dzandinotoziva kuti ndedzevanhu.
<shona> 2370 Ambuya havachagona kufamba nekuda kwemakumbo saka vatakurwa mubhara nevana vehanzvadzi dzavo nevaroora vavo vachipemha uko varoora vari kutakura zvinhu zvavanenge vapihwa ivo vazukuru vavo vachisunda bhara, akadaro.
<shona> 2371 Ambuya kana tete vaita rudo rwauya rwakasungirirwa mudhuku, asi vanokwidibirwa narwo, usiku zvinhu zvonochererwa pasi mubindu.
<shona> 2372 Ambuya munoda kuvanza dambudziko rangu sei?
<shona> 2373 Ambuya musada kudaro imi muri munhu mukuru kwazvo.
<shona> 2374 Ambuya ndivo amai vababa vako kana amai vaamai vako.
<shona> 2375 AMbuya Nehanda akave nesimba rokusimudza vanhu kuti varwire nyika.
<shona> 2376 Ambuya nemukuwasha ava vanoti vane rudo rwunopisa semoto izvo zvazokonzera mitauro nemakakatanwa pakati pemhuri.
<shona> 2377 Ambuya nemukuwasha dhuma!
<shona> 2378 Ambuya nemukuwasha vepapurazi reNew Grade ava vari kubuda pachena kuti vanodanana uye izvi zvinotevera kubatikidzwa kwakaitwa nevehukama.
<shona> 2379 Ambuya vaimbogara kumba kwavo voga ndokuzouya kwatete uko vave kugara vari vaviri.
<shona> 2380 Ambuya vakabirwa mari yavo 150 tiri kuvadzosera mari yavo sechechi, vanodaro Madzibaba Enock.
<shona> 2381 Ambuya vakaenda pamusaka pehumbavha hwangu, ndichavakumbira hangu ruregerero kana vari vadzokerana nasekuru, anodaro.
<shona> 2382 Ambuya vakashandisa zvinhu zvitatu 1. Kushora varume havadi kushorwa, kunyanya panyaya dzine chekuita nekuratidza kuti varume chaivo.
<shona> 2383 Ambuya vake, avo vaanogara navo, Mai Beauty Ngorima, vanoti vashaya pekutangira nekuda kwedambudziko remwana uyu.
<shona> 2384 Ambuya vake, Stembile Gambiza, vakaudza dare kuti mukuwasha wavo anofanira kunge ari iye akatumira vanhu kumba kwavo kuzovarwisa nekuda kwechikwereti chemari yake.
<shona> 2385 Ambuya vake vakaramba nemakii iye achibva avavimbisa kuti aizonopaza musuwo.
<shona> 2386 Ambuya vaKudzanayi, Mai Ruyamuro Bota 65, vanoti nyaya iyi yavakandisa mapfumo pasi.
<shona> 2387 Ambuya vaLawrence, Mbuya Ndaizivei Dhanda 70, vanoti vakashamiswa zvikuru nezvinonzi zvakaitwa nemuzukuru wavo.
<shona> 2388 Ambuya vaMadzidziba Vito, amai vemudzimai wavo Mbuya Grace Kanyemba 60 vanotiwo vakangonzwa imbwa kuhukura kubva pakati peusiku kusvika kunze kwayedza apo vakazoona chembere iyi isina kupfeka.
<shona> 2389 Ambuya vaMercy amai vababa vake, Mai Irene Medi 58, vanoti vakazongonzwa nezvekufa kwemwana uyu.
<shona> 2390 Ambuya vangu ava vanouya kumba kwangu vachiita mhirizhonga vachindituka zvinyadzi pamberi pevana.
<shona> 2391 Ambuya vangu ndivo mviromviro yekurwara kwangu.
<shona> 2392 Ambuya vangu neshamwari dzavo mbiri vakamboona zizi rakasvika rikamhara pagedhi repavaida kupinda.
<shona> 2393 Ambuya vangu vaiti mafarwa aya anozopera munhu washapurwa nepaperback risina chinhu.
<shona> 2394 Ambuya vangu vakasiyana nemurume wavo, vachiri kuonana havo nemurume iyeye asi pamusoro peizvi, vari kudanana nababa Vee vanove vane matuckshop muno, anodaro.
<shona> 2395 Ambuya vangu vanouya mazuva ose huri husiku, pakati paho, vaine rusero nevamwe vavo.
<shona> 2396 Ambuya vanobva vapindamo, vanozobuda nenyama.
<shona> 2397 Ambuya vanonzi vakatambira mari iyi kubva kuna Matanhire vanonzi Mai Lisbert Mugari.
<shona> 2398 Ambuya vanotanga vachiti mazwi ataurwa nemwanasikana uyu ainge ari magaramoyo apo vanoti, Ndakunzwa uchikandira amai vako makobvu 119.
<shona> 2399 Ambuya vaOscar, Mbuya Ronica Mazhindu 101, vanoti havana kugutsikana nemafiro emuzukuru wavo.
<shona> 2400 Ambuya vari kundinyepera, handivarove kana kuvatuka.
<shona> 2401 Ambuya vaSylvia vanova vari kupomerwa kuti vanonoroya nemwana uyu avo, vatichangodura saMbuya Mativenga 65 vanoramba mashoko ekuti vari pamberi panyaya dzekuroya.
<shona> 2402 Ambuya vaTafadzwa, Mai Easther Kuyana 68, vanoti vanofara zvikuru.
<shona> 2403 Ambuya vaTawanda, Mai Nelisa Jackson 42, vanoti muzukuru wavo anombobuda mvura inonhuwa pamaronda ake asi haana mari yekuti anotorwa Xray sekutaurwa kwazvakaitwa nemachiremba.
<shona> 2404 Ambuya vaTendai vanoti muzukuru wavo ane dambudziko pakudya, anogona kurutsa achangobva mukudya.
<shona> 2405 Ambuya vaTsitsi avo vachangodomwa saMbuya Marita 87 vanoti vave kungotarisira kuti muzukuru wavo asununguke zvakanaka, vochengeta amai nemwana wavo vachingoziva kuti vose vana.
<shona> 2406 Ambuya vekuBuhera ava ngavarambe vakadaro, zvinoratidza kuti simba remasvikiro revanhu vatema richiriko, tinodada naro, vanodaro.
<shona> 2407 Ambuya vemukomana uyu Mbuya Mupandenyama vakamboedza kuvanza dambudziko remuzukuru wavo kuvatori venhau zvikazokonzera kuti vapotse varwisana mumahofisi eKwayedza.
<shona> 2408 Ambuya vemushakabvu, Mai Telmore Chipusire 59, vanoti musi uyu kwakapera nguva yakareba musikana webasa asisingaone mwana.
<shona> 2409 Ambuya vemwanasikana uyu, amai vamai vake, avo vave kugara naye kwaSeke, vanoti Ndakazozvinzwa panhamo uye muzukuru wangu akanditaurira kuti ndizvo zvaiitwa nababa vake, vakadaro.
<shona> 2410 Ambuya vemwana uyu, Mai Gladys Itai Gochera 61 avo vanova amai vaamai vaAllan vanoti vashaya zano rekuita nekuda kwedenda rine muzukuru wavo.
<shona> 2411 Ambuya vemwana uyu, Nyarai Matemera 53, nemurume wavo VaJoseph Matemera 73, vari kuramba kuti vanomushungurudza vachiti ane misikanzwa uye imbavha inovabira zvinhu zvavo pamwe nezvevamwe munharaunda.
<shona> 2412 Ambuya vevana ava, Mbuya Georgina Musoro 100, vakaramba kutaura zvakawanda panyaya yenyoka nekondo vachiti Isu chedu tiri kuchema vana ava chete.
<shona> 2413 Ambuya wake vanokungura kuti deno akanga akaroora vangadai vawana mhandara inovakuyira dovi iye ndokuita hake zvejee achiti vanoti zvekuroora kunonetsa here.
<shona> 2414 Amerca ichitanga 2017 nemutungamiri mutsva, Zimbabwe iri kudhuruma nemotokari ine rupawo rwaPresident Mugabe, kugadzirira kusvitsa kwavo makore 93 mwedzi unouya.
<shona> 2415 America iNATO, saka kana ivo vavaka, zvoreva kuti kana Europe irimowo.
<shona> 2416 America iri kutsvaga chii muZim?
<shona> 2417 Amina Liwonde 36 wekuKaroi kwakare anotiwo Mudzimai akaroorwa anenge aine pamuviri akaita chipfambi, zvinokanganisa mwana kusvika pakuti mwana iyeye afe kana kuita chirema.
<shona> 2418 Amir Khan vs Kell Brook mutambo watange takamirira kwemakore matatu kana mana adarika.
<shona> 2419 A. mombe B. mukaka C. zamu D. minyatso.
<shona> 2420 Amos akaudza dare kuti anokwanisa kuramba achibhadhara 80 nekuti ane imwe mhuri yakakura kudarika iyo yaanayo naJanet.
<shona> 2421 Amos Bizeki 51 uyo aiva mupurisa wemumusha akashaika svondo rakapera.
<shona> 2422 Amos Masara 17 anotiwo zvimwe zvikoro zviri kungowanza vana mumakirasi izvo zviri kuita kuti vadzidzisi vanetseke kuita basa ravo nemazvo.
<shona> 2423 Amuri kuita kwete amurikuita Chimwe chinhu chandinombotaura nezvacho chinoda kuchenjererwa kuziva pekushandisa wa na va.
<shona> 2424 Amurova kusvikira afa kudaro, akabva asairira chitunha chemwana uyu pasi pemubhedha wavairara.
<shona> 2425 Amwene navatezvara vangu vanobatsirana kunditukirira zvekuti kuzodzingwa kwandakaitwa nemurume uyu ndivo vaive vazvironga.
<shona> 2426 Amwene vedu natezvara vanogara nesu pamba apa.
<shona> 2427 Amweni anoti chipoko chinouya kubudikidza ngefiro isikazi kuhambe chakanaka, kushongororwa ere ngeumweni.
<shona> 2428 AnaFC Platinum vachiri vatete, rangarirai 2011 yakazongobvutirwa pamuromo ichifunga kuti yabata basa.
<shona> 2429 Ana mbuya vekwaberekwa amai vakanga vakasimba kwazvo vachiti, nyangwe isu vana tiri vana vemufi, hatifanire kukanganwa kuti iye mufi aivewo akaberekwa.
<shona> 2430 Ana Noah takawanda munyika mufunge.
<shona> 2431 Ana sabhuku anotodaidzire zviziiso zvemabhinyezvo pamishongano kana kuti pambungano dzemapfumvu paya.
<shona> 2432 Anasaimba chaivo ndivo vari kupa pwere utachiona hweHIV.
<shona> 2433 Anasekuru hanzvadzi dzamai vaiti kana mbuya vasipo vaindipindira mumba umo ndairara nambuya vakabata banga vondibhinya vaitoita majana kundibhinya.
<shona> 2434 Anazvo asi ukamuona achimhanya, hakusi kungopira chete bhora.
<shona> 2435 Ancelotti akazopomodza mashoko ari kutenderera achiti, Dybala mutambi wepamusoro asi mashoko aya ndeenhema.
<shona> 2436 Ancelotti, uyo ane makore 56 okuberekwa, akabva kuReal Madrid mwaka wadarika uye aifungidzirwa kuti ndiye achagadzwa panyanga kuLiverpool, basa iro rakazopihwa Jurgen Klopp svondo radarika.
<shona> 2437 And chokwadi ndozvakaitikawo, akati handizvizive ndivo vaive nepfungwa dzacho kwete ini.
<shona> 2438 Anderson ange achishungurudzwa negumbo rake kwenguva refu saka apo tave kuita gadziriro dzeICC Cricket World Cup tichange tichimuongorora kwemwedzi miviri inotevera.
<shona> 2439 Andibate pa0718 493 032. Ndanzwa nokunyorera kuchirongwa chino asi handisati ndaona shambadzo yangu ichiburitswa.
<shona> 2440 Andichallenje because ndakataura inini ndikati MDC yakafomwa kumba kwavo, Mavambo yakafomwa kumba kwavo, nezvimwe zvandichataura.
<shona> 2441 Andida akasununguka kunyora sms otumira pa0778 217 135. Ini ndiri mukadzi ane makore 26 nemwana 1, ndiri mutsvuku, murefu uye ndakasimba.
<shona> 2442 Andida anondibata pa0715 794 239 asina chirwere.
<shona> 2443 Andida anondibata pa0771 819 762. Ndiri murume ane makore 38, ndodawo mudzimai ari pachokwadi ane makore 25 kusvika 35. Andida ngandibate pa0771 125 195. Makadii veKwayedza?
<shona> 2444 Andida anondibata pa0776 594 049. Ndiri mukomana ane makore 26 ndiri kutsvagavo musikana ane makore 20 kusvika pa 24 ari pachokwadi nekuda kuwanikwa anoda ngandibate pa 0783726484 Makadii henyu?
<shona> 2445 Andida anondibata pa0784 440 666. Ini ndiri mukomana ari pakutsvaga mudzimai anoda kuwanikwa, chero ane mwana wake.
<shona> 2446 Andida ndibate pa0778 107 278. Ndiri murume ane makore 36, ndinoda mukadzi anonamata akarongeka ane makore 26 22. Ndinoshanda uye ndiri kuda ari HIV positive.
<shona> 2447 Andida ndibate pa0782 893 476. Ndapota buritsaiwo shambadzo yangu, ndiri mukomana ane makore 25 ndodawo musikana ane makore 23 zvichidzika.
<shona> 2448 Andida ndibate pa0782 893 476. Ndapota buritsaiwo shambadzo yangu, ndiri mukomana ane makore 25 ndodawo musikana ane makore 23 zvichidzka.
<shona> 2449 Andida ngaafone kana kutumira sms pa0718 274 137. Ndiri murume ane makore 32, ndinotsvaga mukadzi anoda zvemba.
<shona> 2450 Andida ngaafone pa0713 151 079. Ndiri murume ane makore 60, HIV negative uye ndinodawo mukadzi abve zera ane makore 50 kusvika 55, kunyanya vari muHarare.
<shona> 2451 Andida ngaandibate apa 0779 421 466, ndatenda hangu.
<shona> 2452 Andida ngaandibate pa0716 580 747. Ndiri mukomana ane makore 20 ndinotsvaga musikana ane makore 19 20.
<shona> 2453 Andida ngaandibate pa0716 991 372. Makadii zvenyu veKwayedza?
<shona> 2454 Andida ngaandibate pa0735 434 537. Ndiri mudzimai ane makore 31 nevana 2, ndinodawo murume ane makore 4050 anodawo zvemba anonamata asina mudzimai akagezeka.
<shona> 2455 Andida ngaandibate pa0773 859 110. Maplease call kana kubhipa kwete.
<shona> 2456 Andida ngaandibate pa0774 590 914. Ndiri kutsvaga musikana ane makore 20 25 akanaka asiri pamushonga.
<shona> 2457 Andida ngaandibate pa0775 126 879. Ini ndiri murume ane makore 46 ndiri kutsvakawo mukadzi ane makore 30 kusvika 40 anoda kuroorwa.
<shona> 2458 Andida ngaandibate pa0776 964 937. Ndiri murume ane makore 62 ndinotsvakawo mukadzi ane makore 50 zvichidzika anoda zvokuroogwa.
<shona> 2459 Andida ngaandibate pa0777 181 923. Ndiri murume ane makore 27 ekuzvarwa, ndiri HIV positive uye ndinotsvagawo musikana ari positive seni ane makore 27 zvichidzika.
<shona> 2460 Andida ngaandibate pa0779 170 374. Ndinotenda nechirongwa chenyu veKwayedza, ndakamuwana murume wandaida uye ndinoshuvira zvakanaka.
<shona> 2461 Andida ngaandibate pa0783 383 994. Makadii henyu veKwayedza?
<shona> 2462 Andida ngaandibate pa0784 179 420. Ndiri murume ane makore 39, ndinotsvagawo mukadzi ane makore 30 kusvika 36 ari pachokwadi nekuda imba.
<shona> 2463 Andida ngaandibate pa0784 933 829 asi varume vevanhu kwete musafona ndapota.
<shona> 2464 Andida ngaandibate pa0785 006 432. Ini ndinonzi Kudakwashe, ndiri kutsvaga mukadzi ari kuda imba uye ari pachokwadi ane makore 19 25 anotya mwari.
<shona> 2465 Andida ngaandibate panhamba pa0776 486 864. Ndine makore 48, ndinotsvagawo mukadzi ane makore 35 kusvika 40 ane vana 2 kana asina.
<shona> 2466 Andida ngaandibate paWhatsApp kana kufona pa0718 470 883. Mukaisa tsamba yangu ndingafare, ndaneta nematsotsi chete.
<shona> 2467 Andida nhamba dzangu dzinoti 0771 020 335. Makadii?
<shona> 2468 Andida tumira sms pa0715 024 546. Ndiri murume ane makore 36 nemwana 1, handina chirwere uye ndinoda mukadzi akavimbika asina chirwere.
<shona> 2469 Andidawo anondibata pa0783 404 903. Ndiri mudzimai ane makore 37 ndinotsvagawo murume anoda zvemba ari pachokwadi asi varume vevanhu kwete kana vanoda zvekutamba.
<shona> 2470 Andidawo nhamba dzangu 0783 340 298 asi call me back kwete.
<shona> 2471 Andidawo nhamba yangu 0715 828 651. Makadii zvenyu?
<shona> 2472 Andifarira anofona pa0777 497 915 kana kundibata paWhatsApp, kunyanya vekuKadoma.
<shona> 2473 Andifarira anofona totaura zvakawanda pa0733 156 395. Ndiri musikana ane makore 21 ndinotsvakawo mukomana ane makore 25 kusvika 30 anonamata End Time Message uye asingapindi iyoyo ngaasafone.
<shona> 2474 Andifarira anofona totaura zvakawanda pa0733 156 395. Tishamwaridzane, ndiri murume ane makore 37 nemwana 1. Ndinodawo mudzimai wekuroora ane mwana 1. Handisi pamushonga, anoda ngaandibate pa0775 776 004. Ndatenda.
<shona> 2475 Andifarira anogona kufona kana kutumira sms pa0718 705 282. Ndiri murume ane makore 34 ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 2530 ane mwana 1. Vanoda kutamba musanditsvage.
<shona> 2476 Andifarira anondibata kana paWhatsApp pa0772 761 114, ndatenda.
<shona> 2477 Andifarira anondibata pa0715 004 613. Ndiri mukomana ane makore 25 ndodawo musikana ane makore 23 zvichidzika anoda zvemba.
<shona> 2478 Andifarira anondibata pa0774 175 900. Ndiri mukadzi ane makore 35, ndiri HIV negative uye ndinotsvagawo murume ari pachokwadi nekuroora.
<shona> 2479 Andifarira anondibata pa0774 630 022. Ini ndiri murume ane makore 38 nevana 2 ndinotsvagawo mudzimai anoda zvemba ane mwana.
<shona> 2480 Andifarira anondibata pa0776 221 842 kana paWhatsApp.
<shona> 2481 Andifarira anondibata pa0776 221 842 nepaWhatsApp, kunyanya vanobva kwaMutare.
<shona> 2482 Andifarira anondibata pa0779 337 948. VeKwayedza ndibatsireiwo, ndiri mukomana ane makore 26 ndinotsvagawo musikana wekuroora.
<shona> 2483 Andifarira anondibata pa0779 523 576. Ndiri mukadzi ane makore 27 ndinotsvakawo murume ari kuda zvemba.
<shona> 2484 Andifarira anondibata pa0782 321 336. Ndiri mukadzi ane makore 25, ndinotsvagawo murume ane makore 26 35 ari pamushonga.
<shona> 2485 Andifarira anondibata pa0783 248 373. Makadii henyu veKwayedza?
<shona> 2486 Andifarira anondibata pa0785 139 353. Ndiri mukomana ane makore 32, ndinotsvagawo musikana ane rudo anoda zvemusha ane makore 25 zvichidzika.
<shona> 2487 Andifarira anondibata paWhatsApp, kufona kana kutumira sms pa0716 374 957 asi vanobva kuMasvingo musazvinetse zvenyu saka ipai vamwe mukana.
<shona> 2488 Andifarira fona kana kutumira sms pa0715 350 669. Ndiri murume ane makore 36, HIV positive uye ndinotsvagawo mudzimai wekuroora.
<shona> 2489 Andifarira ndibatei pa0733 299 530. Ndiri mudzimai ane makore 29 nemwana 1, HIV negative uye ndodawo murume anoda zvemba ane makore 35 kusvika 40. Vanoda fonai pa0715 106 332 asi iva une chaunoitawo muhupenyu.
<shona> 2490 Andifarira ndibate pa0717 575 011. Ndiri mukomana ane makore 25 ekuberekwa ndinotsvakawo musikana ane makore 22 zvichidzika akavimbika.
<shona> 2491 Andifarira ndibate pa0734 040 971. Ndiri mukadzi ane makore 36, HIV positive uye ndinodawo murume ari positive.
<shona> 2492 Andifarira ndibate pa0775 070 514. Ndiri mukadzi ane makore 50. Ndinotsvaga murume akavimbika anoda kuroora.
<shona> 2493 Andifarira ndibate pa0775 726 455. Ndiri murume ane makore 41 ndinotsvagawo mukadzi wekushamwaridzana naye anove mukobvu zvikuru.
<shona> 2494 Andifarira ndibate pa0775 887 951 asi ngaave ari pachokwadi.
<shona> 2495 Andifarira ndibate pa0775 983 765. Ndiri mukomana ane makore 20, handishande asi ndinokwanisa kumiramira kuitira musikana wangu zvaanenge achida.
<shona> 2496 Andifarira ndibate pa0777 141 412. Ndinotenda veKwayedza ndakawana wangu wandinoda saka vaifona pa0773 350 202 chiregai zvenyu.
<shona> 2497 Andifarira ndibate pa0777 141 412. Ndiri musikana ane makore 19, ndiri kuita Form 3 uye ndinotsvagawo shamwari dzechisikana dzine makore ari pakati pe18 ne20.
<shona> 2498 Andifarira ndibate pa0778 119 356. Ndiri murume ane makore 37, ndinoda musikana ane makore 2226 asati aroorwa.
<shona> 2499 Andifarira ndibate pa0779 672 056. Ndiri mukomana anotsvaka musikana wekuroora ane makore 18 kusvika 22. Anondida ngaandibate pa0783 938 159. Makadii veKwayedza?
<shona> 2500 Andifarira ndibate pa0782 108 476. Ndinotenda veTishamwaridzane, ndakawana wangu wepamwoyo.
<shona> 2501 Andifarira ndibate panhamba dzinoti 0779 038 794, ndatenda.
<shona> 2502 Andifarira ngaafone kana kutumira sms pa0772 506 932. Ndiri mukomana ane makore 22, ndiri kuNorton uye ndinotsvagawo musikana akanaka ane makore 20 zvichidzika.
<shona> 2503 Andifarira ngaafone kana kutumira sms pa0777 580 166. Makadii veKwayedza.
<shona> 2504 Andifarira ngaafone kana kutumira sms pa0783 691 503. Ini ndiri mukomana ane makore 21 okuberekwa ndinotsvagawo musikana ane makore 19 zvichidzika wekuroora.
<shona> 2505 Andifarira ngaafone pa0718 479 732. Ndiri murume ane makore 38 uye ndinodawo mukadzi wekuroora ane makore 34 zvichidzika.
<shona> 2506 Andifarira ngaafone pa0736 266 740. Ndiri mukomana ari kutsvagawo shamwari penpals.
<shona> 2507 Andifarira ngaafone pa0737 314 569. Ini ndiri mukomana ane makore 29 ndinotsvagawo shamwai penpals.
<shona> 2508 Andifarira ngaafone pa0776 654 923. Ndiri murume ane makore 40, ndinotsvagawo mukadzi anoda kuroorwa ari HIV negative.
<shona> 2509 Andifarira ngaafone pa0778 518 425. Ndiri mukomana ari kutsvaga musikana ane makore 20 zvichidzika.
<shona> 2510 Andifarira ngaafone pa0778 931 842. Ndiri mukomana ane makore 33, ndoda musikana ane makore 30. Anoda ngaandibate pa0737 923 217. Makadii?
<shona> 2511 Andifarira ngaafone pa0782 169 445. Ndiri mudzimai ane makore 35, HIV negative nemwana 1 uye ndinotsvakawo murume wekudanana naye anoziva kupa rudo ari pakati pemakore 3648.
<shona> 2512 Andifarira ngaafone pa0782 382 705, zvakawanda tozotaurirana taonana.
<shona> 2513 Andifarira ngaafone pa0783 587 945. Ini ndiri mukomana ane makore 25, ndinoshanda hangu kubhanga uye ndiri kutsvagawo musikana ane makore 1820.
<shona> 2514 Andifarira ngaandbate pa0714 488 823. Ndingafara kana mukabudisawo shambadzo yangu.
<shona> 2515 Andifarira ngaandibate pa0713 931 887. Vose vaifona pa0783 617 321 chiregai henyu ndakamuwana wandaida.
<shona> 2516 Andifarira ngaandibate pa0715 213 235, vanorevesa kwete vanotamba nevana vadiki.
<shona> 2517 Andifarira ngaandibate pa0715 776 990. Vanobhipa kana call back aiwa, fonai.
<shona> 2518 Andifarira ngaandibate pa0716 369 801. Makadii vaverengi veKwayedza?
<shona> 2519 Andifarira ngaandibate pa0716 767 004. Ndotsvagawo mudzimai ane makore 20 23, ane mwana mumwe uye ari HIV positive.
<shona> 2520 Andifarira ngaandibate pa0717 052 653. Ndiri mudzimai ane makore 37. Ndinotsvagawo murume ari pachokwadi ane mwana mumwe kana vaviri.
<shona> 2521 Andifarira ngaandibate pa0717 273 803 asi ndodawo ane rudo asina mukadzi.
<shona> 2522 Andifarira ngaandibate pa0717 472 202. Ndiri mukadzi ane makore 26 nevana vaviri ndinotsvaga murume ane makore 30 kusvika 38 anoshanda, asina mukadzi.
<shona> 2523 Andifarira ngaandibate pa0717 698 773. VeKwayedza ndibatsireiwo hama yenyu, ndatambura.
<shona> 2524 Andifarira ngaandibate pa0718 386 957 asi vanoda zvekutamba kwete.
<shona> 2525 Andifarira ngaandibate pa0718 607 244. Vachiri kufona pa0735 105 161 chiregai, ndakamuwana wandaida.
<shona> 2526 Andifarira ngaandibate pa0733 371 160 asi handidi vanoda zvekutamba.
<shona> 2527 Andifarira ngaandibate pa0734 016 430. Ndiri musikana ane makore 18 ndinodawo mukomana ane makore 22 26 anoda kuti tironge ramangwana redu tozoroorana.
<shona> 2528 Andifarira ngaandibate pa0734 478 024. Ndatenda zvangu nechirongwa chenyu veKwayedza, murambe makadaro.
<shona> 2529 Andifarira ngaandibate pa0734 603 295. Ndiri murume asati amboroora anoda kuchata.
<shona> 2530 Andifarira ngaandibate pa0735 276 721. Ndiri murume ane makore 39, ndinodawo mukadzi anoda zvemba ane makore 2833.
<shona> 2531 Andifarira ngaandibate pa0739 445 752. Ndiri murume ane makore 57, HIV negative uye ndiri murimi ane puroti.
<shona> 2532 Andifarira ngaandibate pa0771 172 302. Ndine makore 23 nemwana ndinotsvagawo murume ane makore 2437 ane mwana kana asina.
<shona> 2533 Andifarira ngaandibate pa0771 419 890. Ndiri mukomana ane makore 30 ndinotsvagawo musikana ane makore 22 kusvika 27 akarongeka uye akanaka.
<shona> 2534 Andifarira ngaandibate pa0771 461 614. Ini ndiri murume ane makore 37 ndodawo mukadzi ari pachokwadi ane mhuri yake.
<shona> 2535 Andifarira ngaandibate pa0773 795 300. Ndinotsvagavo mukadzi wekuroora ari pachokwadi ane makore 25 zvichidzika ari HIV negative.
<shona> 2536 Andifarira ngaandibate pa0775 841 318. Ndiri mudzimai ane makore 48, ndinotsvaga murume anoda zvemusha.
<shona> 2537 Andifarira ngaandibate pa0776 908 120. Ndiri mukadzi ane makore 30 nevana 2, ndinotsvagawo murume.
<shona> 2538 Andifarira ngaandibate pa0777 141 412. Ndiri mukadzi ane makore 39 nevana 2 ndodawo murume akavimbika ane makore 44 kusvika 47. Nhamba yangu 0775 261 594. Ndiri murume ane makore 28 nemwana 1 ndinodawo mudzimai ane makore 21 kusvika 26 akanaka.
<shona> 2539 Andifarira ngaandibate pa0777 419 046. Ndiri mukomana ane makore 21 ndiri kutsvagawo mukadzi kana musikana asina chirwere.
<shona> 2540 Andifarira ngaandibate pa0777 633 100. Makadii veKwayedza, ndine makore 29 ndinotsvakawo mukadzi ane makore 30 45 ane mari.
<shona> 2541 Andifarira ngaandibate pa0777 655 703 chero ipi nguva zvayo.
<shona> 2542 Andifarira ngaandibate pa0778 410 043. Ini ndakawana chitekete changu cheGweru, makaita basa veKwayedza.
<shona> 2543 Andifarira ngaandibate pa0779 194 344. Ndiri musikana ane makore 21 ndinodawo mukomana ane makore 25 29 anoda zvekuroora uye anotyawo Mwari seni.
<shona> 2544 Andifarira ngaandibate pa0779 239 961. Ndinotsvagawo musikana ane makore 21 kusvika 25, ini ndine makore 28. Nhare yangu 0783 009 242. Ndinonzi Osama, ndinodawo mukadzi ane rudo anoshanda, ini handishande.
<shona> 2545 Andifarira ngaandibate pa0782 352 126. Ndiri murume ane makore 30 ndinotsvaka mukadzi anoshanda asingarwari anogara muHarare, Mutare neMasvingo.
<shona> 2546 Andifarira ngaandibate pa0783 606 614. Ndiri mukadzi ane makore 42, ndinotsvagawo murume ane makore 44 kusvika 50. Ndiri HIV negative nevana vatatu uye ndinoita basa remawoko.
<shona> 2547 Andifarira ngaandibate pa0785 790 720 kana masms ndopindura.
<shona> 2548 Andifarira ngaandibate panhare inoti 0715 113 594. Ndiri mukomana ane makore 23 ndodawo musikana wekudanana naye ari pachokwadi ari HIV negative.
<shona> 2549 Andifarira ngaandibate panhare yangu 0779 430 040. Makadii?
<shona> 2550 Andifarira ngaandifonere kana kutumira sms pa0782 255 900 asi vane vakadzi ndapota musafona zvenyu.
<shona> 2551 Andifarira ngandibate pa0733 891 618. Ndiri mukadzi ane makore 29 nevana vaviri, ndiri kutsvagawo murume anoda kuroora ari pakati pemakore 30 ne35 ari HIV negative anoenda kuchechi.
<shona> 2552 Andifarira ngatitaure nemasms pa0774 972 620. Ndiri mudzimai ane makore 34 nevana vaviri, HIV positive uye ndinotsvaga murume anondiroora.
<shona> 2553 Andifarira nhamba dzangu 0717 404 081, zvizhinji tozotaura.
<shona> 2554 Andifarira nhamba dzangu idzi 0737 970 101. Makadini zvenyu veKwayedza?
<shona> 2555 Andifarira nhamba dzangu idzi 0783 719 049 asi call me back kwete.
<shona> 2556 Andifarira nhamba yangu 0774 746 577. Ndiri murume ane makore 49, ndinotsvagawo mukadzi wekufambidzana naye ane makore 35 46. Ndinoda ticha uye ndinogara muHarare.
<shona> 2557 Andifarira nhamba yangu 0775 951 142. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 2558 Andifarira nhare dzangu 0733 616 807. Ndiri mukomana ane makore 26, ndinoda musikana ane makore 25 zvichidzika asi ane mwana kwete.
<shona> 2559 Andifarira nhare dzangu 0777 627 475. Makadii paKwayedza?
<shona> 2560 Andifarira nhare yangu 0713 971 991. Ndotenda chirongwa chino, ndakawana vandaida saka vese vaifona pa0777 132 807 zvaikaita.
<shona> 2561 Andifarira nhare yangu 0714 121 222. Makadii veKwayedza?
<shona> 2562 Andifarira nhare yangu 0715 153 042. Ndiri murume ane makore 28, ndotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 20 kusvika 25. Andifarira ngatitaure panhamba dzinoti 0716 782 516. Makadii zvenyu veKwayedza?
<shona> 2563 Andifarira nhare yangu 0734 670 529 asi ngaave ari pachokwadi.
<shona> 2564 Andifarira nhare yangu 0771 077 615. Ndiri mukomana ane makore 22 ndinotsvagawo musikana ane makore ari pasi pe20.
<shona> 2565 Andifarira nhare yangu 0774 506 005. Ndanzwa nekunyorera asi hamusi kushambadza.
<shona> 2566 Andifarira nhare yangu 0776 165 893. Ndiri murume ane makore 34, HIV positive ndinotsvaga mukadzi ane makore 2230.
<shona> 2567 Andifarira nhare yangu 0776 242 073. Makadini veKwayedza?
<shona> 2568 Andifarira nhare yangu 0777 917 743. Makadii veKwayedza?
<shona> 2569 Andifarira totaura nesms panhamba idzi 0774 263 682. Tariro ichipo!
<shona> 2570 Andifarirawo ngaandibate 0717 757 787. Ndiri kutsvaga musikana wekuwana ane makore 18 26. Andifarira ngaandibate pa0717 757 787. Makadii veKwayedza?
<shona> 2571 Andifarirawo ngaandibate pa0734 419 132. Makadii veKwayedza.
<shona> 2572 Andifarirawo ngaandibate pa0774 660 026. Ndatenda.
<shona> 2573 Andifarirawo ngaandibate pa0776 573 660. Ndiri mudzimai ane makore 35, ndiri HIV positive uye ndinorarama nekutengesa tengesa.
<shona> 2574 Andifarirawo ngaandibate pa0784 772 337. Ndiri murume ane mwana 1, ndinodawo mukadzi ane mari dzake anoda murume wekugara naye.
<shona> 2575 Andifarirawo ngaandibate paWhatsApp kana kufona pa0775 760 324. Ini ndiri mukomana ane makore 19 ndiri kutsvagawo shamwari penpal.
<shona> 2576 Andifarirawo nhamba yangu 0774 253 709. Makadii veKwayedza?
<shona> 2577 Andifarirawo nhare yangu 0717 501 002. Ndiri mukomana ane makore 22 ndotsvagawo musikana ane makore 18 20.
<shona> 2578 Andinetsa mwana uyu, dai zvangu ndisina kubereka, vanodaro vachizhamba kuchema.
<shona> 2579 Andirwadzisa uye akandishandisa, akadaro Mupotso.
<shona> 2580 Andiudza kudaro semunhu wandinopinda naye chechi yeSt Peters Apostolic, uye tose tiri mafundisi, ndakamuti hatinamatei.
<shona> 2581 Andiudza kuti nhasi tiri kunonwira kune maGafa.
<shona> 2582 Andrea Gwirambira ari muForm 5 paGlen View 1 High, muHarare anobvunza kuti Tsumo yekuti gudo rakakwira mawere kwasviba inoreveyi?
<shona> 2583 Andrew anoti Mbuya Nzero havana mwana mupenyu sezvo vose vana vavakaita vakashaika.
<shona> 2584 Andrew anoti muporofita wekuzofa pamba apa akanga aunzwa naSekuru Mangena avo vanogara kuMwenezi achiti ndiye anozvigona.
<shona> 2585 Andrew Musona anova executive director wesangano anoti vakaona zvakakosha kuti vatsigire vechidiki.
<shona> 2586 Andrew naamai vake vari mumotokari kumirira mai vaTendai kuti vaonekane nevabereki vana Mai Chimanga vanotenda mwana wavo nekuramba kuti sekuru vake vaende kumusha nebhazi.
<shona> 2587 Andrew Nyamudo akamhanarirwa kuHarare Civil Court neaimbove mukadzi wake, Calisia Chazemba, achida kupihwa mari yekuchengeta mwana wavo.
<shona> 2588 Ane 60 yangu yaari kufanira kundipa iyo ava kungotsikatsika achiti haachadi kundibhadhara, akadaro Chipuriro.
<shona> 2589 Ane chikomba chaanotorojera imba.
<shona> 2590 Ane chikwereti changu che100, ndiko kusaka ndakamuvhurisira madhoketi maviri kumapurisa.
<shona> 2591 Ane chimiro chisina kunaka.
<shona> 2592 Ane chimwe chinonzi Mugango chaanoita neChitatu kubva na9 manheru kusvika na10 icho chaakati chinofarirwa zvikuru nevatereri.
<shona> 2593 Ane chirwere kwete handidi, ndibatei pa0783 278 779. Ndiri murume ane makore 35 ndinotsvaga mukadzi wekuroora ane makore 18 kusvika 29 chero ane mwana mumwe.
<shona> 2594 Ane diploma asi haadi kutsvaga basa, zvemota zvaari kutaura ndezvekunyepa, anodaro Mutizo.
<shona> 2595 Ane fungidziro huru yekuti ndizvo zvinoita kuti iye nevamwe vanasikana vashanu vemumba mavo vasaroorwe kana kugara kuvarume.
<shona> 2596 Ane ganda ane nyama hazvienzani neasina itsumo inoreva zvimwe chetezvo neinoti tsapata rukukwe hazvienzani nekurara pasi.
<shona> 2597 Ane gunde pfupi, tsanga pfupi uye anoita hupfu hutsvuku.
<shona> 2598 Ane hanzvadzi dzake dzine mari saka ivo ngavachengete vabereki.
<shona> 2599 Ane hasha dzisingaite dzinomupa hushingi hwekuudza muurume mukuru anenge ini kuti anoda kundiuraya.
<shona> 2600 Ane hernia paguvhuwo inoda kuvhiiwa, anodaro Mbuyi.
<shona> 2601 Ane hunhu hwakanaka uye anotamba zvinonwisa mvura.
<shona> 2602 Ane hunjire mukadzi uyu, anoda kundimora mari, handina imwe yandinomupa, akadaro Mutizwa.
<shona> 2603 Ane hupenyu hwepamusoro nemhuri yake.
<shona> 2604 Ane imwe mhete zvakare yaanopfeka kunzeve yekurudyi, maitiro ake mwana uyu anga achirakidza kuti zvanga zvisisina kumira zvakanaka kwaari, vakadaro ambuya vaLawrence.
<shona> 2605 Ane janga rakasimba rinoita kuti asadonhe lodging kana akura.
<shona> 2606 Ane J.C yake semi mainini.
<shona> 2607 Ane kondirakiti yakareba, akadaro.
<shona> 2608 Ane mabasa echitsotsi akawanda aanoita, ane yunifomu yemapurisa yaanopatiroresa nayo husiku kutsvaga mari nekutamba makasa.
<shona> 2609 Ane magirlfriends akawanda plus aiba mari yangu mumba.
<shona> 2610 Ane makore 18 22 andida anondibata pa0715 794 239, ndoda ari pachokwadi.
<shona> 2611 Ane makore 1826 ngaandibate pa0783 996 450. Makadii veKwayedza?
<shona> 2612 Ane makore 1925 akanaka ngaandibate pa0776 578 925. Ndiri mudzimai ane makore 40 ekuberekwa uye ndinotsvagawo murume ane rudo rwemhando yepamusoro anonamata.
<shona> 2613 Ane makore 19 25 anonamata ari serious asi nzenza kwete.
<shona> 2614 Ane makore 1930 ndibate pa0714 767 732. Ndiri mukadzi ane makore 39 nevana vaviri ndinozvishandira nekuenda kuSouth Africa.
<shona> 2615 Ane makore 23 26 anoda anondibata pa0716 341 570. Ndinotsvaga musikana ane makore 26 zvichidzika.
<shona> 2616 Ane makore 23 kusvika 26 ngaandibate pa0782 324 763. Ndiri mukadzi ane makore 29 nevana 3, HIV positive uye ndinotsvagawo murume ane rudo ari pachokwadi seni.
<shona> 2617 Ane makore 24 30 ngaandibate pa0717 553 053. Ndatenda hangu.
<shona> 2618 Ane makore 24 zvichidzika, andida ngaandibate pa0774 074 955. Ndiri murume ane makore 48 ndinodawo mukadzi ane makore 30 kusvika 40 anoda kuroorwa totanga imba yedu.
<shona> 2619 Ane makore 25 zvichidzika akanaka pachiso ngaandibate pa0717 529 634. Makadii veKwayedza?
<shona> 2620 Ane makore 30 zvichidzika anondibata pa0777 224 204. Makadii veKwayedza?
<shona> 2621 Ane makore 37 zvichikwira ndibate pa0716 563 930. Makadii?
<shona> 2622 Ane makore 40 kusvika 55 anoda anondibata pa0782 287 349. Ndiri mukomana ane makore 23 ndinotsvakawo musikana ane makore 18 kusvika 20 asina mwana ari HIV negative.
<shona> 2623 Ane makore 45 55 anoda ngaatumire sms pa0776 806 884. Makadii veKwayedza?
<shona> 2624 Ane makore 45 zvichidzika kusvika 35 andida anofona pa0778 924 138. Ndiri mukadzi ane makore 22 nemwana 1, handisi pamushonga uye ndogara muHarare.
<shona> 2625 Ane makore 50 zvichikwira ngaandibate pa0778 588 167. Ndiri murume ane makore 35 nevana 2, HIV negative uye ndinodawo mukadzi ane makore 25 29 ari pachokwadi.
<shona> 2626 Ane makore ari pasi pe20 ngaangafone pa0775 073 804. Makadii zvenyu?
<shona> 2627 Ane mapiritsi ekuisa mumatura echibage ayo akapihwa nemuninina wake.
<shona> 2628 Ane mari yakawandisa chaizvo.
<shona> 2629 Ane mari yangu yaanogara achindirovera pose pandinoti ndibvunze.
<shona> 2630 Ane mashoko anorema mwana uyu muchimuona akadai.
<shona> 2631 Ane mashopu maviri, iri kuMhondoro nekuHopely, uye shopu imwe neimwe iri kumupa 800.
<shona> 2632 Ane mhuri yakewo ngaandibate pa0712 164 624. Ndinotsvagawo musikana wekugara naye anogara kumusha ane makore 18 kusvika 22 asati amboroorwa.
<shona> 2633 Ane misikanzwa Admire, akauya kwandiri akati gogo ndave kuita zvemadhirama saka ndichauya nawo ndokupai mozopota muchindiudza pandinenge ndakanganisa mondiraira kuti ndogadzirisa sei.
<shona> 2634 Ane mukadzi kwete, andifarira ngaandibate pa0717 472 202. Ndiri mudzimai ane makore 40 nevana vaviri, ndinoshanda muHurumende uye ndinodawo murume ane makore 40 zvichienda mberi, anoshanda ari HIV positive.
<shona> 2635 Ane mukadzi nevamwe vana vana asi ini ndinongoda mari yandataura iyi nekuti uyu mwana ndewake, futi ini ndinoshanda uye ndinotambira 150 pamwedzi iyo isingakwane, anodaro.
<shona> 2636 Ane mukurumbira mubhizimisi rake zvekuti haaziriye wandingatarisira kutadza kuchengeta mhuri yake.
<shona> 2637 Ane murume wake kumusha, anozviti murume wacho akauya pano mumutaurire kuti kumusha kwemudzimai uyu ane murume akamumirira.
<shona> 2638 Ane musha kana anoshanda, ane zvinhu zvake.
<shona> 2639 Ane mwana 1 kana 2 anoda kunoongororwa ropa ngaandibate pa0734 088 252 kana paWhatsApp.
<shona> 2640 Ane mwana 1 kana 2 ndinoda.
<shona> 2641 Ane mwana 1 kana asina, kunyanya wekwaMurehwa ngaandibate pa0783 581 408. Ini ndiri murume ane makore 28 nemwana 1 ndinoshanda basa rakanaka muHurumende uye ndiri HIV negative.
<shona> 2642 Ane mwana 1 kana asina ngaandibate pa0776 461 088. Makadii veKwayedza?
<shona> 2643 Ane mwana kana 1 ngaandibate pa0783 822 752. Makadii zvenyu?
<shona> 2644 Ane mwana mumwe kana vaviri ari HIV negative ngaandibate pa0777 501 985. Makadii veKwayedza?
<shona> 2645 Ane mwana ngaandibate pa0771 819 102. Makadini veKwayedza?
<shona> 2646 Ane mwana wake, anonamata ngaandibate pa0719 575 705. Ndiri murume ane makore 46 nevana 2, ndodawo mukadzi ane makore 37 42 ane vana.
<shona> 2647 Anenge abatwa achirasira marara pasina kukodzera anobhadhara 5 asi kana vari vemakombi vasina mabhini mukati tinovabhadharisa faindi ye20 nekuti ndizvo zvinozoita kuti vanhu vapedzisire vave kurasira marara panze nepamahwindo.
<shona> 2648 Anenge abatwa chibharo anofanira kumhanara nyaya iyi panguva ipi zvayo apo anenge azvipira kumira pamberi pedare, kuchitariswa kushungurudzikwa mupfungwa kunoenderana nenyaya dzakadai.
<shona> 2649 Anenge achida kundipa chipo anouya oga ondipa zvaanoda pasina kuchaja.
<shona> 2650 Anenge achida kutaura neni ndibate pa0775 162 775. Makadii?
<shona> 2651 Anenge achidanana nemusikana wake zvikuru asi kuti awane chouviri chekunobvisa kwatezvara ochishaya.
<shona> 2652 Anenge achifunga kuti kana azochiwana, hupenyu hunenge hwatumbuka Izvozvi mumwe ari kutsvaga mukadzi wekuroora, chero akamboroorwa kana asina.
<shona> 2653 Anenge achifurirwa naamai vake kuti asataure neni.
<shona> 2654 Anenge achiitwa kunge kamwana kanonzi naamai, ucharara wachema chete.
<shona> 2655 Anenge achingoutsaira riri rima zvaro.
<shona> 2656 Anenge achingozvifunga dzamara asvika kuchikoro.
<shona> 2657 Anenge achinyarara kutyawo kwake hameno anenge apihwa mari.
<shona> 2658 Anenge achinzwa chimbo chehondo yedoro chichiimbwa mumusoro make.
<shona> 2659 Anenge achireva kuneta nekufamba.
<shona> 2660 Anenge achiri mangwanani.
<shona> 2661 Anenge achiri mwana mudiki asati osiiwa kuti azvifungirewo zveupenyu hwake oga asi kuti anenge achitotanga kuonawo mhindupindu dzehepenyu.
<shona> 2662 Anenge achiri mwana wechidiki anofanirwa kunge achishewezheka kana kumhanya mhanya kana achinge atumwa.
<shona> 2663 Anenge achitevedzera mataurirwo azvinoitwa munharaunda aanotoita uye achida kuburitsa kuti uri kuda kuita sei?
<shona> 2664 Anenge achiti atadzirwa, nzira iripo yekumhanara kumusangano.
<shona> 2665 Anenge achitotidadira ini nevana, mhosva yacho iri yekureva kwandakaita mendenenzi kudare.
<shona> 2666 Anenge aita chisionekwi.
<shona> 2667 Anenge akanangwa nemashoko aya ndiye anofanirwa kutoziva kuti ndeake.
<shona> 2668 Anenge akarara hake panoshanda vamwe Mudzimba dzinonwirwa doro, ndomaanotambira Nokuti anoziva kuti zvake zvapera akatongomira.
<shona> 2669 Anenge andida anondibata pa0774 960 147. Zvakawanda tinozotaura.
<shona> 2670 Anenge andida ngaandibate pa0774 040 852 asi vanotamba kwete.
<shona> 2671 Anenge andida ngaandibate pa0782 033 214. Ndakambonyorera kuchirongwa chino asi handisati ndawana anondida.
<shona> 2672 Anenge andidawo nhamba dzangu 0715 895 375 asi vanobhipa nevarume vavaridzi kwete.
<shona> 2673 Anenge andifarira anondibata pa0771 138 080. Makadii?
<shona> 2674 Anenge andifarira anondibata pa0771 138 080. Makadii veKwayedza?
<shona> 2675 Anenge andifarira anondibata pa0771 630 691. Makadii veKwayedza?
<shona> 2676 Anenge andifarira anondibata pa0774 960 147. Ndiri mukadzi ane makore 30 ndodawo murume wekugara naye ane makore 33 40 uye ndiri HIV positive asi varume vevanhu kwete musafone zvenyu.
<shona> 2677 Anenge andifarira anondibata pa0775 229 993. Makadii?
<shona> 2678 Anenge andifarira anondibata pa0777 385 595. Makadii veKwayedza?
<shona> 2679 Anenge andifarira anondibata pa0777 385 595. Ndiri mukomana ane makore 25 ndinodawo musikana wokuroora ane makore 18 23 ari pachokwadi anofarira kurima.
<shona> 2680 Anenge andifarira anondibata pa0779 234 488. Makadini veKwayedza?
<shona> 2681 Anenge andifarira anondibata panhamba dzinoti 0733 056 135. Ndiri mukomana ane makore 26 ndinotsvawo musikana mhandara ari mushava ane makore 20 kusvika 24 anobva Masvingo neBuhera handidi.
<shona> 2682 Anenge andifarira ndibatei pa0712 044 468. Ndiri murume ane makore 40, HIV negative uye ndotsvagawo mukadzi anoda kuvaka mhuri.
<shona> 2683 Anenge andifarira ndibatei pa0776 821 771 kana paWhatsApp.
<shona> 2684 Anenge andifarira ngaafone pa0771 296 017 totaura zvedu.
<shona> 2685 Anenge andifarira ngaafone pa0776 990 100. Ndingade vanogara Harare, Marondera kana Norton.
<shona> 2686 Anenge andifarira ngaandibate pa0735 434 793 chero nguva.
<shona> 2687 Anenge andifarira ngaandibate pa0773 630 451 asi vane vakadzi vavo kwete.
<shona> 2688 Anenge andifarira ngaandibate pa0774 746 230. Ndiri mukomana ane makore 25 ndiri kutsvakawo musikana ane makore 1821 asina chirwere.
<shona> 2689 Anenge andifarira ngaandibate pa0776 711 212. Makadii henyu?
<shona> 2690 Anenge andifarira ngaandibate pa0776 958 223, kunyanya nemasms.
<shona> 2691 Anenge andifarira ngaandibate pa0779 000 697. Ndiri kutsvagawo mukadzi ane rudo rwakakwana ane makore 35 zvichikwira.
<shona> 2692 Anenge andifarira ngaandibate pa0783 248 373. Makadii veKwayedza?
<shona> 2693 Anenge andifarira ngaandibate pa0785 931 375. Ndiri mukomana ane makore 24, ndinoda mukadzi wekuroora ane makore 1824.
<shona> 2694 Anenge andifarira ngaandibate paWhatsApp pa0778 880 663. Makadii veKwayedza?
<shona> 2695 Anenge andifarira ngaanditumire sms pa0783 232 171. Ndiri mukadzi ane makore 33 nemwana mumwe, ndinodawo murume wokuroorwa naye akavimbika.
<shona> 2696 Anenge andifarira nhamba dzangu 0714 170 160. Makadini veKwayedza?
<shona> 2697 Anenge andifarira nhamba dzangu idzi 0771 489 765. Makadini veKwayedza?
<shona> 2698 Anenge andifarira nhare yangu 0775 799 927. Ndingafare chose mukabuditsa shambadzo yangu.
<shona> 2699 Anenge andifarira tinotaura paWhatsApp kana neSMS pa0782 170 499. Ndiri murume ane makore 48 ndinotsvaga mukadzi anoda zvemusha anofarira mabasa emawoko.
<shona> 2700 Anenge andifarirawo anofona kana kutumira sms pa0771 365 573. Ndiri mukomana ane makore 21 ndinotsvagawo musikana ane makore 18 zvichikwira wekushamwaridzana kana kudanana naye ari kudhorobha reMasvingo.
<shona> 2701 Anenge angodaro chete zvinhu zvangu zvinozviziva, obva abuda basa oga nekuda kwezvaanoona pamba zvinomutyisa.
<shona> 2702 Anenge aomarara zvekuti pakubikwa haachaibva.
<shona> 2703 Anenge ari mukati anenge achiimba achiti Amai ndakanaka, amai!
<shona> 2704 Anenge ari pachokwadi nhamba dzangi idzi 0773 281 483, zvakawanda tozotaura!
<shona> 2705 Anenge asingazvioni zvikuru zvinenge zvichida kuitika zvazvake.
<shona> 2706 Anenge atakura fodya haatenderwe kuti anyore magwaro maviri panguva imwe chete ekuti abhadharwe mari nemurimi mumwe chete pamisika yakasiyana kana kuti musika mumwe chetewo.
<shona> 2707 Anenge atova wako wava kuita zvaunoda naye mukugovera zvibodzwa.
<shona> 2708 Anenge atove mararamiro amazuva ano nokuti kana machechi chaiwo vave kuzviitawo.
<shona> 2709 Anenge ave kutondisema.
<shona> 2710 Anenge odaidzwa kunzi tsvimborume.
<shona> 2711 Anenge otarisirwa kusiyana nezveupwere oita zvechikuruwoka.
<shona> 2712 Anenge otoshaya zvekuita uye kazhinji anenge atosimuka oda hake kuenda.
<shona> 2713 Anenge owana zvose zvaanenge achimboshuvira.
<shona> 2714 Ane nguva hake ambomira kwete nguva yakanyanyisa.
<shona> 2715 Ane nhoroondo yakanaka inoyevedza zvikuru.
<shona> 2716 Ane nyaya dzakawanda idzo anofanirwa kugadzirisa tisati tambofunga zvekubvisa zvirango zvatakamutemera.
<shona> 2717 Ane nyora dzakazara muviri wake dzinoda kuparwa.
<shona> 2718 Ane nzeve dzekunzwa ngaanzwe nekuti ndambakuudzwa akaonekwa nembonje pahuma.
<shona> 2719 Ane nzira yake yekushanda iyo yaanotemba zvikuru.
<shona> 2720 Ane pamuromo, kunyaya nemukadzi wepakati nokuti haazi muninina wake.
<shona> 2721 Ane pfungwa dzebhizinesi ndibate pa0715 567 581. Ndiri mukadzi ane makore 37, HIV positive uye ndodawo murume ari positive.
<shona> 2722 Ane pfungwa yekuti kana ari Revai nemauto ake, havaimbokwanisa kuzvidzivirira nekudaro aifunga kuti mangwana acho kwaedza, voedza kutaurirana nevavengi ava pasina kudeuka kweropa.
<shona> 2723 Ane rudo achinamata ngaandibate pa0771 617 647. Ndiri mukadzi ane makore 20 nemwana 1, ndinotsvakawo murume ane makore 40 ari pachokwadi uye ari HIV negative.
<shona> 2724 Ane rudo, anofarira kuchengeta mhuri uye achitamba nemvura ngaandibate pa0783 340 298 asi call me back kwete.
<shona> 2725 Ane rudo, anoshanda basa riri nani nekuti ini ndine garaji rangu diki rinotengesa mafuta ekufambisa motokari.
<shona> 2726 Ane rudo chairwo uye anoziva Mwari ngaandibatewo pa0713 312 243. Ndinotenda Kwayedza nokutipa chino chirongwa.
<shona> 2727 Ane rudo kwete anoda mari ndibate pa0778 914 066. Makadii henyu?
<shona> 2728 Ane rudo mutete seni ngaandibate pa0776 899 937. Ini ndiri mukomana ane makore 21 ekuberekwa ndinotvsagawo musikana ane makore 18 kusvika 20. Handina hosha, ndoda akanakawo.
<shona> 2729 Ane rudo ndibate pa0714 890 558. Ini ndiri mukomana ane makore 23 ndinotsvagawo musikana ane makore 20 zvichidzika anodawo zvemba.
<shona> 2730 Ane rudo ngaandibate pa0735 105 161. Ndiri murume ane makore 40 nemwana mumwe, ndinotsvagawo mudzimai anoda zvemba akashambidzika.
<shona> 2731 Ane rudo ngaatumire sms pa0777 232 818. Ndiri mukomana ane makore 24 ndinotsvaga musikana ane makore 23 zvichidzika asina chirwere.
<shona> 2732 Ane rudo rwepamwoyo achinamata chechi yePentacost ngaandibate pa0775 889 179. Ndiri madzibaba ane makore 33 ndinodawo mudzimai akanaka, akasimba ari pachokwadi uye anonamata Mwari.
<shona> 2733 Ane rudo uye ari pachokwadi ndibate pa0772 515 767. Makadii?
<shona> 2734 Ane ruzivo rwakadzama rwekurima fodya, chibage nezvimwe zvirimwa.
<shona> 2735 Ane ruzivo rwakadzama rwekurima fodya, chibage nezvimwe zvirimwa.
<shona> 2736 Ane ruzivo rwakakura rwemutambo uyu uye ini ndakamboshanda naye kare saka ndinoziva kuti munhu akaita sei, ndinoyemura mashandiro ake.
<shona> 2737 Ane shamwarikadzi yaari kufambidzana nayo, ndiyo yaari kutuma kuti imutengere hembe asi mumba munenge musina mari.
<shona> 2738 Ane shanga rakasimba rinoita kuti asadonhe lodging kana akura.
<shona> 2739 Ane shanje dzakanyanya nekuda kwevamwe vakadzi vangu, anoda kuti ndirambe ndiri mumba make chete asi achinyatsoziva kuti ndine barika.
<shona> 2740 Ane shungu dzekuti akazvarirwa kutambura.
<shona> 2741 Ane shungu saka zvinoda kuti vanhu ava vadzokere kumaporofita kana kunanga kwavakamboenda vonogadzirisa mhiko dzavo, vakadaro.
<shona> 2742 Ane simba zvake uye haarwisike naye zviri nyore asi haazosvike pandiri, ini ndave kumberi zvangu.
<shona> 2743 Ane soccer academy yake inonzi Albun Soccer Academy yake iyo ari kushanda nevatambi venhabvu vemangwana achibika tarenda ravo.
<shona> 2744 Anesu Govere akamhanarira David Mavedzenge kuHarare Civil Court achiti ari kumushungurudza.
<shona> 2745 Aneta nekutsvaga, anotora diary kuti amboonawo kuti chii chaiitika muupenyu hwaMufundisi iye asati aberekwa.
<shona> 2746 Ane tarenda rinonwisa mvura uye maekitiro ake anosetsa zvikuru.
<shona> 2747 Ane tarisiro yekuroorwa ngaandibate pa0782 867 505. Ndine makore 30, HIV negative uye handina kumboroora.
<shona> 2748 Ane tsamba yaakanyengerwa kunyora nasisi vake yekuti achazviuraya agokonzeresa ngozi kumba kwedu, akadaro Mhlabu.
<shona> 2749 Ane tsika ngaandibate pa0782 290 998 macall me back kwete.
<shona> 2750 Ane tsika yekupfeka hembe dzakasiiwa nababa, otanga kuzviti ndiye baba saka anofanirwa kutererwa achindidzinga pamba nevana vangu, Thandiwe anoudza mutongi wedare iri Amanda Muridzo.
<shona> 2751 Ane tsika yekupisa nhumbi dzangu dzemukati, handizive kuti anozviitirei uye apindwa neiko mwana wemwana wangu uyu.
<shona> 2752 Ane tsika yekusarara pamba kana iri weekend, hameno kuti anenge aendepi.
<shona> 2753 Ane tsika yekusiya vana vedu vasikana vachinorara kumaraini achiti vanhu vekumba kwavanenge vaenda vanotya kurara voga.
<shona> 2754 Ane tsika yekutimutsa pakati pehusiku, otiburitsa mumba achiti haasi kuda kutiona pedyo naye.
<shona> 2755 Ane tsika yekuudza vabereki vangu kana vauya kuzoreva pfuma kwaari kuti iye neni takangogara zvedu tichichaya mapoto.
<shona> 2756 Ane tsika yekuuya kubasa kwangu achipopota izvo zvinoita kuti vakuru vebasa vade kundimisa basa.
<shona> 2757 Ane tsika yekuuya kumba kwedu achindirova pamberi pehama dzangu.
<shona> 2758 Ane tsika yekuuya kumba nguva dzaenda uye kusvikoita ruzha nekugwejenura magonhi achikanda matombo anotema imba yangu, anodaro Manyawa.
<shona> 2759 Ane tunhu twake ngaandibate pa0775 193 145. Makadii?
<shona> 2760 Ane twunhu twake wemuHarare ngaandibate pa0774 223 229. Ndine makore 34, ndinoita basa remawoko uye ndinodawo mudzimai anoda zvemba ane makore 27 zvichidzika.
<shona> 2761 Ane vakadzi vanomwe, ndakatomborohwa nemumwe wacho ndiine mimba ikabva, anodaro.
<shona> 2762 Ane vakewo vana ngandibate pa0716 315 049. Makadii veKwayedza?
<shona> 2763 Ane vana 3 zvichidzika ngaandibate pa0774 806 180 kana paWhatsApp.
<shona> 2764 Ane vana vakewo seni ngaandibate pa0733 391 386. Makadii henyu?
<shona> 2765 Ane vanhu vari kumufurira kuti andirambe, otengesa imba, anodaro Godfrey Julia anoramba mhosva yaari kupomerwa.
<shona> 2766 Ane zvaakataura here pamusoro pekurwara kwake?
<shona> 2767 Ane zvaanoita muhupenyu ngaandibate pa0715 997 293. Ini ndiri murume ane makore 50 ndiri kutsvakawo mudzimai wokuroora akavimbika anoda zvekuvaka musha.
<shona> 2768 Ane zvaanoita muhupenyu ngaandibate pa0775 618 793. Ndiri mukadzi ane makore 33 nevana 2, ndodawo murume ari pachokwadi ane makore 40 kusvika 45. Zvakawanda tozotaura, anondibata pa0777 395 915. Makasimba here?
<shona> 2769 Ane zvinhu zvaakandibvisa nechekumusana akazotanga kundibatabata.
<shona> 2770 Anga achaitwa kafira mberi nevanhu saka ndamuyambira kuti aende kumba kunogeza madhaka anga akazara mumusoro uye kuti anomhanara kumapurisa kana achiziva vanhu vamurova nekuti atyoka ruwoko rwaati arohwa nemupinyi webadza, vakadaro.
<shona> 2771 Anga adyunga muporofita wangu Learnmore mumusoro.
<shona> 2772 Anga aine boyfriend yake yandinoziva imwe chete, Gamuchirai, ndimusician ane vabereki vake vakashaika.
<shona> 2773 Anga aine dambudziko rekusagona muchikoro saka izvozvi anga achienda kune imwe koreji yemuno kumaextra lessons.
<shona> 2774 Anga ajaira kuita zvaanoda pamba ini pandaive ndisipo, ndizvo zvava kuita kuti afunge kuti ndiri kumunetsa nekuti ndiri mukuru kwaari, anodaro.
<shona> 2775 Angaa maikuru ere anetsana nemubondo, mainini aya odudze imbwa yawo kuti Saraugare.
<shona> 2776 Anga asina izvozvo.
<shona> 2777 Anga asina zviedzo zvine vamwe.
<shona> 2778 Angabatsirika sei mukadzi uyu nhai tete?
<shona> 2779 Angadai akatiza paakaona amai vake vachisasana nechikomba.
<shona> 2780 Angadai ava Grade 5 asi dambudziko iri ramudzosera kumashure zvikuru, vanodaro.
<shona> 2781 Angade kutonga Mozambique neropa rezvizvarwa zvavanhu vedunhu rino rizere mumawoko ake, asi kana zvakaramba zvakatoramba.
<shona> 2782 Angakwanise kubvisa nhoroondo yaMarciano yekuhwina mitambo 49 asina kumbokundwa?
<shona> 2783 Angapedzera shungu nepamuriwo here, zveshuwa?
<shona> 2784 Angati handidi kurukira pamba kunge ane mari yacho yekuzobhadhara rendi neyebhazi?
<shona> 2785 Angava makore mazana mana nembiri.
<shona> 2786 Angava mazita avanhu kana enzvimbo kusanganisira amadunhurirwa chaiwo.
<shona> 2787 Angave anorima pamusha, papurazi kana kuti ane zvaanoita muhupenyu hwake.
<shona> 2788 Angave manyepo kuti titaure tichiti mabhuku enganonyorwa anoverengwa kangani chaizvo usati wanonyora bvunzo.
<shona> 2789 Angave mukomana kana musikana kodzero yedu yekuenda kuchikoro yakafanana.
<shona> 2790 Ange achida kunditema negas stove, murume wangu akarandutsira achiti tisarwe asi azonditema nepoto pamwe nekundirova nechibhakera.
<shona> 2791 Ange achigara panhamba 3 mumugwagwa Tsoko kuRujeko.
<shona> 2792 Ange achiita gadziriro dzakakwana nesu kubva pakapera mwaka wemaStormers weSuper Rugby, asi tange tichimirira tsamba yeutano hwake chete.
<shona> 2793 Ange achingonzwa dzungu chete uye asiri kukwanisa kufamba zvakanaka, akadaro Wenger.
<shona> 2794 Ange akangorara mumba, haana kuenda kuchipatara pamwe zvichida nekuda kwekunyara.
<shona> 2795 Ange akasimba semombe chaiyo.
<shona> 2796 Ange akatorima zvirimwa izvo zvakamirira kuti zvikohwewe zvozoendeswa kumudzimai wake, vanodaro Sabhuku Tizora.
<shona> 2797 Ange ari makwikwi ekurwira kutenga Ashton kubva paakanwisa hattrick yemaBarbariasn apo yaitamba neEngland kuTwickengam muna Chivabvu ndokubva ataura chishuvo chake chekukwikwidza kumutambo weWorld Cup gore rinotevera.
<shona> 2798 Ange ari musikana wangu uye ndichiri kumuda.
<shona> 2799 Ange ari mutambi wepamusoro mumitambo mikuru yedu muAvia Premiership nemuEurope, uye tinovimba kuti acharamba achikura mutambo wake uchishanduka kuno.
<shona> 2800 Angela Academy icho chiri kuBorrowdale, muHarare chinotangira paForm 1 kusvika Form 6 uye chine bhodhingi yevakomana nevasikana.
<shona> 2801 Angela anoti Charles anoda kuti arare nembwa muimba imwe chete izvo zvaasingakwanise kuita.
<shona> 2802 Angela Mungwiro akaendesa Crispen Mutota kuHarare Civil Court achida mari yekuriritira vana vavo.
<shona> 2803 Angelica anotsinhira kuti akadirwa weti navamwene vake uye anoti iye naTafadzwa vanodanana kunyangwe zvazvo paine zvinoda kugadziriswa pakati pavo.
<shona> 2804 Angeline Chiwetani anove mutungamiri wesangano reshirikadzi akatsigira zuva iri.
<shona> 2805 Angogara achiuya kubasa kwangu achida kundidzingisa basa sezvo achienda kuvakuru vekambani achiti ndinogara ndichimurova.
<shona> 2806 Angola, iyo yakahwina mumutambo uyu, yakabudirira kuenda kunokwikwidza kumutambo weAll Africa Games.
<shona> 2807 Angola neMozambique vane musiyano nokuti maPutukezi vakaramba kunyarara vabviswa pachigaro, vakaumba masangano evapanduki.
<shona> 2808 Angosara ava mapfupa chete izvo zvisingafanirwe kuitwa pakutevedzwa kwechivanhu.
<shona> 2809 Angova mazvake mazvake zvekuti hushamwari hwamandorokwati hapachina.
<shona> 2810 Anhu anotophanda eireketa nenharaunda yacho iri kuirikira panguweyo.
<shona> 2811 Anna anofadzwa nekunzwa izvi ndokupinza Josia mumba kuti varonge zvavaizoita vachibatsira.
<shona> 2812 Anna anokumbira kuti amboravira Josiah ndokumboita seasingazvifariri, kwava kuzoti achamudzvutisa iye akabata bhodhoro racho Anna akaisa maoko ake seri kwomusana.
<shona> 2813 Anna anoona kuti ava nedzungu ndokuudza Josiah kuti haachaendi kure achiti tatara tatara kwava kuzendamira nemadziro machena echikoro.
<shona> 2814 Anna anosvipa rimwe doro asi anenge atomedza huro nhatu.
<shona> 2815 Anna anoti ngaaite saizvozvo, Anna ndokuhunwa kwawa kunzwa huchiita sehwakanga hwava kutapira zvishomanana ndokubva apedza hwose.
<shona> 2816 Anna atekenyedzwa nehwahwa hwaainge anwa, tinoona mwanasikana wemunhu ava kutanga kuseka kunge nzenza yomwana 18.
<shona> 2817 Annah 33, uyo ari kugara kuGlen View, muHarare, anoti nyaya iyi inomurwadza zvikuru.
<shona> 2818 Annah anoti baba vake ndivo vakabva vatumidza mwana akazvarwa zita uye vanonzi ndiye wavanotora segotwe ravo, kwete semuzukuru.
<shona> 2819 Annah anoti baba vake vekumubereka vaimubata chibharo semhiko yavaive vapihwa nenanga vachinzi vaizoita mari yakawanda uye ndivo vakaita nyamukuta paakamusununguka.
<shona> 2820 Annah anoti sezvo nhumbu iyi yakanga isina kunyoreswa, baba vake ndivo vakaita nyamukuta, vakatomucheka nereza zvekusara akuvara apo mwana aive atadza kubuda zvakanaka.
<shona> 2821 Annah Mukusha 42 wemuHarare anoti zuva iri ndiro rimwe rakakosha munhorowondo yemuAfrica.
<shona> 2822 Anna Mazvimba ari muForm 2S paMutoko Central School, kwaMutoko.
<shona> 2823 Anna Mazvimba unogona, kwete nekuti wanyora nezvaVaMugabe, asi nekuti nhetembo yako yakarongeka, uye inoratidza kunzwisisa chinonzi nhetembo, pamwe chete nekushandisa zvidavado nezvimiso.
<shona> 2824 Annamore Munangwa akamhanarira mukuwasha Mukadzi wechimutsa mapfihwa oda twake MUTYAIRI wemabhazi anoenda kunze kwenyika, wekuendeswa kudare nenyaya yemendenenzi akazonzi abhadhare US60 yekuchengeta mwana wake.
<shona> 2825 Anna ndiye anozotaura kuti Josiah amurege avate sezvo ainge ava kunzwa hope.
<shona> 2826 Annatoria aida mukomana uyu zvikuru achitarisira kuroorwa zvakanaka nekuzomisawo imba yavo, asi mukomana uyu ndipo paanobva aramba nenhumbu yacho.
<shona> 2827 Annatoria ari pakati pokunyora tsamba iyi, anonzwa kuchema kwevanhu ndokumbomira kunyora.
<shona> 2828 Annatoriya ndiye akanyanyisa kutora pfungwa iyi muhana make zvino mazara rima iro rakanga ratanga riri rudo.
<shona> 2829 Anna Zimunya 66 wepanhamba 172 Muguta, Epworth, akamhanarira Maria Mhlanga 26 kuHarare Civil Court achiti ari kumushaisa zororo.
<shona> 2830 Annie harizi zita rake chairo rimwe zuva akasvikawo pane imwe nzvimbo munguva yemangwanani achitarisira kubatsirwa sevamwe vanhukadzi.
<shona> 2831 Anoba chero mwana uyu masheets zvose nembatya nezvimwewo zvinhu, chero chaangoona.
<shona> 2832 Anobatsira kuti mazai anonoke kufiritwa nembeu yababa asi pane matambudziko anogona kusangana neavo vanoatora.
<shona> 2833 Anobatsirana nevana vake kunditukirira vachiti vanoda kundiuraya, aitoti gore rino rikapera inyasha dzaMwari, akadaro Ngarande.
<shona> 2834 Anobatsira zvakare mukusimudzira kuwaniswa kwemiti yemapuranga anoshandiswa mukuvakisa mikoko uye mukuchengetedzwa kwemiti yemichero yakadai seMarula, Mangetti neMiuyu.
<shona> 2835 Anobatwa asina kusunga mabhande anozvibhadharira faindi.
<shona> 2836 Anobuda chete panze achienda muchimbuzi kunogeza nekuzvibatsira.
<shona> 2837 Anobuda huswa nemasora pamakumbo uye pamwe anoita seanorohwa nezvinhu.
<shona> 2838 Anobuda makuseni asingandiudzi kuti ari kuenda kupi, achidzoka manheru.
<shona> 2839 Anobuda muimba yekurara achienda mune yekutandarira maive naRuvengo ainge abva kudaira foni yake ndokusvika achiridza tsamwa nekupopotera murume.
<shona> 2840 Anobuda mumba maairara chinyararire kuti pasawane anonzwa.
<shona> 2841 Anobudirira zvikuru muzvidzidzo zvake ndokutora madhigirii kusanganisira reMasters of Business Studies.
<shona> 2842 Anoburitsa kabhodhoro Joe achiona ndokuisa mvura mukapu.
<shona> 2843 Anoburitsa vanhukadzi vari vanhu vasingawirirane pachavo.
<shona> 2844 Anobva abvunzwa kuti amai vaSimon vainge vomudanira chii kwava kudavirwa nemazwi azere kutsvinya.
<shona> 2845 Anobva adadirwa nevose kuita seasina kubarwawo kana kufanana nevamwe.
<shona> 2846 Anobva aenderera mberi achitsanagura achiti murume iyeyu ndiMujubheki, chirikadzi iyi ndiVaChigweru, musikana wacho ndiMonika.
<shona> 2847 Anobva afunga nezvehope dziya ndokumubvunza kuti kwakanaka here.
<shona> 2848 Anobva afunga zvemusi uya apo akaputikirwa nebhasikoro Kamukombe achimuti ibhoi kana kuti nherera dzakapusa.
<shona> 2849 Anobva amedza mapiritsi maviri ndokubva akotsirawo.
<shona> 2850 Anobva angoibaya paziso nemuseve ndokuipedzisa nemumwe museve wepiri wakazoibvarura padumbu ichibva yafa.
<shona> 2851 Anobva anyorera Timoti tsamba yekuti aitofanira kuuya kuzomuona chete kupera kwesvondo iroro.
<shona> 2852 Anobva anzi achienda zvake kunorongedza zvinhu zvake, kuti vazoenda naye kubhazi.
<shona> 2853 Anobva anzwa baba vake vachikosora ndokumhanyira kunoona kuti bopoto ravo rainge riri rei.
<shona> 2854 Anobva aona kuti zviya zvinonzi varume vakashinga kunongove kutaura chete kana kuti ndezvekuponda nyoka dzinozvifambira zvadzo 40.
<shona> 2855 Anobva aona sekunge Masimba ainge ari kureva mukadzi wake.
<shona> 2856 Anobva asunga dzake kuti anorwisa muvengi wake nekuti anoziva kuti iye akaita gadziriro yakakwana nekudaro haana kana chekuvhunduka.
<shona> 2857 Anobva aswedera padyo naMzamo kwava kumutsvoda.
<shona> 2858 Anobva atanga kupopota achindirova pazere vamwe vashandi.
<shona> 2859 Anobva atanga kuzviti Mambo Chikwirandaombera ave kutonga vanhu zvine udzvanyiriri.
<shona> 2860 Anobva ataura zvainge zvaitika nezuro wacho ndokupedzisira achiti zvave kwavari nedare ravo kuti vaite zvavanoda.
<shona> 2861 Anobva ati anoda mari yose kutanga ramangwana racho chairo.
<shona> 2862 Anobva avataurira kuti Rudo ane pamuviri pemukomana wake ari Gweru.
<shona> 2863 Anobva avatsvinya zvekuti zvinoshamisa Chigange nemauto ake kuti ishe akanga asina kutombotya zvose zvaakanga aona zvichiitwa naChoruma.
<shona> 2864 Anobva ayeuka mazwi emukuru wechikoro wopaMudavanhu okurayira vana vake paaionekana navo.
<shona> 2865 Anobva aziva kuti Sekai ndiyo nyasire yacho asi haamubvunzi.
<shona> 2866 Anobva azviona kuti mwana uyu andidenhera refu 67.
<shona> 2867 Anobva kuGweru achingoita fungiramumwoyo yekudzima kwenhare yaBeaula pamwe chete netsaona yeshamwari dzaBeaula.
<shona> 2868 Anobva kuMasvingo kana kwaGutu ngaandibate pa0785 190 038. Makadii?
<shona> 2869 Anobva kumusoro ndiye ari pamusoro pavese neanobva panyika ndewenyika, anotaura zvenyika.
<shona> 2870 Anobvuma kunotorwa ropa ngaandibate pa0774 044 577. Makadii veKwayedza?
<shona> 2871 Anobvuma kuti akakanganisa zvikuru, shungu ndidzo dzainge dzamukurira akambofunga zvekuda kuzvikanda mudhamu, asi ndokuzodzora moyo afunga nezvevana vake.
<shona> 2872 Anobvuma kuti kungava kukanganisa kukuru kufunga kuti zvinhu zvose zvichanaka nekuti kushanda kwasatani hakuzivikanwi, kana zviri zvamai vavo, vaviri ava ngavatozvikanganwa zvavo.
<shona> 2873 Anobvumira vana kuti vaende kubhawa pavanodira, vana vanogona kubuda Chishanu vodzoka Chipiri.
<shona> 2874 Anobvunza Monika kuti munhu uyu ndiani iye hana yake ndokurova ndokupindura achiti munhuwo zvake.
<shona> 2875 Anobvunzawo kuti kana zvakadai, saka takauraya hama dzedu kangani nokugumbuka kwedu, nokusada kuregerera noruvengo?
<shona> 2876 Anobvunzazve kuti mapiritsi aya ndeechii Rudo ndokuti mapiritsi okukotsirisa kana munhu achishayiwa hope ndokumuudza kuti deno aiziva zvakaitika angadai achiziva kuti ana vana vaviri mumba imomo.
<shona> 2877 Anobvunzazve nezvenyaya iyi kwava kuudzwa kuti achazotaurirwa imwe nguva izvo zvinoita kuti moyo wake unyanye kuda kuziva chokwadi.
<shona> 2878 Anochengera zvisingaite, ndizvo zvakaita kuti azofunga kuti ndiri kuita zvezvikomba achibva andidzinga mumba akandibatira banga.
<shona> 2879 Anoda akaita seni nhamba dzangu 0776 308 258. Ndiri mukadzi ane makore 31 nemwana 1, ndiri HIV positive uye ndinoshanda.
<shona> 2880 Anoda andibate pa0778 240 216. Ndiri musikana ane makore makumi maviri nemana ndinoda jaya risati raziva musikana rine makore 25 32 anoshanda asi kwete mahwindi.
<shona> 2881 Anoda andibatewo pa0774 738 395. Ndiri mukomana ane makore 25 ndinotsvagawo musikana ane makore 18 21 wokuvaka naye imba ari pachokwadi, akavimbika.
<shona> 2882 Anoda anofona pa0716 514 651. Ndiri musikana ane makore 19 ndinotsvagawo mukomana ane makore 22 25 ari kuda zvekuroora.
<shona> 2883 Anoda anofona pa0737 589 194. Ndiri murume ane makore 40, ndinotsvagawo mudzimai ane makore 2935.
<shona> 2884 Anoda anofona pa0774 219 142. Ini ndiri mukadzi ane makore 28 nevana vatatu ndiri kutsvaka murume anondiroora ane makore anobvira pa33 kusvika 45 ane rudo rwechokwadi, asingazovengi vana vangu.
<shona> 2885 Anoda anofona pa0777 032 253. Ndinodawo musikana ane makore 18 22 ari positive.
<shona> 2886 Anoda anofona pa0785 356 217. Makasimba here?
<shona> 2887 Anoda, anokwana pane zvandareva ngaandibate pa0776 764 280 tironge upenyu nguva ichiripo.
<shona> 2888 Anoda anondibata pa0715 208 084. Makadini veKwayedza?
<shona> 2889 Anoda anondibata pa0715 592 549. Ndiri mukomana ane makore 29, ndiri kutsvagawo musikana ane makore 2025 anogeza mutsvuku akanaka.
<shona> 2890 Anoda anondibata pa0716 359 573. Ndiri mukomana ane makore 29 ndinodawo musikana ane makore 2328 anoda kuti tironge ramangwana redu pamwe chete.
<shona> 2891 Anoda anondibata pa0718 255 836. Makadii veKwayedza?
<shona> 2892 Anoda anondibata pa0737 456 669. Ndiri murume ane makore 54, ndinotsvagawo mudzimai wekuroora.
<shona> 2893 Anoda anondibata pa0739 017 312. Makadii veKwayedza?
<shona> 2894 Anoda anondibata pa0773 114 935. Ndinotsvagawo mukadzi anoda zvemba mutsvuku kana mushava ari pachokwadi.
<shona> 2895 Anoda anondibata pa0773 184 479 kana paWhatsApp.
<shona> 2896 Anoda anondibata pa0773 319 826. Makadii henyu veKwayedza?
<shona> 2897 Anoda anondibata pa0774 074 399 asi vane vakadzi vavo siyanai neni ndapota zvangu.
<shona> 2898 Anoda anondibata pa0775 592 337. Ndine makore 30 uye ndiri kutsvagawo musikana ave kuda zvemba asingatarisire zvakawanda ane makore 24 zvichidzika.
<shona> 2899 Anoda anondibata pa0776 044 705. Makadii?
<shona> 2900 Anoda anondibata pa0777 161 033 asi ngaave anogara muHarare.
<shona> 2901 Anoda anondibata pa0777 889 642. Ndiri mukadzi ane makore 47 ari pamushonga uye ndinotsvagawo murume ari pachokwadi anoda zvemba.
<shona> 2902 Anoda anondibata pa0778 087 774. Ndiri murume ane makore 30 nemwana mumwe ndinoshanda uye ndinotsvaga mukadzi wekuroora ari pachokwadi.
<shona> 2903 Anoda anondibata pa0778 442 350. Makadini?
<shona> 2904 Anoda anondibata pa0783 162 621. Ndiri murume ane makore 52 ndinotsvagawo mukadzi anoda zvemba anoda zvekunamata.
<shona> 2905 Anoda anondibata pa0783 746 632. Chirongwa chenyu veKwayedza cheTishamwaridzane chinobatsira.
<shona> 2906 Anoda anondibata paWhatsApp pa0776 191 224. Hazvisati zvaita, ndinodawo murume ane makore 2030 anoshanda muHurumende ane mwana kana asina.
<shona> 2907 Anoda anondifonera pa0775 280 945, ndinonzi Alfred.
<shona> 2908 Anoda anotumira sms kana kufona pa0773 991 350. Makadii?
<shona> 2909 Anoda anotya Mwari pamwe nekuenda kuchechi ngaandibate pa0776 221 772 chero paWhatsApp.
<shona> 2910 Anoda anouya kwaRusape ane makore 20 zvichidzika.
<shona> 2911 Anoda hake ngaandibate pa0713 926 369. Ndiri mudzimai ane makore 26 nemwana mumwe, ndinotsvakawo murume ane makore 29 kusvika 32 anoshambidzika uye asina mukadzi.
<shona> 2912 Anoda hake zvekurima ngaandibate pa0776 037 653. Makadini veKwayedza?
<shona> 2913 Anodaidza nyoka dzichiuya Vagari vemubhuku raMusauki, kwaMambo Njelele, havana neremuromo zvichitevera mudzimai weko, Soline Shudas, uyo anonzi ane mweya wechikwambo unoti kana wamubata anogwesha senyoka achidzishevedza dzichiuya paanenge ari.
<shona> 2914 Anodaidzirwa zvakare kuti hwishu kana kuti chimera.
<shona> 2915 Anodaidzwa zvakare kunzi chikumbufende kana kuti dumbufururu.
<shona> 2916 Anodaidzwa zvakare kunzi mamhuza kana kuti mabindikito.
<shona> 2917 Anodaidzwa zvakare kunzi mukonzi kana mugadzi.
<shona> 2918 Anodaidzwa zvakare kuti chisamakei.
<shona> 2919 Anoda kubata semabatiro emadimikira asi iwo aine mwero wawo.
<shona> 2920 Anoda kubatsirwa, asi chekutanga anofanira kubvuma kuti ane dambudziko guru.
<shona> 2921 Anoda kubatsirwa, kuti zvizosvika ipapo pane zvakaitika kumuporofita uyu anoda mitsanyo neminamato, anogona kudzoka, vanodaro.
<shona> 2922 Anoda kubatsirwa nekukasika, anogona kunge ari kushandiswa nedzimwe hama dzake dzichiita mari naye, vanodaro.
<shona> 2923 Anoda kubatsirwa nekuti panopera kubuda mukaka uyu zvachose anogona kubva abata pamuviri kana abatsirwa nevanogona.
<shona> 2924 Anoda kubatsirwa pachivanhu pasina kunonoka, akaregererwa anogona kufa kana kuita chirema.
<shona> 2925 Anoda kudzivirirwa mapfunde machena SC Sila.
<shona> 2926 Anoda kudziya kwekunze kuri pakati pe17 kusvika 20 degrees celcius.
<shona> 2927 Anoda kudzokera kuchikoro nekuzowanikwawo kwete kuitisa mwana zvinhu zvakadaro.
<shona> 2928 Anoda kuenda kunotorwa ropa ngaandibate pa0782 205 029. Makadii zvenyu veKwayedza?
<shona> 2929 Anoda kugara anofanira kungosununguka kugarawo ipapo zvisinei nekuti pane vana vakasara, anodaro Denis.
<shona> 2930 Anoda kuita basa remawoko ngaandibate pa0783 581 408. Ndiri mukomana ane makore 30 asina kumbobvira aroora ari kutsvaka musikana.
<shona> 2931 Anoda kuita chitsotsi, ndakamupa zvidhinha zvake zvakakwana asi ava kuti haana kuzviona iye achiziva hake kuti zvakabatwa nevakomana vaakati vazvitakure kubva pabasa pangu kusvika kwaari kuvaka nekuti akanga asina kuvapa mari yavo, anodaro Chikombwe.
<shona> 2932 Anoda kuita zvake oga uye anozviita muzivi wezvose.
<shona> 2933 Anoda kundidzinga pamba achiti ndakamuisira mushonga wekumuuraya.
<shona> 2934 Anoda kundipomera mwana nekuti vamwe varume vese vakaramba ichiri nhumbu, zvino akanyangira yaona, akadaro Chiguno.
<shona> 2935 Anoda kunoongororwa ropa ngaandibate pa0716 396 604. Ndiri murume ane makore 35 ndotsvaka musikana kana mukadzi wekudanana naye nyangwe ane mwana 1 asi vanotamba kwete.
<shona> 2936 Anoda kunotorwa ropa anogona kundipawo zvandinoda ngaandibate pa0715 152 208. Ndine makore 36 nemwana mumwe ndinotsvagawo mukadzi ane makore 26 kusvika 34 anonamata ZAFC.
<shona> 2937 Anoda kunzwa achida kurova mukadzi wake asi anoshaya simba rokusimuka paakange akagara.
<shona> 2938 Anoda kuongororwa ropa ngaanange oga kuriniki kana kuNew Start Centre.
<shona> 2939 Anoda kuongororwa ropa ngaandibate pa0739 921 915. Zvizhinji totaura kune vachandibata.
<shona> 2940 Anoda kuparadza dzimba dzevanhu.
<shona> 2941 Anoda kuparadzanisa vana vangu nehama dzavo zvekuti akasvika pakuvarambidza kuti vauye kuzochema sekuru vavo pavakashaika.
<shona> 2942 Anoda kuperekwa neni kuti ndakambomuroora here?
<shona> 2943 Anoda kurapwa nemishonga yechivanhu kuti abviswe hunye hwedumwa iri.
<shona> 2944 Anoda kuroora mukadzi anonzi mukadzi kwete zvipurunyenye zvaari kuona.
<shona> 2945 Anoda kuroorwa anotya Mwari ngaandibate pa0771 107 094. Ndiri mukomana ane makore 25 ndiri kudawo musikana ane makore ari pasi peangu anoshanda chero basa uye anoda zvekuroorwa.
<shona> 2946 Anoda kuroorwa neni ndibate pa0783 258 639. Makadini?
<shona> 2947 Anoda kuroorwa ngaandibate pa0714 829 663. Makadii veKwayedza?
<shona> 2948 Anoda kuroorwa ngaandibate pa0716 143 165. Makadii?
<shona> 2949 Anoda kuroorwa ngaandibate pa0775 964 807. Makadii mose?
<shona> 2950 Anoda kurutsiswa nemishonga kana kupihwa mishonga ozoita pamwe chete netsvina, vanodaro Madzimai Magorimbo.
<shona> 2951 Anoda kushandisa dare nekuti anotya kuti ndichamubvunza mari yangu yandaishandisa paari kuti ave zvaari nhasi, anodaro Gumende.
<shona> 2952 Anoda kutamba nani?
<shona> 2953 Anoda kutaurawo neni anondibata panhamba idzi 0737 926 709. Ndiri mukomana ane makore 18, ndinotsvagawo musikana wekudanana naye akanaka anogara muHarare.
<shona> 2954 Anoda kutaurirana neni ngaafone pa0713 427 442. Ndiri mudzimai ane makore 27 nevana 2, ndinotsvakawo murume ari pachokwadi anoda zvekuroora.
<shona> 2955 Anoda kuti ini ndimubhadharire mari yechikoro yevana vake asi isu tose tiri vana.
<shona> 2956 Anoda kuti mari idzike asi anotonyatsozviziva kuti mari yaari kutondipa haisi kukwana.
<shona> 2957 Anoda kuti mukadzi uyu abve pamba apa.
<shona> 2958 Anoda kuti ndiende kupi nemwana wake?
<shona> 2959 Anoda kuti ndiende kupi nepamuviri pangu?
<shona> 2960 Anoda kuti ndirambe ndichimuda asi ini naye zvakapera.
<shona> 2961 Anoda kuti ndirare nembwa dzake mumba mumwe chete achiti ndedzechivanhu asi handikwanise kuita saizvozvo, ndozviri kuita kuti dzirare panze, anodaro.
<shona> 2962 Anoda kuti Pondai agadzire matumbu ndiwo aanofarira zvikuru.
<shona> 2963 Anoda kuti zvinhu zvimufambire iye chete ko imwe mhuri yandiinayo?
<shona> 2964 Anoda kuziva kuti Sekai akaregerei kuenda kumapurisa.
<shona> 2965 Anoda kuziva nezvangu anondibata pa0718 206 250. Makadii veKwayedza?
<shona> 2966 Anoda kuziva zvakawanda pamusoro pangu tinozotaura pa0783 422 670. Ndiri murume ane makore 32, HIV negative uye ndoda mukadzi ane makore 35 anonamata.
<shona> 2967 Anoda kuzomutoresa nani, kureva kuti ane mumwe baba asiri ini saka ndiri kuda mari yangu yandakamubvisira.
<shona> 2968 Anoda mari yeairtime pamendenenzi MUKADZI wekutizwa nemurume achisiiwa nemwana akazoenda kudare achida mari yemendenenzi inosanganisira yeairtime.
<shona> 2969 Anoda mari yekuti atange upenyu hutsva saka anobva aronga kutengesa imba yaanogara naSipho kuitira kuti kana agovana mari naye obva atenga imwe imba yekugara nemudzimai wake mutsva.
<shona> 2970 Anoda mbeu inoita 6kg pahekita.
<shona> 2971 Anoda musha andifarira ndibate pa0773 172 007. Ndiri murume ane makore 34, ndinodawo mukadzi ane makore 20 kusvika 25 wekuroora asiri pachirongwa kana ane mwana mumwe chete.
<shona> 2972 Anoda Mwari uye anoshanda ngaandibate pa0778 052 524. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 2973 Anodanana nemurume wangu, ndakatanga kuzviziva 2013 ndikataura naye akati aisaziva kuti ane mukadzi.
<shona> 2974 Anoda ndibatee pa0733 300 992. Ndiri murume ane makore 45, ndinotsvaga mukadzi ane makore 40 50. Anoda hake ngaandibate pa0717 186 668. VeKwayedza musadaro, ndanzwa nekutumira masms asi hamusi kuburitsawo shambadzo yangu.
<shona> 2975 Anoda ndibatei pa0783 278 779. Makadii veKwayedza?
<shona> 2976 Anoda ndibate pa0715 217 852. Ndiri murume ane makore 37, HIV negative uye ndinotsvaka mukadzi wekuroora asi ngaave pachokwadi.
<shona> 2977 Anoda ndibate pa0717 377 200. Ndiri murume ane makore 31 ndinotsvakawo mukadzi ane makore 20 kusvika 26 ari HIV negative uye akazvipira kunoongororwa ropa.
<shona> 2978 Anoda ndibate pa0733 324 077 asi call me back kwete.
<shona> 2979 Anoda ndibate pa0734 693 893. Ndiri murume ane makore 33 nevana 2, ndodawo mukadzi ane makore 35 zvichidzika anoda kuroorwa asi anoshanda.
<shona> 2980 Anoda ndibate pa0774 803 854 chero nguva uye asiri pamushonga.
<shona> 2981 Anoda ndibate pa0775 012 256. Ndiri mudzimai ane makore 24 ndinodawo murume ari pachokwadi uye akasununguka kutorwa ropa, anoshanda.
<shona> 2982 Anoda ndibate pa0775 295 156. Ndiri murume ane makore 35 ndinogara muHarare uye ndiri HIV negative.
<shona> 2983 Anoda ndibate pa0776 476 680. Ndiri kutsvagawo musikana wekuroora ane makore 24 18 ari HIV negative.
<shona> 2984 Anoda ndibate pa0777 388 942. Ndiri murume ane makore 32, ndinodawo mukadzi wekuwana ari pachokwadi.
<shona> 2985 Anoda ndibate paWhatsApp pa0778 101 154. Ndiri mukomana ane makore 21 ndinodawo musikana ane makore 20 zvichidzika asiri HIV positive.
<shona> 2986 Anoda ndifonere pa0775 146 227. Ndiri kutsvagawo murume ane makore 40 zvichidzika ari pachokwadi.
<shona> 2987 Anoda nezvangu anondibata pa0782 679 537. Ndiri murume ane makore makumi mana ari kutsvakawo shamwari yechidzimai ine hutsanana.
<shona> 2988 Anoda nezvangu anondibata pa0783 921 000. Ndiri musikana ane makore 25 ndinotsvagawo mukomana ane makore 30 zvichidzika, anoda Mwari akavimbika uye anoshanda.
<shona> 2989 Anoda nezvangu anondibata paWhatsapp inoti 0713 569 778. Ndiri mukomana ane makore 30 okubereka ndinotsvagawo musikana wekuroora ari pachokwadi ane makore 1822 ave kuda zvemba.
<shona> 2990 Anoda nezvangu anotumira sms pa0774 705 725. Ndiri kwaChivi.
<shona> 2991 Anoda nezvangu ngaandibate pa0714 285 369. Ndiri kutsvagawo musikana ane makore 20 zvichidzika, ndiri mukomana ane makore 21. Nhare yangu 0776 784 455. Pamusoroi veKwayedza?
<shona> 2992 Anoda nezvangu ngaandibate pa0716 493 618. Ini ndine makore 29 nevana 3 ndinodawo murume ane vana 3 akamboroora ave kuziva nhamo, asingashushi uye ane zvinhu zvake.
<shona> 2993 Anoda nezvangu ngaandibate pa0717 891 441. Ndiri murume ane makore 27 nemwana mumwe, ndotsvagawo mukadzi wekuroora ane mwana mumwe.
<shona> 2994 Anoda nezvangu ngaandibate pa0718 274 829. Ndiri musikana ane makore 18 ndotsvagawo mukomana ane makore 19 kusvika 25 anoshanda.
<shona> 2995 Anoda nezvangu ngaandibate pa0735 354 552. Ndiri mukomana ane makore 21 ekuberekwa ndinotsvagawo musikana ane makore 1820 mukadzi ane mwana mumwe.
<shona> 2996 Anoda nezvangu ngaandibate pa0736 839 637. Ndiri mudzimai ane makore 31 nevana 2, HIV negative uye ndinotsvagawo murume ane makore 32 kusvika 35 anoda zvekuroora.
<shona> 2997 Anoda nezvangu ngaandibate pa0738 260 504. Ndiri murume ane makore 33 ndinotsvagawo mudzimai ane makore 18 kusvika 21 asinawo mwana ari negative seni.
<shona> 2998 Anoda nezvangu ngaandibate pa0739 523 119. Ndiri mukadzi ane makore 23 nevana vaviri ndiri kutsvaga murume ari pachokwadi.
<shona> 2999 Anoda nezvangu ngaandibate pa0774 419 461. VeKwayedza makadiiko?
<shona> 3000 Anoda nezvangu ngaandibate pa0777 812 926 Vaifona pa0773 080 744 chiregai nekuti ndakawana wandaida.
<shona> 3001 Anoda nezvangu ngaandibate pa0782 006 963 Ndiri mukadzi ane makore 23 nevana vaviri ndiri kutsvaga murume ane makore 2535 ari pachokwadi.
<shona> 3002 Anoda nezvangu ngaandibate pa0782 130 458 kana paWhatsApp.
<shona> 3003 Anoda nezvangu ngaandibate pa0783 613 300. Makadii?
<shona> 3004 Anoda nezvangu ngaandibate pa0784 922 571. Ndiri mukomana ane makore 26, ndinotsvagawo musikana wekuroora ane makore 24 zvichidzika asina chirwere.
<shona> 3005 Anoda nezvangu ngaandibate pa0785 482 848. Makadini veKwayedza?
<shona> 3006 Anoda nezvangu ngaandifonere kana kundibata paWhatsApp pa0771 301 134. Ndiri mukadzi ane makore 21 nemwana mumwe chete ndinotsvagavo murume anondiroora anoshanda muHurumende.
<shona> 3007 Anoda nezvangu ngaatumira sms pa0717 085 792 asi ngaave akatsvukawo zvakaenderana neni uye anofarira mvura.
<shona> 3008 Anoda nezvangu ngandibate pa0782 379 313. Ndiri mukomana ane makore 36. Ndinotsvagawo musikana ane makore 30 zvichidzika ari HIV negative.
<shona> 3009 Anoda nezvangu ngandibate panhamba dzinoti 0782 957 078. Ndiri mukadzi ane makore 25 nevana 2 uye ndinoda murume ari HIV negative ane makore 2836.
<shona> 3010 Anoda nezvangu nhamba dzerunhare dzinoti 0782 677 762. Makadii veKwayedza?
<shona> 3011 Anoda nezvemusha ngaandibate pa0779 818 372. Makadii?
<shona> 3012 Anoda ngaafone kana kuita call back pa0717 019 202. Ndiri mudzimai ane makore 45, HIV positive uye ndinotsvaga murume wekuchengetana naye akaita seni.
<shona> 3013 Anoda ngaafone kana kutumira sms pa0715 655 811. Ndiri murume ane makore 43 nemwana 1, ndiri kudawo mukadzi wekuroora ane makore 3540 nevana 1 kana 2. Nhamba dzangu 0715 137 178, vanobhipa nemacall me back kwete.
<shona> 3014 Anoda ngaafone kana kutumira sms pa0771 515 515. Ndiri mukomana ane makore 22 ekuberekwa ndiri negative uye ndinoda musikana ane makore 18 19 ari negative.
<shona> 3015 Anoda ngaafone kana kutumira sms panhamba idzi 0716 555 015. Ndinogaronyorera asi hamundibuditsewo, ndapota.
<shona> 3016 Anoda ngaafone pa0716 184 992 kana kutumira sms paWhatsAppp, call back kwete.
<shona> 3017 Anoda ngaafone pa0733 699 982. Makadini zvenyu?
<shona> 3018 Anoda ngaafone pa0735 425 617 asi ndinoda vari muHarare chete.
<shona> 3019 Anoda ngaafone pa0736 149 341. Ini ndiri murume ane makore 24 ndiri kutsvagawo mukadzi wokuroora akavimbika anoda zvemusha.
<shona> 3020 Anoda ngaafone pa0739 516 821. Ndiri mukomana ane makore 23 ndiri kutsvagawo musikana akavimbika ane makore 19 kusvika 23. Anoda ngaandibate pa0733 143 728, ndatenda.
<shona> 3021 Anoda ngaafone pa0773 230 221. Makadii henyu?
<shona> 3022 Anoda ngaafone pa0775 091 004. Ini ndiri mudzimai ane makore 34, ndakafirwa nemurume uye ndiri kutsvaga murume ane makore 35 zvichikwira ari HIV positive anoda kuroora.
<shona> 3023 Anoda ngaafone pa0775 490 089. Ndiri mukomana ane makore 20 ndinotsvagawo musikana wekushamwaridzana naye ane makore 18 kusvika 20. Anoda nezvangu anondibata pa0718 479 029. Makadini zvenyu?
<shona> 3024 Anoda ngaafone pa0775 744 295. Makadii?
<shona> 3025 Anoda ngaafone pa0777 136 655, ndiri muHarare.
<shona> 3026 Anoda ngaafone pa0777 182 702. Ini ndine makore 31 ndiri kutsvaka mukadzi wekuroora ane makore 27 zvichidzika.
<shona> 3027 Anoda ngaafone pa0779 098 109. Ndiri kutsvagawo musikana wekuroora ari pachokwadi ane makore 21 25. Ini ndine makore 33, ndinoda akazvipira kunotorwa ropa, mutsvuku uye anogeza nekut ini ndiri shamwari yemvura.
<shona> 3028 Anoda ngaafone pa0782 003 034. Ndiri murume ane makore 34 ndinotsvaga mukadzi ane makore 30 zvichidzika ane mwana 1 kana asina.
<shona> 3029 Anoda ngaafone pa0782 193 992. Ndiri mukadzi ane makore 27 nevana vaviri ndotsvagawo murume ane makore 37 zvichidzika.
<shona> 3030 Anoda ngaafone panhamba idzi 0714 571 544 asi macall back kwete ndapota hangu.
<shona> 3031 Anoda ngaandibate 0733 272 406. Makadii veKwayedza?
<shona> 3032 Anoda ngaandibate apa 0785 503 807. Makadini veKwayedza?
<shona> 3033 Anoda ngaandibate kana kutumira sms pa0737 590 115. Makadiiko veKwayedza?
<shona> 3034 Anoda ngaandibate kana kutumira sms pa0773 803 104. Ndinotsvagawo shamwari yechisikana, ini ndiri mukomana ane makore 28. Nhare yangu 0774 120 511. Ndiri kutsvagawo murume anoda kuroora ari pachokwadi ane makore 38 44 ari HIV negative.
<shona> 3035 Anoda ngaandibate pa0714 184 192, vanoda zvekutamba kwete.
<shona> 3036 Anoda ngaandibate pa0715 612 791. Makadini?
<shona> 3037 Anoda ngaandibate pa0716 258 003. Makadii veKwayedza?
<shona> 3038 Anoda ngaandibate pa0716 359 573. Ndiri mukadzi ane makore 36, HIV positive uye handishandi ndinoita zvekurima.
<shona> 3039 Anoda ngaandibate pa0716 727 044. Ndiri murume ane makore 36 nevana 2, ndinotsvagawo mukadzi anoda zvemusha.
<shona> 3040 Anoda ngaandibate pa0716 754 009. Ndine makore 28 uye ndinotsvakawo musikana wekuwana anodira munhu zvaari kwete zvaainazvo.
<shona> 3041 Anoda ngaandibate pa0717 614 309. Makadii veKwayedza?
<shona> 3042 Anoda ngaandibate pa0717 770 908. Ndiri mukomana ane makore 25, ndinotsvagawo musikana ane makore 18 20 asina asi ngaave ane pasipoti yake.
<shona> 3043 Anoda ngaandibate pa0718 071 735. Makadii vekwaedza?
<shona> 3044 Anoda ngaandibate pa0718 532 604. Makadii veKwayedza?
<shona> 3045 Anoda ngaandibate pa0718 969 048. Makadii?
<shona> 3046 Anoda ngaandibate pa0733 040 123. Ini ndiri mukomana ane makore 26 ndinotsvaga shamwarikadzi ine makore 25 zvichidzika.
<shona> 3047 Anoda ngaandibate pa0733 135 489. Makasimba here?
<shona> 3048 Anoda ngaandibate pa0733 638 193. Ndiri mukadzi ane makore 23 nemwana mumwe ndinoda murume ane makore 29 anosevenza.
<shona> 3049 Anoda ngaandibate pa0733 844 139. Makadii veKwayedza?
<shona> 3050 Anoda ngaandibate pa0734 516 272 asi vakadzi vevanhu ndapota siyanai neni.
<shona> 3051 Anoda ngaandibate pa0735 434 793 asi macall me back kwete.
<shona> 3052 Anoda ngaandibate pa0736 440 291. Ndiri murume ane makore 60 ndiri kutsvaga mukadzi wekuroora ane makore 45 zvichikwira.
<shona> 3053 Anoda ngaandibate pa0736 521 807 asi ndinoda anoshanda.
<shona> 3054 Anoda ngaandibate pa0737 167 902 asi matsotsi kwete.
<shona> 3055 Anoda ngaandibate pa0737 308 140. Ndiri murume ane makore 29 nemwana 1. Ndinotsvagawo musikana ane makore 19 kusvika 27 anoshanda uye anoda kuroorwa.
<shona> 3056 Anoda ngaandibate pa0738 070 571. Ndiri mukadzi ane makore 36 ndinotsvagawo murume ane makore 40 kusvika 50 akavimbika uye ari pachokwadi.
<shona> 3057 Anoda ngaandibate pa0738 070 571. Ndiri murume ane makore 31 ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 2530.
<shona> 3058 Anoda ngaandibate pa0739 216 517. Vose vaifona pa0775 515 535 chiregai ndakamuwana wandaida.
<shona> 3059 Anoda ngaandibate pa0771 189 154 Ndiri murume ane makore 28 nemwana 1 ndinotsvakawo mukadzi wekufambidzana naye murudo ane makore 3538.
<shona> 3060 Anoda ngaandibate pa0771 193 408. Ndiri mukadzi ane makore 29 nevana vatatu, ndiri kutsvagawo murume ari serious.
<shona> 3061 Anoda ngaandibate pa0771 557 160. Makadii veKwayedza?
<shona> 3062 Anoda ngaandibate pa0771 580 776. Ndiri murume ane makore 35 ndinotsvaga mukadzi ane makore 25 ane mwana mumwe kana vaviri ari pachowadi.
<shona> 3063 Anoda ngaandibate pa0771 716 815. Ndatenda.
<shona> 3064 Anoda ngaandibate pa0771 760 488. Ndiri mukomana ane makore 30, ndinotsvagawo musikana wekuvaka naye musha ari pachokwadi uye anoenda kuchechi.
<shona> 3065 Anoda ngaandibate pa0772 208 068. Ndiri murume ane makore 29, ndotsvagawo musikana kana mukadzi wekuroora.
<shona> 3066 Anoda ngaandibate pa0772 256 676. Makadii veKwayedza?
<shona> 3067 Anoda ngaandibate pa0772 494 404, ndinoshanda.
<shona> 3068 Anoda ngaandibate pa0772 728 958. Ndiri mukadzi ane makore 28 nevana 3 ndinotsvagawo murume ane makore 35, ndiri HIV positive asi hazvioneke.
<shona> 3069 Anoda ngaandibate pa0772 749 950. Ndiri mukadzi ane vana 2 asi handigari navo ndinodawo murume ane rudo anoda kuroora kwete kutizisa.
<shona> 3070 Anoda ngaandibate pa0773 402 923 asi matsotsi navanasaimba bodo.
<shona> 3071 Anoda ngaandibate pa0773 484 459, ndinoshanda.
<shona> 3072 Anoda ngaandibate pa0773 516 862. Ndiri mudzimai ane makore 36 nevana 2 ndinotsvagawo murume ari kuda zvekuroora.
<shona> 3073 Anoda ngaandibate pa0773 609 213. Makadii?
<shona> 3074 Anoda ngaandibate pa0773 620 157. Ndiri mukomana ane makore 29 ndiri kutsvagawo musikana ane makore 18 kusvika 25. Anodawo zvemba andibate pa0774 949 902. Makaita basa vose vaifona pa0716 348 074 chiregedzai henyu nekuti zvakaita.
<shona> 3075 Anoda ngaandibate pa0773 922 816. Makadii veKwayedza?
<shona> 3076 Anoda ngaandibate pa0773 941 393. Makadii?
<shona> 3077 Anoda ngaandibate pa0774 547 478. Makadii zvenyu?
<shona> 3078 Anoda ngaandibate pa0774 547 478, ndiri muHarare.
<shona> 3079 Anoda ngaandibate pa0774 815 TINODA kukuzivisai kuti vose vaimbofona pa0775 515 535 chiregerai, tatenda.
<shona> 3080 Anoda ngaandibate pa0775 037 619. Makadii veKwayedza?
<shona> 3081 Anoda ngaandibate pa0775 137 807. Makadii zvenyu veKwayedza?
<shona> 3082 Anoda ngaandibate pa0775 478 235. Makadii veKwayedza?
<shona> 3083 Anoda ngaandibate pa0775 531 996 asi ngaave mugari wemuHarare kana Chitungwiza.
<shona> 3084 Anoda ngaandibate pa0775 592 337. Ndiri mukomana ane makore 28 anove muimbi wemusambo weDancehall uye ndinotsvagawo musikana akavimbika kana kuti mukadzi ane mwana 1. Nhare dzangu 0733 737 035. Ndiri mudzimai ane makore 43, HIV positive uye handina mwana.
<shona> 3085 Anoda ngaandibate pa0775 695 983, ini ndine makore 22. Ndiri murume ane makore 31 ndinotsvagawo mukadzi ane makore 2023 ane mwana mumwe chete anodawo mwana wangu.
<shona> 3086 Anoda ngaandibate pa0775 780 551. Makadini veKwayedza?
<shona> 3087 Anoda ngaandibate pa0776 123 588. Ndiri murume ane makore 33 ndinotsvakawo mukadzi ane makore 30 37 wekushamwaridzana naye.
<shona> 3088 Anoda ngaandibate pa0776 452 132. Ndiri mukadzi ane makore 33 ndinodawo murume anoonekera anoshanda uye anonamata ane makore 3348.
<shona> 3089 Anoda ngaandibate pa0776 476 680. Makadii veKwayedza?
<shona> 3090 Anoda ngaandibate pa0776 551 773. Ndiri murume ane makore 30 nevana 2, ndinotsvagawo mukadzi kana musikana ane makore ari pasi peangu anoda zvekuroorwa asi ari kwaMutare.
<shona> 3091 Anoda ngaandibate pa0776 567 679. Ndine makore 47, HIV positive uye ndine mwana mumwe chete.
<shona> 3092 Anoda ngaandibate pa0776 677 872. Ndiri murume ane makore 46 ndinotsvaka mukadzi wekuroora ane makore 35 zvichidzika.
<shona> 3093 Anoda ngaandibate pa0776 784 455. Ndiri mukadzi ane makore 22 nemwana 1, HIV negative uye ndinotsvagawo murume anoda zvekuroora ari pachokwadi.
<shona> 3094 Anoda ngaandibate pa0776 790 103. Ndiri mukomana ane makore 24, ndinoda musikana ane makore 20 zvichidzika anoziva Mwari.
<shona> 3095 Anoda ngaandibate pa0777 031 597. Ndiri mukadzi ane makore 24 nevana 2, ndinoda murume ane makore 28 40. Andida ngaandibate pa0775 517 001. Makadii veKwayedza?
<shona> 3096 Anoda ngaandibate pa0777 418 755 asi macall me back kwete.
<shona> 3097 Anoda ngaandibate pa0777 481 781. Makadii veKwayedza?
<shona> 3098 Anoda ngaandibate pa0777 627 555 tikurukure.
<shona> 3099 Anoda ngaandibate pa0777 936 590. Makadini veKwayedza?
<shona> 3100 Anoda ngaandibate pa0778 128 704 kana paWhatsApp ndiripo zvakare.
<shona> 3101 Anoda ngaandibate pa0778 584 496. Ndiri kutsvagawo mukadzi ane makore 30 kusvika 35 ane zvinhu zvake.
<shona> 3102 Anoda ngaandibate pa0779 272 560. Vasiri pachokwadi nevakaroora musazvinetse henyu.
<shona> 3103 Anoda ngaandibate pa0779 336 420. Ndiri murume ane makore 34 ndinotsvaga mukadzi anoda zvemba achitya Mwari.
<shona> 3104 Anoda ngaandibate pa0779 682 330. Makadii henyu veKwayedza?
<shona> 3105 Anoda ngaandibate pa0782 029 542. Makadii?
<shona> 3106 Anoda ngaandibate pa0782 193 645, ndatenda.
<shona> 3107 Anoda ngaandibate pa0782 211 332. Ndiri mukomana ane makore 26, ndakaremara uye ndinodawo musikana akaremara kana asina wekuwanana naye.
<shona> 3108 Anoda ngaandibate pa0782 219 386. Makadii?
<shona> 3109 Anoda ngaandibate pa0782 308 000. Ndiri mudzimai ane makore 29 ndinotsvagawo murume anoda zvekuroora.
<shona> 3110 Anoda ngaandibate pa0782 680 627. Ndiri mudzimai ane makore 35, HIV positive asi handionekeri.
<shona> 3111 Anoda ngaandibate pa0782 716 740. Makadii?
<shona> 3112 Anoda ngaandibate pa0783 258 049. Ini ndiri musikana ane makore 16 ndinotsvagawo shamwari dzechikadzi dzine makore 16 18. Vanoda ndibatei pa0783 374 040 asi vanoita zvechipfambi, vanobhipa nemacall me back regai henyu.
<shona> 3113 Anoda ngaandibate pa0783 278 779. Ini ndiri mukomana ane makore 23 ndinotsvagawo musikana ane makore 22 zvichidzika.
<shona> 3114 Anoda ngaandibate pa0783 278 779. Makadii?
<shona> 3115 Anoda ngaandibate pa0783 278 779. Ndine makore 36 ndinodawo mudzimai ane makore 34 zvichidzika, ndine vana 2 nemba yangu kuEpworth.
<shona> 3116 Anoda ngaandibate pa0783 286 181. Ndiri mukomana ane makore 21 ndiri kuita kosi yehurairidzi kuMasvingo.
<shona> 3117 Anoda ngaandibate pa0783 892 982. Munofara here?
<shona> 3118 Anoda ngaandibate pa0783 950 624. Makadini henyu veKwayedza?
<shona> 3119 Anoda ngaandibate pa0783 959 021. Makadii hama neshamwari?
<shona> 3120 Anoda ngaandibate pa0784 010 513. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 3121 Anoda ngaandibate pa0784 458 440. Ndiri murume ane makore 26, ndotsvagawo mukadzi anoda zvemba kunyangwe ane mwana wake.
<shona> 3122 Anoda ngaandibate pa0784 720 106. Makadii veKwayedza?
<shona> 3123 Anoda ngaandibate pa0784 863 124. Mufaro kwamuri veTishamwaridzane.
<shona> 3124 Anoda ngaandibate pa0784 927 087. Makadini zvenyu?
<shona> 3125 Anoda ngaandibate pa0785 090 015. Makadii veKwayedza?
<shona> 3126 Anoda ngaandibate pa0785 109 903, ndinonzi Mai Tanaka.
<shona> 3127 Anoda ngaandibate pa0785 185 444. Makadii?
<shona> 3128 Anoda ngaandibate pa0785 201 379. Makadii?
<shona> 3129 Anoda ngaandibate panhamba 0772 264 737. Ndiri mukomana ane makore 31 okuzvarwa uye ndinotsvakawo musikana anovimba naMwari, anogara akashambidzika nguva dzose.
<shona> 3130 Anoda ngaandibate paWhatsApp pa0772 586 160. Ndiri mudzimai ane makore 32 nevana 2 ndinotsvaga murume anondiroora.
<shona> 3131 Anoda ngaandifonere kana kutumira sms pa0784 225 089. Ndinonzi Blessing, ndine makore 25 uye ndinotsvagawo musikana wekuroora ari pachokwadi nekuvaka musha ane makore 18 kusvika 22. Kana paine andifarira ngaandibate pa0717 663 200. Makadii veKwayedza.
<shona> 3132 Anoda ngaandifonere pa0777 674 810. Ndinotsvagawo mudzimai akarongeka anoshanda, kunyanya muHurumende.
<shona> 3133 Anoda ngaandipate pa0776 651 646. Ndiri mukomana ane makore 21 ndinotsvagawo musikana wekuroora kubva pamakore 18 20. Kana aripo ndibate pa0734 137 612, ndinobva kwaMutare.
<shona> 3134 Anoda ngaatumire sms kana kufona panhamba pa0716 514 651. Ndinoda ari HIV positive seni.
<shona> 3135 Anoda ngaatumire sms pa0784 428 486. Ndiri mukomana ane makore 28 ndinotsvaga musikana wekuroora ane makore 19 kusvika 22. Zvakawanda tinozotaura.
<shona> 3136 Anoda ngaatumire sms pa0784 428 486. Ndiri mukomana ane makore 28 ndinotsvagawo musikana wekuroora ari pachokwadi anofarirawo zvekurima nekuti ndiri murimi.
<shona> 3137 Anoda ngafone pa0783 867 123 asi vanobipa kwete.
<shona> 3138 Anoda ngandibate pa0776 074 835. Ndinonzi Suzan, ndine makore 38 uye ndakambonyorera kuchirongwa chino asi handina kuwana wandaida.
<shona> 3139 Anoda nhamba dzangu 0717 294 784. Ndiri mukomana ane makore 25 ndinodawo musikana ane makore 23 zvichidzika.
<shona> 3140 Anoda nhamba dzangu 0737 809 454 asi vanoda kutamba ndiregeiwo ndapota hangu.
<shona> 3141 Anoda nhamba dzangu idzi 0776 581 278. Makadii veKwayedza?
<shona> 3142 Anoda nhamba dzangu idzo 0778 880 663. chero neWhatsApp inoita.
<shona> 3143 Anoda nhare dzangu 0778 091 669. Ndiri kutsvagawo musikana ane makore 18 ane mazirudo, anoziva Mwari.
<shona> 3144 Anoda nhare dzangu idzi 0715 553 513. Makadii?
<shona> 3145 Anoda nhare dzangu idzi 0772 743 547. Ndinodawo mukadzi wekugara naye kwete zvemahumbwe.
<shona> 3146 Anoda nharembozha dzangu idzi 0783 695 117. Ndiri mukomana ane makore 24 ekuberekwa ndinozvishandira uye ndinotsvaga musikana wekuroora ane makore 19 kusvika 23 akavimbika.
<shona> 3147 Anoda nhare yangu 0716 944 729. Ndiri mukadzi ane makore 32 nemwana mumwe ndiri kutsvaga murume ane makore 36 kusvika 45 akavimbika ane mwana mumwe, 2 kana asina.
<shona> 3148 Anoda nhare yangu 0774 223 229 asi kwete vakadzi vevanhu.
<shona> 3149 Anoda nhare yangu 0775 747 027. Ndiri mudzimai ane makore 27 nevana 2, ndodawo murume ane makore 40 zvichidzika, anofarira kutorwa ropa asina chirwere uye anotya Mwari.
<shona> 3150 Anoda nhare yangu 0777 385 509. Ndiri mudzimai anoda zvemba kwete mafaro, ndine makore 36 ndinozvishandira.
<shona> 3151 Anoda nhare yangu 0777 698 686. Ndiri murume ane makore 35, handinai chirwere uye ndotsvagawo mukadzi wekushamwaridzana naye.
<shona> 3152 Anoda nhare yangu 0777 890 736. Ndiri murume ane makore 50, ndinotsvagawo mukadzi ane makore 38 46 ari pamushonga.
<shona> 3153 Anodaro achida kuendeswa kuIngutsheni.
<shona> 3154 Anoda taura neni pa0773 399 829. Makadii veKwayedza?
<shona> 3155 Anoda tumira sms pa0773 280 477. Makadii veKwayedza?
<shona> 3156 Anoda wiricheya nezvimwe zvakawanda zvinofambirana nehurwere hwekuomarara kwemitezo yake, vanodaro.
<shona> 3157 Anodawo anondibata pa0776 192 918. Nick Ndiri murume ane makore 30 ndinotsvagawo mukadzi ane makore 30 zvichidzika wekuZvishavane kana pedyo.
<shona> 3158 Anodawo ari HIV positive anondibata pa0734 478 024. Ndiri mukadzi ane makore 37 nevana 4, ndiri HIV positive uye ndiri kutsvakawo murume anoda kuroora asina mukadzi.
<shona> 3159 Anodawo nezvangu ngaandibate pa0774 450 695. Ndiri mukomana ane makore 25 ekuberekwa ndiri kutsvagawo musikana ane makore 18 kusvika 22 ave kuda hake zvemba.
<shona> 3160 Anodawo ngaandibate pa0736 021 160, asi achigara muHarare.
<shona> 3161 Anoda zvakare wiricheya nekuti ndinotogara ndakamubereka kumusana kuti asatsemuke musoro nekuti anofamba negotsi.
<shona> 3162 Anoda zvekuroora ari pachokwadi ngaandibate pa0779 365 584. Makadii veKwayedza?
<shona> 3163 Anoda zvekuroorwa nhamba dzangu 0737 809 454. Makadii veKwayedza?
<shona> 3164 Anoda zvekutamba ndinzwirewo tsitsi, nhare dzangu 0772 988 682. Ndiri mukadzi ane makore 30 ndiri kutsvagawo murume ane makore 35 kusvika 40 asina chirwere.
<shona> 3165 Anoda zvekuvaka musha ngaandibate pa0773 466 454. Ndiri murume ane makore 34 ndinotsvaga mukadzi anoda kuroorwa ane makore 20 kusvika 28 kwete anoda kutamba.
<shona> 3166 Anoda zvemba ada ndibate pa0779 921 657. Makadii?
<shona> 3167 Anoda zvemba anondibata pa0776 672 079. Ndinotsvagawo mudzimai ane makore 30 kusvika 40, ini ndine 45. Mukobvu, mutsvuku ari HIV negative ngaandibate pa0773 752 928. Makadini veKwayedza?
<shona> 3168 Anoda zvemba anotya Mwari, ngaandibate pa0717 070 897 asi kwete macall me back.
<shona> 3169 Anoda zvemba ari HIV negative ngaandibate pa0776 524 483. Ndiri mukadzi ane makore 40, ndiri positive uye ndinotsvagawo murume anondida.
<shona> 3170 Anoda zvemba ari paserious.
<shona> 3171 Anoda zvemba ndibate paWhatsApp pa0771 193 408. Munofara here kuKwayedza?
<shona> 3172 Anoda zvemba ngaafone pa0778 124 406. Ndiri mukomana ane makore 23, ndinotsvagawo musikana ari pachokwadi wekudana naye.
<shona> 3173 Anoda zvemba ngaandibate pa0737 702 554. Ndiri mukomana ane makore 30 ndinotsvaga musikana mutete akashambidzika anotya Mwari uye akazvibata zvikuru anove nherera yakarongeka.
<shona> 3174 Anoda zvemba ngaandibate pa0771 115 896. Makadii veKwayedza?
<shona> 3175 Anoda zvemba ngaandibate pa0772 258 680. Makadii?
<shona> 3176 Anoda zvemba ngaandibate pa0773 558 386. Makadii veKwayedza?
<shona> 3177 Anoda zvemba ngaandibate pa0777 736 285. Ndiri HIV negative uye ndinoshanda muHurumende.
<shona> 3178 Anoda zvemba ngaandibate pa0778 279 648. Makadii?
<shona> 3179 Anoda zvemba ngaandibate pa0779 502 779. Makadii?
<shona> 3180 Anoda zvemba zvekuroorwa ngaandibatei pa0733 813 867 asi handidi macall me back.
<shona> 3181 Anoda zvemhirizhonga, pandakamuendesera masamanisi ekuti ari kudiwa kuno kudare akatora screwdriver akandibaya nayo.
<shona> 3182 Anoda zvemusha ngaafone pa0775 568 829. Ndiri musikana ane makore 28, HIV negative uye ndinotsvagawo mukomana ave kuda zvekuroora ane makore 28 kusvika 32, Ngaave anoshanda muHurumende ari HIV negative.
<shona> 3183 Anodeedza mumwe nezita rake chairo rekumba anonzi anogona kurohwa zvakasimba kana kuendeswa kwashe weko uko anoripa.
<shona> 3184 Anodemberera dare achiti kudai dare ramupa gwaro redziviriro uye Mhashu anofanirwa kunetsana nemwana wake, kwete iye.
<shona> 3185 Anodhidhonza nhengo dzangu dzakavandika.
<shona> 3186 Anodura mazita evamwe vanhu vaanoti vari muchikwata chevaroyi ichi.
<shona> 3187 Anodzidzisa vana ndiani kana madzimai echidiki asisina nguva yekugara pasi vachitaurirana nevana senguva yavainayo yekufamba nekaHonda Fit kavo vachienda kunosonererwa weave?
<shona> 3188 Anodzinga munhu wose pamba pasiri pake.
<shona> 3189 Anodzinga vanhu vanenge vauya kuzorukwa neni, anodaro.
<shona> 3190 Anodzokera mumotokari make umo anosvikoverenga bepanhau zvishoma kwava kutangisa kuverenga mari iyo ainge asevenza musi uyu.
<shona> 3191 Anodzungaira ari pachiteshi chemabhazi ekuZengeza asina mari yekukwirisa bhazi kuti aende kuZengeza kwatete.
<shona> 3192 Anoedza kumumutsa asi hapana anodavira munhu ndiye kumhanya kunoridza runhare kumapurisa nekuchipatara.
<shona> 3193 Anoedza kutaurira mudzidzisi uyu kuti iye mudzimai akaroorwa akatomuratidza mhete yemuchato asi murume uyu kana kumboratidza zvake kuti zvaiva nebasa kwaari.
<shona> 3194 Anoedza kuzarura gonhi rorudyi ndokutadza nekunowo kuvhura gonhi achichema.
<shona> 3195 Anoenda kuchechi ngaandibate pa0776 052 542. Makadii veKwayedza?
<shona> 3196 Anoenda kuchechi ngaandibate pa0776 182 979. Ndiri mukomana ane makore 24, ndinotsvagawo musikana wekuwadzana naye ane makore 20 kusvika 23. Akanaka andidawo anondibata pa0716 554 898, ndiri kuMhondoro.
<shona> 3197 Anoenda kukamuri yekurara ndokusvikozvikanda pamubhedha akapfeka.
<shona> 3198 Anoenda kumba kwamai vake, VaMandionei kwaigara Tandi achiti aperekedzwe kukiriniki kunonyoresa pamuviri naHazvinei mudzimai wake.
<shona> 3199 Anoenda kumba kwemukadzi mudiki achimurwisa, akadaro.
<shona> 3200 Anoenda kumusha kwangu achinoona vabereki vangu achivakanganisa kugara kwavo apa ini amai vangu vane dambudziko rechirwere cheshuga.
<shona> 3201 Anoenda kumusha kwevabereki vangu achinotaura mashoko asina kufanira zvekuti kana vabereki vangu havachada kumuona, anodaro Murambiwa.
<shona> 3202 Anoenda kunanga yainzi Zinorengwe achinobvunzira ndokunyeperwa kuti akarara nemusikana asati aziva murume utachiona hwaaive naho hweHIV hwaizopera asi paakazviita arara naTandi, utachiona uhu hauna kupera muropa rake.
<shona> 3203 Anoenda kunovakirwa musososo chimba chehuswa musango uko kunozobikirwa doro nemasahwira emhuri apo iye anozorwa dota nekudirwa madhaka nemvura kana makoko ezvekudya nezvimwe achisveeredzwa.
<shona> 3204 Anoendawo kumba kwake, osvikoitawo homework nemwana wake nekutonetswawo nemunhu akamukwereta mari.
<shona> 3205 Anoendera mberi achiti akaroora Magombedza aine mwana wake kare saka kumunzwisisa panyaya dzezvikomba kunonetsa.
<shona> 3206 Anoendera mberi achiti, Izvo zvikwata zviri kutungamira ngazvitungamire hazvo tichazvibata hedu tinozviziva, kutungamira kwetirakita chete.
<shona> 3207 Anoendera mberi achiti Mwari pavakanoonana naAbraham vakaenda vari munhu chaiye wenyama kwete mweya, zvinova zvachaitika kwandiri nemusi wa20 October.
<shona> 3208 Anoendera mberi achiti Tapera akasvika pakuenda kumba kwevabereki vake achinovaudza manyepo.
<shona> 3209 Anoenderera mberi achiseka zvake achiti, Chandinoona ndechekuti dambudziko rake iye zvino chete kutadza kuzvidzivirira kana akasimudza ruoko rwake rwekurudyi.
<shona> 3210 Anoenderera mberi achit Dambudziko rakaitika kuti ndizodaro, murume wangu akaenda kuSouth Africa kwemakore mana asingadzoke, asingatumire kana chinhu.
<shona> 3211 Anoenderera mberi achiti Ability inyope, ndizvo zviri kuita kuti abe nekudya zvinhu zvemutuckshop yake.
<shona> 3212 Anoenderera mberi achiti aigona kupa Mandigo 20 yekuti abatsirikanewo.
<shona> 3213 Anoenderera mberi achiti akabva pamba asi Jackson ari kuramba achimutevera.
<shona> 3214 Anoenderera mberi achiti akadanana naKasina apo akambonetsana nemudzimai wake mukuru asi vakazowirirana vakadzokerana.
<shona> 3215 Anoenderera mberi achiti akambobirwa mari nevamwe vanhu gore rakapera avo vakanga vauya naNyandoro vaine pfuti kumba kwavaishandira.
<shona> 3216 Anoenderera mberi achiti Akandipa gumbupo rekundiramba muna 2006 asi ini ndakadzoka kumba pamusana pekuti vana vaigarochema pose pavaindiona vachiti ndidzoke kumba.
<shona> 3217 Anoenderera mberi achiti akatopiwa tsamba yeyambiro kubasa kwake nekuda kwaNyemba zvichitevera mheremhere yaakaita achiti anoda kuona mukuru wepabasa pake.
<shona> 3218 Anoenderera mberi achiti akaudza murume wake kuti anoda kuti vadzokere vose kwamufundisi ikoko asi akaramba.
<shona> 3219 Anoenderera mberi achiti Amai vangu vakandirwadzisa zvikuru.
<shona> 3220 Anoenderera mberi achiti Ambuya vedu vakafa nemusi wa27 Chivabvu vangorwara kwesvondo.
<shona> 3221 Anoenderera mberi achiti Anoda kuti ndigare mumba zuva rose ndisina kana wandinenge ndichitaura naye, asi pamba panenge paine vanhu.
<shona> 3222 Anoenderera mberi achiti, Anoda nguva yekumbozorora kuti asvike padanho ratinomuziva ari kana ave kukwikwidza uye ndinovimba kuti mumitambo inotevera achange anesu.
<shona> 3223 Anoenderera mberi achiti, Anondirova nekundituka uye akamboda kunditema nedemo mushure mekunge ndatora mari yake ndichida kunotora gwaro rekuzvarwa kwemwana.
<shona> 3224 Anoenderera mberi achiti, Anondirovera kuti ndakamuti abve pamba pangu sezvo ndirini ndakatenga sitendi iyi, iye akavakisa chimbuzi chete.
<shona> 3225 Anoenderera mberi achiti Anonditevera kwese kwandinenge ndaenda, kunyangwe nekubhawa achiti anoda kuona nekuziva zvandinenge ndichiita.
<shona> 3226 Anoenderera mberi achiti Anongobuda oenda kumba kwehama dzake.
<shona> 3227 Anoenderera mberi achiti anoseka zvake apo anonzwa vaongorori vemutambo wenhabvu vachishoropodza varairidzi vanenge vakundwa mumitambo yezvikwata zvavo vachivati dai vange vatamba nenzira dzakadai asi ivo vasina kana ruzivo rwekurairidza mutambo uyu.
<shona> 3228 Anoenderera mberi achiti anoshaya chikonzero chekuti sei Musambidzi achiita zvakadaro.
<shona> 3229 Anoenderera mberi achiti, Anotenga chingwa nemazai matatu odya vana vakatarisa.
<shona> 3230 Anoenderera mberi achiti anotya Mushayatsango nekuti pavaigara vose akambomubatira banga achida kumucheka naro.
<shona> 3231 Anoenderera mberi achiti anoudzwa mashoko anorwadza kana achinge oda kumutsiura.
<shona> 3232 Anoenderera mberi achiti ari kuda 120 kubva pa200 yaanoti inotambirwa nemurume wake pamwedzi.
<shona> 3233 Anoenderera mberi achiti, Asi chakandishamisa ndechekuti zvipuka izvi zvaiti zvinodya nyama yevanhu, ndiyo inoita kuti zviwane simba.
<shona> 3234 Anoenderera mberi achiti Asi dzimwe dzenguva ndinombodanwa neshamwari dzangu kuzoona zvikwata zvavo ndichivabatsira kurairidza nekusimudzira vechidiki, uku ndiko kutandara kwandinenge ndichiita, anodaro Pasuwa.
<shona> 3235 Anoenderera mberi achiti, Asi kana mukakundwa mumitambo yenyu yese pamari yamunenge mashandisa hamuna kana sendi ramunowana.
<shona> 3236 Anoenderera mberi achiti ava kutyira upenyu hwake nehwevana sezvo Banesa achienda kumba kwake aine hanzvadzi dzake vachida kumurwisa.
<shona> 3237 Anoenderera mberi achiti ave kutya nemashoko anotaurwa naGovere pamusoro peupenyu hwake.
<shona> 3238 Anoenderera mberi achiti baba vacho havatsiure mwana wavo.
<shona> 3239 Anoenderera mberi achiti, Baba vemwana mari iyi vanoikwanisa nekuti vanoshanda sagadhi uye vanowana mari yevarwi vehondo yerusununguko.
<shona> 3240 Anoenderera mberi achiti, Basa rekugadzira maRiddim iri ndakaritanga muna 2010 kuSouth Africa apo ndakavhura studio yangu ndikatanga kushanda nevaimbi vemuZimbabwe.
<shona> 3241 Anoenderera mberi achiti chaanoda kuti Ziwawa abvise vana vake kumusha kwaakavaendesa vauye kuzogara kumba kwake.
<shona> 3242 Anoenderera mberi achiti Chasi ndiye ari kumutuka zvisinei nekuti anoedza nepose paanogona kumufadza.
<shona> 3243 Anoenderera mberi achiti Chihwai ndimakanika wemota uye anowana 600 pamwedzi asi anongobhadharira vana 10 pa60 inodiwa kuchikoro kwavo obva ati zvakwana.
<shona> 3244 Anoenderera mberi achiti chikwata chavo chine vatambi vepamusoro zvekuti vanogona kunoita zvinorova kuGabon.
<shona> 3245 Anoenderera mberi achiti, Chikwata chedu chakaumbwa nechinangwa chikuru chekuimba muchechi yedu yeAFIC Ministries asi veruzhinji nekunakirwa nekuimba kwedu vava kutidaidza kuti tivaimbire pavanenge vakaungana.
<shona> 3246 Anoenderera mberi achiti chikwata ichi hachingamboshaye mari yekubhadhara vatambi vacho nekuti ndicho chine rutsigiro rwakura muZimbabwe.
<shona> 3247 Anoenderera mberi achiti, Chingoripo ndechekuti akandipfimba ndikamuramba, zvino ava kuitira murume wangu shanje izvo zvave kuita kuti ade kurwadzisa inini nemurume wangu.
<shona> 3248 Anoenderera mberi achiti Chiripo ndechekuti unogona kuvimba nemurairidzi anenge aripo kana kuti hauvimbe naye saka unofanira kutsvaga mumwe asi kunyangwe murairidzi iyeye acharamba matanho ose aanoona kuti anokangnisa basa rake.
<shona> 3249 Anoenderera mberi achiti, Chokwadi gitare rangu rakabiwa tapedza shoo kuma 4 am tave kuda kutobva zvedu panzvimbo inonzi Casedale pakati peNyabira neMazowe, tave kuda kurongedza midziyo.
<shona> 3250 Anoenderera mberi achiti Comfort anga ajaira kuita zvaanoda pamba iye paaive kuSouth Africa, saka ndizvo zvave kuita kuti aone kunge ari kunetswa.
<shona> 3251 Anoenderera mberi achiti, Dambudziko randiri kusangana naro nderekuti makambani anotsikisa mabhuku haasi kunzwawo chichemo changu.
<shona> 3252 Anoenderera mberi achiti Darangu anoti anoda mari yekuchengeta vana asi iye asinei nazvo sezvo murume wavo ari kuChiredzi.
<shona> 3253 Anoenderera mberi achiti, Donzvo redu seScience Fair kufambirana nechirongwa chekukurudzira zvidzidzo zveScience, Technology, Engineering neMathematics STEM pamwe neNew Curriculum mukuvandudza dzidzo yemuZimbabwe.
<shona> 3254 Anoenderera mberi achiti dunhu reSadc rinokurudzira vese vane chokuita namabasa okurima kuti vashande zvakapetwa mukutsigira varimi, kuitira kuti vakohwe pakuru, nokuti varimi ndiwo musimboti wokuvandudzwa kwemabasa ekurima muAfrica, kusanganisra upfumi.
<shona> 3255 Anoenderera mberi achiti, Dzimwe dzenguva munhu iyeye anenge anzwa mhanzi yemuimbi ichirira panhepfenyuro dzakasiyana otsvaga kuda kupfuma nemazita edu.
<shona> 3256 Anoenderera mberi achiti dzimwe nguva anoenda kunorara kwaambuya vake achitiza zvaanoitwa.
<shona> 3257 Anoenderera mberi achiti dzimwe nguva anomboenda kunzvimbo dzakasiyana dzemafaro ombonofurwa nemhepo hake kana kumboshanya nemhuri yake kunzvimbo dzinoyevedza.
<shona> 3258 Anoenderera mberi achiti Gore rino mumwedzi waKubvumbi, ndakaenda kukiriniki yeMutikizizi ndikanotariswa ndikawanikwa ndiine pamuviri.
<shona> 3259 Anoenderera mberi achiti, Gore rino, tiri kutarisira kuona musiyano kudarika rapfuura.
<shona> 3260 Anoenderera mberi achiti gwaro redziviriro ari kuridawo nekuti ari kutadziswa kuita basa rake.
<shona> 3261 Anoenderera mberi achiti, Haadi kuti ndinwe mapiritsi ekuronga mhuri, ini ndaneta nekuzvara.
<shona> 3262 Anoenderera mberi achiti haadi kuti Yahaya aende kuchechi munguva dzemanheru nekuti zvakawanda zvinoitikako.
<shona> 3263 Anoenderera mberi achiti haakwanise kudoma vatambi vaanofunga kuti ndivo vachadaisa mwaka uno kuNichrut achiti vatambi vese vanongotamba zvakafana kubatsira chikwata chake kuhwina.
<shona> 3264 Anoenderera mberi achiti haana basa nekudanana kwavo asi ari kuda kuti Mudeu auye vagare vose sezvo mari yava kuperera kwaari.
<shona> 3265 Anoenderera mberi achiti haaone chaari kutadza nekuti mwana uyu ari kugara pamba pake nemukadzi wake.
<shona> 3266 Anoenderera mberi achiti haasi munhu wemhirizhonga.
<shona> 3267 Anoenderera mberi achiti haasisina chokwadi kuti mukadzi wake uyu haana zvikomba.
<shona> 3268 Anoenderera mberi achiti Hamheno kuti zvidhoma izvozvi zviri kutaura zita rangu kuti ndezvani, zvichataura zvazvo muridzi wazvo.
<shona> 3269 Anoenderera mberi achiti Handina dambudziko nechikumbiro chake nekuti iye ndiye anotondinetsa zvinoita kuti ndizomutuka sezvaari kutaura, ndiye anenge anditanga saka gwaro raari kuda rakatonakirawo neni nekuti anenge asisanditukewo, anodaro Simba.
<shona> 3270 Anoenderera mberi achiti hazvinei nekuti mwana uyu akabvuma kuita bonde nekuti zera rake pasi pemutemo anotorwa semunhu asina simba rekubvuma kana kuramba bonde nekuti atori pwere isati yoziva zvakanaka nezvakaipa.
<shona> 3271 Anoenderera mberi achiti Hongu takakuvara nevamwe vangu asi kwete zvekudzosera basa kumashure.
<shona> 3272 Anoenderera mberi achiti Ichokwadi kuti ndaiva nekondomu randakabva naro kwaMusiiwa uko ndakaritenga.
<shona> 3273 Anoenderera mberi achiti imba haisi yavo asi kuti ndeya baba vake.
<shona> 3274 Anoenderera mberi achiti, Ini chitendero changu chakabva chawedzera kusimba zvichitevera kushanda kwandakaita naMurudzwa.
<shona> 3275 Anoenderera mberi achiti Ini ndakaramba nyaya iyi ndichiti handina munhu wandinozokwanisa kupa kana kunenera pamuviri apa nekuti ndepavo mufundisi, hazvichinje.
<shona> 3276 Anoenderera mberi achiti, Ini ndakashanda nesimba kuti ndive pandiri apa uye ndikahwina mikombe yakawanda saka ndinoshuvira chaizvo kuti vaninina vangu vaendewo kure kudarika pandakasvika, vatambirewo zvikwata zvikuru.
<shona> 3277 Anoenderera mberi achiti, Ini ndinoimba zvinoenderana nehupenyu hwatinorarama sevechidiki mazuva ose, zvinotinetsa muhupenyu.
<shona> 3278 Anoenderera mberi achiti, Isu tave kufunga zvekumberi zvekuhwina mukombe uye hapana chichatitadzisa.
<shona> 3279 Anoenderera mberi achiti Isu tinoti nanga idzi ndedzechokwadi nekuti mukoma ava vanonzi vakatakura voga turusi bhokisi iri kubva mumba, ndimo makazowanikwa nyoka.
<shona> 3280 Anoenderera mberi achiti Isu tiripo pakuvandudza mabasa anoitwa nevechidiki mune zvemimhanzi kuti vazive kuti vanokwanisa kuwana raramo kuburikidza nengoma nehosho.
<shona> 3281 Anoenderera mberi achiti, Isu vaimbi vachiri kusimukira hatisati tava nemukurumbira saka kana tikaronga mashoo tinoona achipindwa nevanhu vashoma nekuti hatisati tashambadzwa zvakanyanya.
<shona> 3282 Anoenderera mberi achiti Ivo varume ngavazive kuti tiri vanhu, tinorwadziwa.
<shona> 3283 Anoenderera mberi achiti iye ava munhu mukuru, saka zvekutyisidzirwa nekutukwa haachazvida.
<shona> 3284 Anoenderera mberi achiti iye ndiye ari kushungurudzwa nekutukwa.
<shona> 3285 Anoenderera mberi achiti Iye ndiye ari kutotaura zvisina basa pamusoro pangu achiudza vanhu zvekunyepa zvekuti ndava kutotadza kufamba nekunyara.
<shona> 3286 Anoenderera mberi achiti, Iye zvino tave kutora nguva ino kugadzirisa zvimwe zvatinoona kuti takange tasiyirira panzira izvo zvinoda kugadziriswa kuti kana zuva rasvika mabiko aya afambe zvakanaka chaizvo.
<shona> 3287 Anoenderera mberi achiti Izvi zvimwe chete kuvanasikana vose vekudzinza redu.
<shona> 3288 Anoenderera mberi achiti, Izvozvi handikwanise kutaura kuti tave nemarii sezvo vamwe vachiri kungotumira.
<shona> 3289 Anoenderera mberi achiti Izvozvi hatizive kuna baba vedu, iye haadi kundiona pamba saka takamurongera.
<shona> 3290 Anoenderera mberi achiti Izvozvi zvose hazvipo, ndakazvisiya kumasowe.
<shona> 3291 Anoenderera mberi achiti Kacherera ane tsika yekumutuka uye kumurova achiti ndiye akauraya amai vake.
<shona> 3292 Anoenderera mberi achiti Kachingo ndakamubvunza nezvenyaya iyi akatanga kundichinjira nyaya.
<shona> 3293 Anoenderera mberi achiti kana akahwina svondo rino kuMalawi maneja wake Steve Mawezi uyo anove chizvarwa chekuMalawi, akamuvimbiswa mimwe mitambo miviri.
<shona> 3294 Anoenderera mberi achiti, Kana tikabudirira kuenda kumutambo uyu wekuCameroon chinenge chavepo ndechekuti tinenge tave kutorwira mukombe wacho weAfcon, hapana chimwe chatichafunga nezvacho.
<shona> 3295 Anoenderera mberi achiti, Kekutanga ikaka, ndakazoburitswa mumvura mushure memakore maviri apo ndakapihwa jira rewhite jena, chuma nembiya izvo ndakanzi zvinofanirwa kugara mumba mangu zvakaputirwa nejira irori.
<shona> 3296 Anoenderera mberi achiti, Kondirakiti yangu yeTIMB haindisungire kuti ndinge ndichishandisa madiridziro edrip irrigation aya pakurima fodya chete saka ndinokwanisa kudiridza zvakare bindu rangu remuriwo ndichizviwanira mari.
<shona> 3297 Anoenderera mberi achiti, Kubva kwandakaita pamba ndaida kumbonofungawo sezvo taiva tanetsana kwete kuti ndakatotiza pamba uye zvekuti ndinopwanya zvinhu nekuvatuka kunongova kunyepa kwevanhu vave kuda kundidzinga.
<shona> 3298 Anoenderera mberi achiti kuda kurohwa kwake nemuroora kwakabvira muna 2007 asi chikonzero chacho haachizive.
<shona> 3299 Anoenderera mberi achiti, Kugadzirira mumunda nekurima pamwe nekuitwa kwemibhedha yembesa kwakakosha zvikuru.
<shona> 3300 Anoenderera mberi achiti, Kumwe kwatinoenda kunoridza tinowana mari nekubhadharisa asi dzimwe nguva varidzi venzvimbo dzatinoridza vanotibhadhara ivo votora mari inobhadharwa nevanhu pakupinda, anodaro.
<shona> 3301 Anoenderera mberi achiti Kundodyiwa ane katsika kekutengesa midziyo yemumba nekuba mari yake.
<shona> 3302 Anoenderera mberi achiti, Kunyangwe tikanzi titambe nemaQueend chaiwo anotouya akakwinya otamba imwe nhabvu yepamusoro vachida kutikunda voenda vachifara kuti vakunda Dynamos.
<shona> 3303 Anoenderera mberi achiti, Kusasimudzirwa kwevatambi vechidiki kwauraya bhora uye radzikira zvikuru.
<shona> 3304 Anoenderera mberi achiti, Kuti tikwanise kubuditsa mitambo iyi tinenge tatoita mari mudemhe mudemhe nechinangwa chekusimudzira indasitiri yezvemitambo iyi.
<shona> 3305 Anoenderera mberi achiti Kwapera masvondo maviri, mupurisa mumwe chete uyu akadzoka akatanga kunetsana neni nezvenyaya iyoyi futi.
<shona> 3306 Anoenderera mberi achiti Kwatakamboenda zvinonzi murume wangu akaroyiwa nemishonga yakatorwa kumakuva nepanzvimbo inotambirwa nezvigure.
<shona> 3307 Anoenderera mberi achiti Madzinya ndiye ari kumudzinga pamba zvekuti ari kutodawo gwaro redziviriro.
<shona> 3308 Anoenderera mberi achiti Mahachi anoikwanisa kubvisa mari iyi nekuti kubasa kwake anotambira 600 pamwedzi.
<shona> 3309 Anoenderera mberi achiti makore ano mavhidhiyo akanaka ndiwo ave kunyanya kufarirwa nevatsigiri.
<shona> 3310 Anoenderera mberi achiti Mamwe mashoko ari kunyepwa nevanhu anoti muridzi wechitoro chino akazotaura kuti mupurwa uyu waiva wake uyo une zvawaitsvaga.
<shona> 3311 Anoenderera mberi achiti Mandondo aigara achimushungurudza zvekuti paakarwara ndipo paakawana mukana wekumutiza.
<shona> 3312 Anoenderera mberi achiti Mari iyi baba vemwana vanoikwanisa nekuti vanozvishandira vachiwana mari yakadarika yandiri kuda pamwedzi uye havana mukadzi kana mwana.
<shona> 3313 Anoenderera mberi achiti Marodzi naMakurire vanogona kushandisa imwe nzira isingadarike nepaanoroja.
<shona> 3314 Anoenderera mberi achiti Mashoko ari kutaurwa naMuchabaiwa ari kukanganisa basa rangu neruremekedzo rwandinopihwa saPastor kukereke kwangu.
<shona> 3315 Anoenderera mberi achiti Mashoko ose aari kutaura mayepo.
<shona> 3316 Anoenderera mberi achiti Mateka anotuka nekutyisidzira wose waanoziva kuti anowirirana naye.
<shona> 3317 Anoenderera mberi achiti Matope anouya kumba kwake achida kumurwisa zvekuti ava kutyira upenyu hwake.
<shona> 3318 Anoenderera mberi achiti, Mhanzi ngaive nechainodzidzisa, ine chiedza kwete zvisina maturo.
<shona> 3319 Anoenderera mberi achiti mitambo 10 yavasarirwa nayo mikuru uye chikwata chavo chinofanirwa kuramba chakashinga chichitamba nhabvu yepamusoro sezvachakaita mwaka wadarika.
<shona> 3320 Anoenderera mberi achiti Mubaiwa anomudira weti husiku apo anenge arere.
<shona> 3321 Anoenderera mberi achiti mudzimai wake anopopotawo zvakanyanya nekudaro anoda kuti dare rivagadzirise.
<shona> 3322 Anoenderera mberi achiti, Muenzaniso, mukatarisa mutambi akaita saCristiano Ronaldo anoziva kuti anorarama sei muhupenyu hwake uye anokoshesa zvaanodya saka muchiona achinwisa zvekunwisa zviye.
<shona> 3323 Anoenderera mberi achiti mukadzi waMuswe ndiye anoti murume wake akaudzwa nenanga kuti ini ndiri chikomba chake.
<shona> 3324 Anoenderera mberi achiti, Mukana uyu tichaupa zvakare vechidiki avo vane matarenda ekuimba patichange tichifamba mapurovhinzi ese tichitenderera Zimbabwe.
<shona> 3325 Anoenderera mberi achiti, Mumakore maviri, ndakaparadza mari yangu yose ndichitenga motikari, zviringazuva, shangu, ndichienda mumabhawa nemekudyira neshamwari dzainge dzisiri dzepamwoyo.
<shona> 3326 Anoenderera mberi achiti Munyoro anomufungira kuti anodanana nemurume wake.
<shona> 3327 Anoenderera mberi achiti Murehwa anomusimudzira demo achiti anoda kumutema naro.
<shona> 3328 Anoenderera mberi achiti Murume uyu anenge asisandide nekuti haachade kutaura neni kana kundiona uye ari kuti ave kuda kubva pamba saka kana achinge abva mari haizokwana ini nemwana.
<shona> 3329 Anoenderera mberi achiti Murume uyu haachina hunhu zvekusvika pakufonera baba vangu vaasina kana kupa tsvakiraikuno achivaudza kuti handichada mwana wenyu nekuti haana zvaanobatsira.
<shona> 3330 Anoenderera mberi achiti Murume uyu haana kumborasa chinyoreso.
<shona> 3331 Anoenderera mberi achiti murume wake ari kunyima vana mari yechikoro neyechikafu uyezve vave kutoita chikafu chekupemha mumarairi.
<shona> 3332 Anoenderera mberi achiti murume wake haana kana mwedzi miviri ashaya, asi babamunini vake vave kutomudzinga pamba zvose nevana.
<shona> 3333 Anoenderera mberi achiti murume wake neshamwari dzake vanosvika kumba akadhakwa achimutuka zvinyadzi pamberi pevana.
<shona> 3334 Anoenderera mberi achiti Murume wangu haachatodi kuchengeta vana achiti iye haachengete vana vepfambi sezvo akandiwana ndisiri mhandara.
<shona> 3335 Anoenderera mberi achiti Mushure mechiitiko ichi, ndakashevedza baba vangu ndikavaudza kuti ndizvo zvakange zvaitika.
<shona> 3336 Anoenderera mberi achiti musi waakanotora magwaro ekuti murume wake auye kudare, akarariswa nenzara panze.
<shona> 3337 Anoenderera mberi achiti musi waakaratidza Kudzidzora magwaro ekuti ari kudiwa kudare, akamuudza kuti aida kusandura zvose zvavakange vawirirana.
<shona> 3338 Anoenderera mberi achiti Musi waapedzisira kundirova, ndakafenda iye kwava kunyepa kumapurisa kuti ndanwa mushonga wekuti ndizviuraye asi zvakazoonekwa kwachiremba kuti kwaive kunyepa.
<shona> 3339 Anoenderera mberi achiti, Musi wataenda kumapurisa, murume wangu akatoshamisika kuona Murevesi akatopfeka kepesi yake nhema iyo takashaya musi watanetsana.
<shona> 3340 Anoenderera mberi achiti mutambo uyu uripo pakupa mukana kuvatambi verugby kubva kuzvikoro zvakasiyana kuti vagosimukire kusvika padanho rave naTendai The Beast Mtawarira uyo anotambira maSpringboks eSouth Africa.
<shona> 3341 Anoenderera mberi achiti Mutsakani akamupedzera nguva yake nekuti haana kumuroora.
<shona> 3342 Anoenderera mberi achiti mwana wacho haasati atoreswa gwaro rekuzvarwa zvisinei nekuti atokura.
<shona> 3343 Anoenderera mberi achiti Nambale akamupfimba asi akamuramba saka ave kumushungurudza pose paanomuona.
<shona> 3344 Anoenderera mberi achiti Ndaigara ndichinetsana nanatete vangu ndaisaziva kuti baba ava ndivo vaivatuma kuti vaite izvozvo.
<shona> 3345 Anoenderera mberi achiti, Ndakaenda kumakwikwi eAfrica Youth Games kuPretoria, kuSouth Africa, ndiri Grade 5 ndikazoenda zvakare ndava muGrade 7 kuPort Elizabeth, kwekare kuSouth Africa ndikanohwinha.
<shona> 3346 Anoenderera mberi achiti Ndakaenda kumusha kuti vakuru vamboona kuti dambudziko rinotaurwa iri, rekuti ndaida kudya mwana nekuzodya chevakuru changu nekunanzva ropa randaiva ndaburitsa pakusununguka, zvakabva kupi, anodaro Adelaide.
<shona> 3347 Anoenderera mberi achiti Ndakaita murume wekutanga tikaita mwana mumwe chete, atosvika makore 16 okuberekwa.
<shona> 3348 Anoenderera mberi achiti, Ndakambomhanarira Francis akasungwa nemapurisa epaMarimba Police Station mushure mekunge atumira vanhu kuti vandiuraye asi ndikazoshamiswa kumuona aregerwa vachiti endai munotaurirana mugarisane zvakanaka.
<shona> 3349 Anoenderera mberi achiti, Ndakanotenga wivhi imwe chete ndikamupa akairamba achiti haachaide asi ave kuda mari ini ndikati mari handina, ndinokupa wigi.
<shona> 3350 Anoenderera mberi achiti, Ndakatanga nechidimbu chehekita sezvo ndaida kuona kuti zvinombofamba sei.
<shona> 3351 Anoenderera mberi achiti, Ndakataura naAshton ndichida kumuudza kuti vanhu vari kuti mwana wangu ndewake, asi handidadane naye uye mwana baba vake ndivava vari muno, anodaro Maturure.
<shona> 3352 Anoenderera mberi achiti, Ndakazivisa vemhuri iyi kuti pane vanhu, vakawanda vacho vanhukadzi, avo vari kuuya kwandiri vasina kupfeka, tikawirirana kuti ini ndidzokere ikoko.
<shona> 3353 Anoenderera mberi achiti Ndakazobva kumba kwake mushure mekushungurudzwa asi anoti akandiona munzira anondituka, iye nehama dzake.
<shona> 3354 Anoenderera mberi achiti Ndakazotadza kudzokera nemari mumasvondo maviri aidiwa ndokuzoenda pava paya.
<shona> 3355 Anoenderera mberi achiti, Ndanga ndiine shuviro yekuti kudai mabhuku angu adhindwa apinda mumusika nenguva asi zviri kukona nanga murapwa achida.
<shona> 3356 Anoenderera mberi achiti Ndashevedzwa namadzibaba ava makuseni murume wangu achangobuda mumba uye kusvika nazvino vana vangu havasati vadya.
<shona> 3357 Anoenderera mberi achiti, Ndatogara nemurume uyu kwemakore mashanu apfuura, handizvizive kuti ane mukadzi nokuti akanditi akarambana naye uyezve handina kumboona mukadzi uyu kwemakore ose aya.
<shona> 3358 Anoenderera mberi achiti Ndinofarira kudzidza, handityE kudzidzira mukirasi mune vanhu vakakura kundidarika zvisinei nekuti vanenge vachinditarisa vachiti ndiri mudiki kwavari.
<shona> 3359 Anoenderera mberi achiti, Ndinonzwa kurwadziwa ndikafunga nezvavo nekuti ndivo vakaita kuti ndipinde munyaya dzemhanzi, mumwoyo wangu mune ronda guru risingafe rakapora asi ndinoti zororai murugare.
<shona> 3360 Anoenderera mberi achiti Ndinorwadziwa nekuti ini handina huroyi.
<shona> 3361 Anoenderera mberi achiti Ndoro ane kambani uye anowana 2 000 pamwedzi saka anokwanisa kubhadhara mari iyi.
<shona> 3362 Anoenderera mberi achiti Nekuda kwegwaro raakapihwa, mukadzi uyu ave kutondishungurudza.
<shona> 3363 Anoenderera mberi achiti, Nekufamba kuri kuita chizvinozvino, vaimbi vanofanira kuramba vachibika misambo mitsva nekuti mimwe yacho vanhu vava kuita vachiitiza kana kuona seyekare zvakanyanya.
<shona> 3364 Anoenderera mberi achiti, Nekufamba kwenguva, ndinoda kuzotorawo vamwe vechidiki vemuchechi medu ndichivadzidzisa kuridza magitare nengoma.
<shona> 3365 Anoenderera mberi achiti, Nenyaya yekuekita kwandinoita ndichinyanya kuita zvinosetsa, vamwe vanofunga kuti ndinopenga uye kune vakambofambisa mashoko akadaro.
<shona> 3366 Anoenderera mberi achiti, Nerimwe zuva akadira peturo mumba achida kuti tsviremo tikatozopona nekutizira panze.
<shona> 3367 Anoenderera mberi achiti Ngavabve zvavo pamba pedu nekuti ini ndakatozvarirwa ipapo, asi ivo vave kuuya vachiti ndepavo.
<shona> 3368 Anoenderera mberi achiti Ngavagare nemwana wavo ini vandisiye ndiite humwe upenyu hwavanenge vasingandituke nekundirova.
<shona> 3369 Anoenderera mberi achiti, Nguva yatatarisana nayo yeKisimusi iyi panoitika zvinhu zvakawanda saka isu sevaimbi venziyo dzechitendero tinofanirwa kunge tiri kushanda zvakasimba mukuparidza vhangeri raJehovha kuti vanhu vave nezororo rakanaka.
<shona> 3370 Anoenderera mberi achiti, Nhabvu yandakaona musi weSvondo yainwisa mvura, ndiyo vatsigiri vanoda kuona uye yavanenge vabhadharira mari.
<shona> 3371 Anoenderera mberi achiti nyaya iyi yakatanga paakasungisa mwana waMuchihwa apo aive asina kubhadhara mari yemendenenzi.
<shona> 3372 Anoenderera mberi achiti nyaya yemabhidhiri yevamwe vanhu vari kutengwa nemaporofita nenanga kuti vapupure zvemanyepo yakamutuma kunyora nhetembo inonzi Hii!
<shona> 3373 Anoenderera mberi achiti Nyorai zvenyu zvamunoda tinopedzerana neni.
<shona> 3374 Anoenderera mberi achiti Paakaona ndaramba nemari, ndipo akatanga kundityisidzira achiti ndichazviona.
<shona> 3375 Anoenderera mberi achiti paakazorova vana vaGwata akanga aenda kunobvisa ruzhowa rwake pamakuva emhuri yake vana vake ndipo pavakazomurambidza vave kutopindirawo munyaya iyi.
<shona> 3376 Anoenderera mberi achiti, Pachikwata cheSimoko hapana kana chambonyanya kuchinja asi kuti takangodzokerana sezvazvanga zviri kubva mukoma vangu System vachiri kutungamirira.
<shona> 3377 Anoenderera mberi achiti, Pachivanhu chedu, mashoko anonyadzisira haataurwi paruzhinji kana kuti vana vachinzwa.
<shona> 3378 Anoenderera mberi achiti, Padambarefu rekupedzisira iri pane kambo zvakare kanonzi Vanodanana kari kunyanyofarirwa neveruzhinji.
<shona> 3379 Anoenderera mberi achiti pakupedzisira akazongoona banga radonhedzwa pasi achibva arinhonga achiitira kuti vaviri ava vasakuvadzana.
<shona> 3380 Anoenderera mberi achiti pamusoro pemabhazi maviri avakapa kuTomlinson Queens, vachabatsira chikwata ichi nezvimwe zvakaita semvura yekunwa kumitambo yacho pamwe nekuchitsvagira mayunifomu.
<shona> 3381 Anoenderera mberi achiti, Pandakaenda kunobatsirwa kumuporofita uyu, uyo anonzi anobva kuChiweshe, akandipa mazuva matatu ekutsanya.
<shona> 3382 Anoenderera mberi achiti Pandakamubvutira pfumo akatanga kundirwisa nemawoko, pandakamubata mawoko akazondirwisa nekunditunga nemusoro.
<shona> 3383 Anoenderera mberi achiti Pandakaroorana nemudzimai wangu, ndaitoziva kuti ane vana asi handina kuziva kuti vane hunhu hwakaipa kudaro.
<shona> 3384 Anoenderera mberi achiti Pandakazvinzwa ndakamubvunza uye akada kunditsvetera kuti ndisataure nyaya iyi asi ndakaramba.
<shona> 3385 Anoenderera mberi achiti, Pane vamwe vanoda kutamba zvekubheja zviya izvozvo ndakatomuudza kuti handidi kumuona achizviita nekuti zvinomukanganisa.
<shona> 3386 Anoenderera mberi achiti panguva yehusiku Madzibaba Naison nevamwe vake vanotenderera pamba pake vachimhanya izvo zvave kumutyisa.
<shona> 3387 Anoenderera mberi achiti, Panyaya yezvikwata zvakandiramba ini handina mashoko akawanda ekutaura pamusoro pazvo.
<shona> 3388 Anoenderera mberi achiti pavainge vachiri kuwiririrana, Katsande akamupa wigi pachena yekuti apfeke musoro asi akazouya ava kuti ave kuida, akaitsvaga akaiwana.
<shona> 3389 Anoenderera mberi achiti Raizi haagare kumba kwake asi kuti anongouya achienda uye anonzwa nemakuhwa kuti anoita mabasa echipfambi kumaAvenues, muguta reHarare.
<shona> 3390 Anoenderera mberi achiti Regai ndishevedze vanamati vangu mutaure navo kuti manditorerei mifananidzo, imhosvaka yamaita iyi.
<shona> 3391 Anoenderera mberi achiti rimwe dambudziko riripo nderekuti vanoshandisa magetsi pamwe chete naConformer asi kana apera, iye haadi kutenga mamwe.
<shona> 3392 Anoenderera mberi achiti rimwe zuva Kagoro akasangana naye akamutuka kuti sei asina kubvunza kuti akaroverei mwana wake, uyezve akazomutevera kumba kwake akamutuka pamwe nekuda kurova mwana wake.
<shona> 3393 Anoenderera mberi achiti rimwe zuva Tsitsi akasvika pakumurova nechitofu cheparafini nekumuruma chigunwe.
<shona> 3394 Anoenderera mberi achiti, Rutsigiro rwandange ndichiona kubva kuna mukoma Zhakata naFirst Farai runosimudzira zvikuru uye zvinoita kuti semuimbi urambe uchishanda kuti mhanzi yako igosvika kure.
<shona> 3395 Anoenderera mberi achiti sangano ravo riri kutemeswa musoro nezvikwereti zvakasiiwa nebhodhi raCuthbert Dube naJonathan Mashingaidze uye vari kutsvaga nzira dzekubhadhara zvikwereti izvi.
<shona> 3396 Anoenderera mberi achiti seDynamos vanombozamawo kuraira zvimwe zvikwata zvinobva muno zvichinokwikwidza mumutambo uyu kuti zvibudirire asi zvimwe zvinoramba kupihwa mazano zvichifunga kuti vanoda kuzvikundisa.
<shona> 3397 Anoenderera mberi achiti, Sempai Mudhokwani mumwe wevatambi anogona kutevera mumatsimba eshasha dzinoti Sensei Chingozhoro naSaiko Sensei Muripo.
<shona> 3398 Anoenderera mberi achiti Semunhu anotyaira makombi, ndinoenda kwakasiyana, kunyanya kuRushinga uko kune mudzimai wangu mudiki.
<shona> 3399 Anoenderera mberi achiti Shamwari haundizive, ndiri mwana wemusangano, weZanuPF izere.
<shona> 3400 Anoenderera mberi achiti Simbarashe anomutuka nekumurova achimupomera kuti ari kufurira mukadzi wake kuti amurambe.
<shona> 3401 Anoenderera mberi achiti, Taive tisina vamiriri vaitimirira kutsvaga chikwata kana kuenda kunotaura kuti ndoda mari yakawanda sei.
<shona> 3402 Anoenderera mberi achiti, Takamboendesana kumapurisa nenyaya iyi tikayananiswa asi vave kutangazve.
<shona> 3403 Anoenderera mberi achiti Takarara husiku hwose achingodzvova semunhu asvikirwa apo aidikitira muviri wose asi achiti aitonhorwa.
<shona> 3404 Anoenderera mberi achiti Tapera ndiye akamuramba asi zvava kumushamisa kuti ava kumunetsa achiti anoda kuti vadzokerane.
<shona> 3405 Anoenderera mberi achiti tarisiro yesangano ravo kutumira chikwata chavo kumitambo yemaOlympics mugore ra2020 nekudaro vacharamba vachironga mitambo yakawanda nezvikwata zvekunze.
<shona> 3406 Anoenderera mberi achiti, Tine tarisiro yekuramba tichisimudzira mutambo uyu tichishanda pamwe chete neavo vaunotsigira.
<shona> 3407 Anoenderera mberi achiti, Tinoda nhabvu inonakidza chete kwete zvevanotamba vachida kukuvadza vamwe kana kuita mhirizhonga, ivavo ndivo vatiri kuripisa.
<shona> 3408 Anoenderera mberi achiti, Tinofanirwa kufambirana nenguva, mhanzi ichibuda wobva waburitsawo nevhidhiyo yacho.
<shona> 3409 Anoenderera mberi achiti, Tinofanirwa kushandisa muenzaniso weDR Congo iyo isina kumbobvira yashandura chikwata chayo chakaenda kuAfcon kuGabon gore rino.
<shona> 3410 Anoenderera mberi achiti Tinoshandisa rusero pakunoroya uye zvidhoma tinazvo.
<shona> 3411 Anoenderera mberi achiti, Tiri kushanda nesimba kuti tibate basa nekuti chikwata chedu chine vatambi vechidiki vane tarenda vari kusimuka avo tinoda kuona vachikwikwidza nhabvu yepamusoro.
<shona> 3412 Anoenderera mberi achiti, Tsoko iyi yaive mukeji yewaya.
<shona> 3413 Anoenderera mberi achiti, Unoziva unenge une vaunoshanda navo muchikwata chako saka ukasaita mashoo vanenge vachida kubhadharwa zvino unovabhadhara sei?
<shona> 3414 Anoenderera mberi achiti Uyewo vabereki tinovakurudzira kuti vabate vanasikana zvakaenzana nevanakomana nekuti mwana mwana chete.
<shona> 3415 Anoenderera mberi achiti vabereki vavo vakashaya nekudaro David ave kuzviona sababa.
<shona> 3416 Anoenderera mberi achiti Vakaramba vachidanana ndikadzokera zvakare kuchechi uko akazondirova pamberi pechechi.
<shona> 3417 Anoenderera mberi achiti Vakauya kubasa kwangu vakandiudza kuti pandakatukana nemwana wavo, mangwana acho ndipo paakamuka muromo wave padivi.
<shona> 3418 Anoenderera mberi achiti Vamwe vanobuda pachena kuti vakatomboenda kumajeri nemhosva dzakasiyana sekuponda nekuba.
<shona> 3419 Anoenderera mberi achiti vana ava vari kutengesa minda yake zvisinei nekuti ivo akavapa yavo.
<shona> 3420 Anoenderera mberi achiti vana vacho vave kushanda saka hazvikwanisike kuti arambe achivachengeta.
<shona> 3421 Anoenderera mberi achiti, Vana vose ava ndevababa, kwete Tapera.
<shona> 3422 Anoenderera mberi achiti Vandinoshandira vanenge vachifuridza mabhodhoro edoro aya kuitira kuti matambudziko avanosangana nawo apere.
<shona> 3423 Anoenderera mberi achiti Vane tsika yekuitira tsvina mumagumbeze, mumabhurugwa uye imwe vanotoitira muchikafu chatinenge tabika vachiti vanoda kundifixer.
<shona> 3424 Anoenderera mberi achiti vanoita misangano nevadzidzi ava vachivapanga mazano.
<shona> 3425 Anoenderera mberi achiti, Varwere vepfungwa ava vakauya vaine tsvina sezvo vamwe vainge vogara munzvimbo dzisina tsarukano.
<shona> 3426 Anoenderera mberi achiti vasati vasiyana naGurupira, aiwana mudzimba dzavo nemuchitoro makaiswa mishonga yechivanhu.
<shona> 3427 Anoenderera mberi achiti, Vatambi vekuEurope vakauya zvinenge zvakanaka, chikwata chedu chinosimba nekuti nhabvu yeikoko iri pamberi kudarika yemuno uye vatambi veko vanonyatsobikwa zvakasimba.
<shona> 3428 Anoenderera mberi achiti veruzhinji havafanire kutarisira mutauro werurimi rwaamai pasi.
<shona> 3429 Anoenderera mberi achiti, Yeukai ndiye nyakundishevedza kumba kwake achiti pane zvaaida kutaura neni, ndipo akandiudza kuti ndisiyane nemurume wake ndikatomuti uri kuita basa rekuterera makuhwa.
<shona> 3430 Anoenderera mberi achiti Zvaari kutaura zvekuti ndinomutumira mameseji ichokwadi nekuti ndinenge ndichida kuti asiyane nemurume wemunhu uyo waanodanana naye.
<shona> 3431 Anoenderera mberi achiti, Zvakare ndava kugara ndichitya nekuti anonditi anoda kubvisa nhumbu yandinayo.
<shona> 3432 Anoenderera mberi achiti, Zvemimhanzi ndakazvarwa zviri huropa, kambo kanonzi Peace Order ndakakanyora mushure mekuona mumwe mudzimai aishungurudzwa munharaunda yandaigara nemurume wake apo airohwa siku nesikati.
<shona> 3433 Anoenderera mberi achiti, Zvimwe zvose zvekunetsana zvaauya nazvo kudare izvi zvakaitika kare tikatogara pasi ndikakumbira ruregerero tikatoronga kuti tichazogara tose munguva pfupi inotevera.
<shona> 3434 Anoenderera mberi achiti Zvinhu izvi ndinozvitora nemasaramusi kunyangwe vanhu vachiona sevanenge vainazvo asi zvinenge zviri kuno.
<shona> 3435 Anoenderera mberi achiti Zvinoshandurawo hupenyu hwevatambi.
<shona> 3436 Anoenderera mberi achiti, Zvino tikaimba zvinyadzi kana zvinokurudzira mhirizhonga tinenge tichitouraya vana nekuvakanganisa ramangwana ravo.
<shona> 3437 Anoenderera mberi achiti Zvoutete ari kuda kuita chitsotsi chekusada kumupa mari yake nekuti ane chikwereti chevanhu vakamutakurira zvidhinha zvacho, izvo zvakaita kuti vamutorere zvimwe zvidhinha.
<shona> 3438 Anoenderera mberi achit, Mitambo yaarwa yakawanda, inomutendera kuti achirwira mabhande makuru emuAfrica uye tave kutotanga gadziriro dzemutambo wekurwira bhande hombe.
<shona> 3439 Anoenderera mberi achitukirira vanhu achiti havasati vaona chiedza, vana vavo havana kuenda kuchikoro, mutsauko wechiedza nerima havauzivi, basa nderekungoitisa vanasikana nhumbu sezvaanga aitwa.
<shona> 3440 Anoenderera mberi akati, Mukadzi wangu ndaimuda chose, ndikatomutsvagira basa kuti ashandewo kuti zvinhu zvitirerukire asi haana kana chaaiita nemari yaaitambira.
<shona> 3441 Anoenderera mberi Amai vedu vakafa vachitaura kuti, Muchaona zvenyu nhamo yandakusiirai nababa venyu.
<shona> 3442 Anoenderera mberi Hameno kuti zvava kumbofamba sei zvinhu zvacho, svondo rapera mitumbi iyi ndakatoiona pamwe chete nevamwe apo takavhurirwa mumba umu nenanga yakatipa mishonga yekuromba iyi apo yakange yauya ichida kutora zvinhu zvayo.
<shona> 3443 Anoenderera mberi Hongu, ndakamboita imwe nyaya yekupfimba muraini asi hazvirevi kuti pose papfimbwa munhu ndinofanira kunzi ndini kunge zvinoitwa mbavha.
<shona> 3444 Anoenderera mberi Isu sevanhu vemunharaunda tinotoona kuti vanoda rubatsiro.
<shona> 3445 Anoenderera mberi Isu takarara nevarume vakawanda zvikuru, vamwe vane mari zhinji.
<shona> 3446 Anoenderera mberi Iye ane chigayo chinomupa mari zuva regarega asi haakwanisi kupawo mwana wake kana kasusupenzi zvako.
<shona> 3447 Anoenderera mberi Kudya chaiko handina nemwana wangu uyu, zvekupfeka nemagumbeze kana sipo zvose hatina.
<shona> 3448 Anoenderera mberi Mishonga iyi akaitora kuti aite zveSatanism izvo zvaanonzi akatoendera kuninga kuti mishonga yake isimbe.
<shona> 3449 Anoenderera mberi Ndakabva ndamumhanarira mendenenzi iyo ari kubhadhara 100 inova isiri kukwana pazvinhu zvinodiwa nemwana.
<shona> 3450 Anoenderera mberi Ndakazofonerwa nemurume uyu chikomba achinditumira mashoko ekuti akanga anyeperwa nemukadzi wangu kuti haana murume iye ndokuti ava kusiyana nemudzimai wangu asi ndikamuti nhamba dzangu akadzipihwa nani.
<shona> 3451 Anoenderera mberi Ndakura, ndakapinda mune zvemimhanzi apo ndakamboshanda neCelebration Choir, asi ndaingotsigira ndiri kumashure chete.
<shona> 3452 Anoenderera mberi Ndinovakurura mbatya nekuvagezesa sekugezeswa kunoitwa munhu wose, kana vana vadiki.
<shona> 3453 Anoenderera mberi Ndiri kudemba danho randakatora rekuita zvechipfambi.
<shona> 3454 Anoenderera mberi nekuita mashiripiti ake dumbu rake rikave mumashure, musana ukave mberi.
<shona> 3455 Anoenderera mberi nekujekesa kuti gwara rakanaka igwara rokuzvibata nouchenjeri.
<shona> 3456 Anoenderera mberi nekukurudzira masangano akasiyana kuti atsigire vatambi vetsiva vari kusimukira.
<shona> 3457 Anoenderera mberi nekurova Stanley nezvibhakera kumeso akamugara pamatunduru.
<shona> 3458 Anoenderera mberi nekurumbidza kaputeni wechikwata chavo Ocean Mushure uyo waanoti ari kutamba nhabvu inonwisa mvura mwaka uno uye ari kutarisirwa nevatsigiri kuti anogona kuhwina mubairo weSoccer Star of the Year.
<shona> 3459 Anoenderera mberi nekushandisa mazwi anopesana kuti aburitse kukosha kwesadza paanoti Chaari kutaura ndechekuti sadza kana kuti kudya hakunei nekuti munhu akaita sei, kunongodiwa chete.
<shona> 3460 Anoenderera mberi Ngirozi iyi haidi zvemishonga, inoda kunamata chete.
<shona> 3461 Anoenderera mberi Nyaya iripo murume uyu aiita masaramusi izvo zvatinoti ndizvo zvakaitikawo pakufa kwake.
<shona> 3462 Anoenderera mberi Patakaenda kumapurisa, hapana dhoketi rakavhurwa asi vakayambira Nyevero kuti aende kunotora mwana wake avige vachiti akanga apara mhosva pakuramwira mwana mumba mangu pachinzvimbo chekuti atsvage baba vemwana.
<shona> 3463 Anoenderera mberi Sangano reIsland Hospice rakavapo mushure mekunge taona kuti zvakakosha kubatsira varwere vepanhowo, kunyanya vaya vane zvirwere zvakadzama pamwe chete nekutsigira mhuri dzavo.
<shona> 3464 Anoenderera mberi Sekuru vakapinda vakawana ndichisvimha misodzi ndakangodzvokora chikwama chavo chaiva chakanamira muruwoko rwangu.
<shona> 3465 Anoenderera mberi vachiti Mumwe musi ndakaenda kuchechi kuZengeza, ndave kudzoka ndikaona munhurume achibuda mukati medombo akanditevera ndokundibvunza kuti, Ko amai imi makabva rinhi kumvura?, ini ndikamuti kare achibva adzokera.
<shona> 3466 Anoenderera mberi vachiti Vatori venhau kana mafunga kundiburitsa mumba mandifumura kuti ndirambwe nemurume ndizvozvo, nekuti kumba chaiko ndinoita zvekutiza ndichiuya kuno.
<shona> 3467 Anofadzwa nekudziona ndokudziedza pamwe chete nerokwe riya ndokubva zvapindirana chaizvo.
<shona> 3468 Anofamba achiudza hama dzedu kuti ndiri pfambi asi ini handina kana zuva rimwe chete randakambobuda mumba ndichiita zvevarume.
<shona> 3469 Anofamba kwemazuva mazhinji kwazvo aitokwana gumi ari mumasango asati asvika.
<shona> 3470 Anofambwa nezvinhu kumusana nekudumbu izvo zvisingaonekwe.
<shona> 3471 Anofanira kuchengetwa zvakanaka uye vanofanira kuudzwa machengeterwo ake akanaka achipihwa mishonga inomubatsira kuti ayambuke padambudziko iri.
<shona> 3472 Anofanira kumutora semwana kana kuti hanzvadzi yake, vogara vachiremekedzana.
<shona> 3473 Anofanira kundisiya uye kukanganwa nezveupenyu hwangu nekuti ini ndave kuda kutanga upenyu hutsva.
<shona> 3474 Anofanira kunwa mapiritsi epfari zuva nezuva kureva kuti pasvondo anofanira kunwa mapititsi e30.
<shona> 3475 Anofanira kutondibhadhara nguva yangu yaakanditambisira nekuti ndakatosiya vamwe varume vakanga vari nani ndikaisa rudo rwangu paari.
<shona> 3476 Anofanira kutotenda Mwari nokuti ndakamuwana aine mwana wake ini ndiri jaya asi nenyaya yerudo handina kuzvitarisa, akadaro Sengerayi.
<shona> 3477 Anofanira kuvapawo yemendenenzi mwedzi wegawega, akadaro Ncube.
<shona> 3478 Anofanira kuwedzera mari kwete zvaari kutaura izvi.
<shona> 3479 Anofanirawo kunge achishanda chero ane vana.
<shona> 3480 Anofanirwa kubuda muchikoro ave kufarira kushanda, kwete kuswera akagara pazambuko kana pabhawa.
<shona> 3481 Anofanirwa kubvisa mari inonzi mhoyamusha.
<shona> 3482 Anofanirwa kugadzirisa zvinhu zvake nechikwata chake.
<shona> 3483 Anofanirwa kunge achibatsira Aston Villa kana paine mukana uyu.
<shona> 3484 Anofanirwa kunge akadira muchetura mudoro ndokutengera mwana wake neshamwari yake zvinwiwa, vakadaro VaMbirimi.
<shona> 3485 Anofanirwa kunge akapindana nedambudziko rakaoma zvikuru.
<shona> 3486 Anofanirwa kunge akawanikidza mukadzi uyu aine chikomba akaita shungu nekuti anonzi akadyiwa chaizvo.
<shona> 3487 Anofanirwa kunokumba zvinatsamutauro zvose zvinotapira kana kusunga mutauro zvose.
<shona> 3488 Anofanirwa kunzwa kuti zvatabva paya tava kuenda apa.
<shona> 3489 Anofanirwa kuongorora zvinhu zvake kuti zviri kufamba sei, akadaro Vitali uyo aimbove shasha yeWBC.
<shona> 3490 Anofanirwa kutamba mimwe mitambo yakawanda kuAston Villa asati ataura kuti anoda kutambira nyika ipi.
<shona> 3491 Anofanirwa kutsigira pfungwa huru iyi achishandisa zvitsigirapfungwa huru zvinonzi developers.
<shona> 3492 Anofanirwa kuva anoshanda basa riri naniwo, nhamba dzangu 0735 898 625. Ndiri mukadzi ane makore 24 nemwana 1, ndakarambana nemurume uye ndiri kutsvagawo murume ari pachokwadi ane makore makore 28 35 asinawo utachiona hweHIV.
<shona> 3493 Anofanirwa kuve anokudza nekuremekedza vakuru, kukoshesa mumwe munhu uye kusiyana netsika dzinorutsisa dzakaita sekuba, kutuka nekushora vamwe uye dzimwewo tsika dzakatukwa nembwa.
<shona> 3494 Anofanirwa kuziwa kuti achashandisa zvinhu zvakawanda sei pakurima kwake uye goho raanokwanisa kuwana kana akarima achitevedza zvinodiwa.
<shona> 3495 Anofanirwa kuzvipindurira kwete kupiwa mutongo asipo kana asina kumbobvunzwawo.
<shona> 3496 Anofanirwa zvakare kugona kupa tsumo dzinoreva zvakafanana nedzakapiwa uye dzinopesana nedzakapiwa.
<shona> 3497 Anofanirwa zvakare kunge achiziva kuti ngunde chii.
<shona> 3498 Anofanirwa zvakare kuziva kuti hapadiwi zviperengo zvisina kumira zvakanaka kana kunyora mutauro wemasanganiswa.
<shona> 3499 Anofanirwazve kuva nepfungwa dzekusapa vamwe utachiona.
<shona> 3500 Anofara kuramba ari kuno kuTorino uye tiri kushanda kuti tirambe tinaye.
<shona> 3501 Anofarira hama dzangu ngaandibate pa0783 255 562. Ndiri mukomana wemakore 30 ndiri kutsvagawo musikana wekushamwaridzana naye ane makore 1826 ane mazirudo kana ane mwana mumwe chete.
<shona> 3502 Anofarira kuenda kuchechi dzemweya ngaafone pa0715 057 447. Ndiri murume ane makore 36 ekuberekwa ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 20 kusvika 34. Ndine vana vaviri uye ndinoshanda.
<shona> 3503 Anofarira kuenda kuchechi ngaandibate pa0782 029 060. Ndiri muMoslem.
<shona> 3504 Anofarira kuita zvehundururani zvinobaya moyo yevamwe.
<shona> 3505 Anofarira kunyora nyaya dzeShona nechiRungu uye rino ibhuku rake rekutanga kutsikisa.
<shona> 3506 Anofarirawo kugara kumusha nemuguta ngaandibate pa0783 202 295 asi kwete macall back.
<shona> 3507 Anofarira zvekuimba zvakare ane makore 18 ngaandibate pa0733 583 916. Ndiri musikana ane makore 31 ekuberekwa, handina kumbobvira ndaroorwa uye handina mwana.
<shona> 3508 Anofarirwa zvikuru, iye ndiye anotongonyara nazvo.
<shona> 3509 Anofona achindipopotera, kana hama dzangu anotora nhamba dzavo mufoni mangu otanga kuvatuka nekutaura zvisirizvo pamusoro pangu, anodaro Suwardi.
<shona> 3510 Anofona kana kundibata paWhatsApp pa0774 763 083. Ndiri mukomana ane makore 33 ndinotsvagawo musikana kubva pamakore 20 kusvika 32. Nhare dzangu idzi 0716 090 330. Makadii veKwayedza?
<shona> 3511 Anofona kana kutumira sms pa0778 141 307. Makadini veKwayedza?
<shona> 3512 Anofona zuva nezuva achindituka uye ndikatadza kumudavira anouya kumba kwangu achiita ruzha.
<shona> 3513 Anofonera murume wangu achimuudza kuti ndiri kudanana nemurume wake.
<shona> 3514 Anofonera Pastor Mwenje ndokukasika kusvika kuMufakose kwaaive nemotokari kuti varonge mazano ekuenda vese kuUK pasina kukundikana.
<shona> 3515 Anofumurazve ambuya vake achiti vane imwe nyama yevanhu yavanochengetera pamusoro pemba yavo.
<shona> 3516 Anofunga kuti achaona kiti dzichifura uswa chete kana nyeredzi pasi.
<shona> 3517 Anofunga kuti kuchengetwa kwaakaitwa nababa namai vangu kusvika vachizofa vachimusiya pamba apa naiye atovewo mudyi wenhaka iyi.
<shona> 3518 Anofunga kuti ndinodanana nemurume wake asi hazvisirizvo, murume wake ari kundishandira saka dzimwe nguva tinenge tiri tose tichitaura zvebasa iye ofungira, anodaro Mudeu.
<shona> 3519 Anofunga kuti ndinomusiya, zvino handimusiye, ndinokadya chete kamwana aka, waidaro mweya waiva wakabata Mary apo aiumburuka pasi.
<shona> 3520 Anofunga kuti vachaita havo zvakana.
<shona> 3521 Anofunga zvekuenda kwataurwa uku asi anomira nechekure achitya kuchenjedza vanhu vaari kutsvaga.
<shona> 3522 Anofunga zvekunoudza tete vake avo vanomuti ngaambonyarara kwemazuva achimuongorora kuti aone kana pane zvaari kufunga.
<shona> 3523 Anofungira kuti nharembozha iyi yakatengwa nechikomba sezvo mudzimai wake aingoivigaviga.
<shona> 3524 Anofungira kuti vari kuita izvi hadzisi mbavha, asi kuti vanhu vanoita zvemishonga yekuromba.
<shona> 3525 Anofungirwa kuti akarohwa achinzi adure kana kureurura hupombwe, vanodaro Insp Muzondo.
<shona> 3526 Anofurirwa nasisi vake kuti tisagarisane zvakanaka.
<shona> 3527 Anofurirwa nemukadzi wake kuti andishungurudze pamwe nekundimakidza kuti ndigare kumusha ivo vachisara vachisasana, akadaro Mahove.
<shona> 3528 Anogara achidira mukaka pamubhedha wangu, handizive kuti anozviitirei.
<shona> 3529 Anogara achindipumha huroyi achiti ndini ndakauraya baba vake saka anoda kunditema nedemo.
<shona> 3530 Anogara achindipumha huroyi izvo zvinondibatabata nekuti hapana paakambondiona ndichiroya uye anondituka pakazara vanhu kuti ndinyare, akadaro Timothy.
<shona> 3531 Anogara achindipumha huroyi uye anonditi ndiri pfambi.
<shona> 3532 Anogara achindirova nekundidira mvura ndichisara ndati nyakata.
<shona> 3533 Anogara achindirova nekundiitira weti mumusoro.
<shona> 3534 Anogara achindirova zvinova zviri kundikanganisa nekuti ini ndiri mwana wechikoro, ndinodawo kuti ndigare ndichifara ndisakanganisike pazvidzidzo zvangu, akadaro.
<shona> 3535 Anogara achinditi ndinoita zvechipfambi.
<shona> 3536 Anogara achindituka achinditi ndiri muroyi.
<shona> 3537 Anogara achindituka nemashoko asina kunaka, akadaro Mafuratidze.
<shona> 3538 Anogara achindituka pamberi pemwana.
<shona> 3539 Anogara achinditukira hama dzangu nekuita mheremhere pamusha.
<shona> 3540 Anogara achinditumira mameseji ezvinyadzi achindituka paWhatsApp.
<shona> 3541 Anogara achindiudza kuti anoda kundikanika nemascrew driver nezvipanera zvake.
<shona> 3542 Anogara achindiudza paanondirova pose kuti uchafira mumawoko angu kana kuita kafira mberi.
<shona> 3543 Anogara achindivhundutsira achiti achandibvisa chete pasitendi pangu achiti ndepake.
<shona> 3544 Anogara achindivinga pamba pangu achinditi ndiri kudanana nemurume wake.
<shona> 3545 Anogara achitaura kuti uchaona kuti handina hunhu, ini pamusha apa ndiri kugarira kushinga chete, akadaro.
<shona> 3546 Anogara achitaura mashoko ekuti endai munogara kumusha kune dzimwe chembere nekuti muchazobva pano mava chitunha ndakuurayai, akadaro Loice.
<shona> 3547 Anogara achiti akangondiuraya anobva auraya vana nemushonga weParaquat iye ozviurayawo, anodaro Nyaradzo.
<shona> 3548 Anogara achiti anoda kundiuraya, handizvirambe nekuti ndakamboona sipo yakadirwa musaga raiva nemupunga wataida kubika, anodaro Joho.
<shona> 3549 Anogara achiti kunyangwe ini ndikafa, hazvina basa nekuti handisi wemuno munyika.
<shona> 3550 Anogara achitora nhare yangu.
<shona> 3551 Anogara achitumira mameseji ekutuka panharembozha yangu pamwe nekufona.
<shona> 3552 Anogara achiuya pamba pangu achindituka zvinyadzi nekuda kwekuti anofunga kuti ini ndini ndinoita kuti asagarisane nemurume wake zvakanaka.
<shona> 3553 Anogara akangondidzvokora uye kundituka achinditi muri imbwa yemunhu, muroyi uye ndosaka makaenda kuMozambique netsoka iri mhiko yekuromba.
<shona> 3554 Anogara aona mbudzi iine makumbo mana nekudaro akaona imbwa yakada kuyenzana nembudzi uye iine makumbo ayo mana anongoti imbudzi.
<shona> 3555 Anogara asina simba, hembe chaidzo hadzichakwane kubva paakabuda muchipatara mwedzi uno.
<shona> 3556 Anogara kuConcession asi chero nguva yaada anouya kumba kwangu kuDomboshava osvikonditaurira mashoko anoita kuti ndinyare kutarisana nevanhu, akadaro Ndabaningi.
<shona> 3557 Anogara kumusha saka hama dzangu hadzichadi kugara naye vachiti hatingachengete munhu mahara.
<shona> 3558 Anogara kwaMutare ngaandibate pa0775 698 457. Ndiri murume ane makore 37 nevana vaviri.
<shona> 3559 Anogara muHarare ari HIV positive ngaandibate pa0771 878 340. Makadini henyu veKwayedza.
<shona> 3560 Anogara muHarare kana kwaMutare anoda ngaandibate pa0739 617 309. Ndiri mudzimai ane makore 44 ekuberekwa ndiri positive, ndinopinda chechi yemasowe uye ndiri kutsvagawo murume anoshanda wekuroorwa naye.
<shona> 3561 Anogara muHarare ngaandibate pa0771 234 223. Ndiri mukomana ane makore 24 ndinotsvaga musikana wemakore 18 kusvika 20 ekuberekwa ari pachokwadi.
<shona> 3562 Anogara nemukadzi wake asi ini handichadi kuti asvike kumba kwangu nekuti ndaneta nekushaya zvinhu zvangu nguva dzose, anodaro.
<shona> 3563 Anogara pasi akatandavara makumbo akabvisa shangu, opeura zvishoma gadziko rake rekurudyi otanga kurirova neruwoko rwake rwerudyi achidetemba mutupo wedu weShava Mufakose.
<shona> 3564 Anogarondirova pamberi pevana.
<shona> 3565 Anogarondirova uye kunditukirira zvinondishaisa mufaro.
<shona> 3566 Anogarondituka achinditi muroyi.
<shona> 3567 Anogarondituka nezvinyadzi pamberi pevana uye akandiudza kuti anoda kundiisira poizeni muchikafu.
<shona> 3568 Anogarondityisidzira achiti anoda kutengesa mombe dzose opwanya dzimba iye ouya kuzogara kuno kuHarare nekuti ane imba, akadaro.
<shona> 3569 Anogeza, ane rudo rwechokwadi uye tsika dzakanaka.
<shona> 3570 Anogeza asina chirwere ari pachokwadi ngaandibate panhare dzangu idzi 0782 124 913. Vaifona pa0716 514 651 chiregerai nekuti ndakazomuwana wangu wandaida.
<shona> 3571 Anogeza ngaandibate pa0717 339 901. Ndiri musikana ane makore 22 ndakazvarwa ndiri HIV asi handiratidzike sendinorwara, handina kubvira ndakaroorwa.
<shona> 3572 Anogezawo ngaandibate pa0776 001 703. Ndiri mukomana ane makore 21. Ndinotsvagawo musikana ane makore 18 kusvika 20 anonamata, akadzikama uye anoda kuroorwa nemuchato kwete zvekutambisirana nguva.
<shona> 3573 Anogona kubatsira mutambi upi neupi kuti aburitse matarenda ake.
<shona> 3574 Anogona kuita izvi kuburikidza nematare edzimhosva eMagistrates Courts kana kuti emadzishe zvichienderanha nemamiriro ezvinhu.
<shona> 3575 Anogona kuita masvondo kana kudarika persistant diarrhoea.
<shona> 3576 Anogona kunge akaenda kure nebasa zvekusapotawo achimbodzoka zvekuti vanhu vanenge vasisazivi nekwaari kwese.
<shona> 3577 Anogona kunge akashinhirirwa nevamwe vanhu seshaisano kuti atadze kubereka mwana chaiye, aite gudo kana kuti akarariswa nechikwambo, vanodaro Mambo Masawi.
<shona> 3578 Anogona kunge zvakare ari kuyamwiwa nezvidhoma kana kuti akagadzikwa mweya wengozi yemunhukadzi ane zvaari kurwa mudzinza rakaberekwa mwana uyu, vakadaro VaKandiyero.
<shona> 3579 Anogona kungondituka nemashoko chero aanzwa kuda zvekuti dzimwe nguva ndinombofunga kuti ane zvamugara asi ndozozvigamuchira sezvo ari murume wangu.
<shona> 3580 Anogona kungotanga kuchema, kubatwa nedzungu, kutadza kutaura, kurumwa nezvinhu zvaasingaone nezvimwe zvisinganzwisisike.
<shona> 3581 Anogona kungotanga kundituka omhanya kunomhanara kumapurisa kuti ndiri kumurova pasina zvandinenge ndamuita.
<shona> 3582 Anogona kuongorora nhabvu zvikuru uye anogara ari panzvimbo nguva dzose ndosaka achitambira chikwata chino.
<shona> 3583 Anogona kuparidza shoko raMwari ngaandibate pa0715 810 886. Ndinotsvagawo mukomana ane makore 25 kusvika 30 akavimbika asi kwete vane mhuri nekuti ndaneta nekunyengerwa nemadhara vachichiva runako uye zvandiri.
<shona> 3584 Anogona kupedza mwedzi miviri kana mitatu chaiyo asingatambe.
<shona> 3585 Anogona kupihwa munyama kana kuti anoshandiswawo nababa vake, ndokunge vakaromba sekufungira kwedu.
<shona> 3586 Anogona kurasa tsika yake yakare achitora itsva.
<shona> 3587 Anogona kutambira Arsenal apo ichasangana neLiverpool kuAnfield musi weMugovera mumutambo wePremier League.
<shona> 3588 Anogona kutora nguva ingaite sekubva makuseni kusvika masikati apo anozongobuda oga zvine chisimba, anodaro mwanasikana waHilda uyu.
<shona> 3589 Anogona kuuya zvake kuzotora mbatya dzake.
<shona> 3590 Anogona kuve nevadzidzi 25 vanenge vachiita mabasa emawoko, ozotora vamwe 25 zvakare.
<shona> 3591 Anogona kuverenga chero ari parwendo kana kuti achiita mamwe mabasa akareruka ekuti anombopota achitarisa pafoni pake, vanodaro VaNgalonde.
<shona> 3592 Anogona kuzopedzisira asvitsawo mufundisi kana muporofita wekuchechi kwake kumatare emhosva.
<shona> 3593 Anogonawo kutamba nemazwi nenzira inonwisa mvura, uye kushandisa mabvumira nehochekoche.
<shona> 3594 Anogona zvakare kukonzerwa nekuzviruma panguva yekudya kana kuti pakugeza mazino.
<shona> 3595 Anogona zvakare kunge asina kuziva hukoshi hwemunhu anonzi mambo semutungamiriri wenharaunda.
<shona> 3596 Anogona zvakare kunyora achitsanangudza zvakaitika pane imwe nzvimbo.
<shona> 3597 Anogona zvakare kunzi atsanangudze tsumo dzakapihwa, ndipo panouya dambudziko guru nekuti vazhinji vanongoziva kuzadzisa tsumo asi kuti vazodzitsanangudza panove nedambudziko.
<shona> 3598 Anogona zvakare kutozvikuvadzira kana mwana wake chaiye.
<shona> 3599 Anogona zvake kutyaira motokari asi pane zvaasingazivi.
<shona> 3600 Anogona zvekare kuwana mari inosvika kuzviuru makumi mana apo anenge ashandisa mari isingadarike zviuru zvina zvamadhora.
<shona> 3601 Anogoti ndine zvikomba akambozviona here iye asipo?
<shona> 3602 Anoifambisa chinhambwe kwava kuona ichiita mufambiro wayo wenguva dzese.
<shona> 3603 Anoigirwa mbatya dzakanaka opfekedzwa achibviswa masaga ozoperekedzwa kumusha uko anosvikokwazisana nababa kana amai vake achivakumbira zvakare ruregerero, ndokunge vari vapenyu.
<shona> 3604 Anoiita hatimuzive uye tave kufunga kutsvaga mishonga yekuisa mutsvina iyi kana mhiripiri sezvinotaurwa nevamwe vanhu kuti tikwanise kuwana munhu ari kushinha uyu.
<shona> 3605 Anointing oil ndiyo yakaunza mutauro nekuti pava nekubhadhariswa kwevanhu uye hatizivi kuti yakabva kupi.
<shona> 3606 Anoita basa rehuhwindi, pataigara tose aiuya ne10 zuva rogaroga saka tinofanira kuti titsemurane nepakati mari iyoyo, akadaro Mutandwa.
<shona> 3607 Anoita basa rekundituka nemashoko anonyadzisira pose paanenge asangana neni pamwe chete nekundirwisa.
<shona> 3608 Anoita chipfambi nemurume wangu zvandinoziva asi ngaachirega kuenderera mberi achida kundishungurudza, akadaro Murewerwi.
<shona> 3609 Anoita izvi achitya zvikuru, zvinyoronyoro kunge aitya kubatwa 28.
<shona> 3610 Anoita izvozvo asi ini ndini ndiri kugara nevana vake.
<shona> 3611 Anoita kunge ari kurova nyoka yapinda mumba.
<shona> 3612 Anoita kunge munhu anzwisisisa kwemazuva maviri chete asi mazuva anotevera otanga zvakare, akadaro.
<shona> 3613 Anoita kuti munhu anetseke pakuita tsvina, zvikuru iya inenge yakaomarara uye dzimwe nguva anokura zvakanyanya achikonzera marwadzo.
<shona> 3614 Anoita kuti nzvimbo isvote nekuda kwehunhu hwake mukadzi iyeyu.
<shona> 3615 Anoita kuti Sarah avhenekwe pamuviri nachiremba.
<shona> 3616 Anoita kuti vaverengi vabva vanyatsogutsikana kuti pari kutaurwa zvemvura zhinji paanoti Kana yoturuka, Apa hapana mubvunzo kuti mvura iri kutaurwa yakaita sei.
<shona> 3617 Anoita kuti Zimbabwe ionekwe seine vanhu vasina kudzidza naizvozvo ngavarangwe zvakasimba.
<shona> 3618 Anoita mhodzi, kuti pagozovewo nemamwe maruva akafanana naiwo, maruva anoyevedza.
<shona> 3619 Anoita tsika yekudaira zvikomba zvake pafoni vana vachinzwa, ndakatomutepa nefoni yangu achitaura uye handizivi kuti anenge achiti vana vanozodzidzei kubva pazviri.
<shona> 3620 Anoitawo basa rekufonera vakuru vangu vekubasa achivatuka uye ndikamubvunza anotanga kupopota achiti ishamwarikadzi dzangu, anodaro Mharira.
<shona> 3621 Anoitawo chirongwa chedzidzo chinonzi Headtohead with MM panhepfenyuro yeDiamond FM.
<shona> 3622 Anoita zvakare weti inenge yakasvibirira uye iri shoma.
<shona> 3623 Anoita zvechipfambi kuGlen Norah, Glen View, Highfield, Mbare, Kuwadzana nekumwe, vakadaro tete ava.
<shona> 3624 Anoita zvechiporofita uye akandimwaya mvura yemuteuro kasingaperi achindipomera kuti ndiri muroyi ndikabva ndaremara gumbo.
<shona> 3625 Anoita zvinhu zvake nemazvo uye nenguva achishandisa mbeu dzakauchikwa nekurima zvirimwa nezvipfuyo kuti upenyu humutapirire nekumurerukira.
<shona> 3626 Anoitirwa zvinhu zvinoita kuti afunge kuti ari kupinda murugare kuburikidza nekutengerwa zvekudya, kumakirwa mabhuku nekuudzirwa maanza kana kusarohwa mukirasi vamwe vachibinhwa zvakasimba nezvimwe, anodaro.
<shona> 3627 Anoitwa kunge munhu ane zita renhando.
<shona> 3628 Anokanganwa kuti paimwe hurukuro yaakaita panhare naNikki paBreakfast Club, Chiyangwa akati haashandire ruzhinji ndokupedzisira ongopopota apo aibvunzwa nezvegadziriro dzemaWarriors.
<shona> 3629 Anokaruka aridza mhere ndokunzwa kune rimwe divi mazwi aiita sekuri kuchemwa rimwe richiti anenge ainge ava kurwarira kufa.
<shona> 3630 Anokiya musuwo ndokuvhura peji iyo anoona yakanyorwa kuti 24 December Mufundisi vachitaura nezvekusvika kwavo paMharapa nemachoir akaimba zvinofadza.
<shona> 3631 Anokorobha pese pandinenge ndatsika ndakangopinda mumba uye handichatopindi mumba macho.
<shona> 3632 Anokoshesa izvi haangotoratora zvinhu zvevamwe sezvatava kuona nhasi.
<shona> 3633 Anokumbira mukoti Lydia kuti vadzivise vanhu vese vaida kupindamo vachimuona sezvo aive ava kutya kuti chokwadi chaizobuda pachena kumurume wake, Zebra naMary mudzimai waPastor Mwenje.
<shona> 3634 Anokumbira murume wake kuti nyaya iyi ichipera zvayo.
<shona> 3635 Anokumbira rubatsiro rwezvekudya, magumbeze, zvekupfeka, sipo nezvimwe.
<shona> 3636 Anokunda nekurangarira kuti aifanira kuenda nekumaodzanyemba kwaive negomo rinonzi Mutenure sekutaurirwa kwaakanga amboitwa naVaMhake.
<shona> 3637 Anokurudzira dzimwe nyanzvi dzakambonetsa munhabvu kuti dzivhurike mupfungwa dziite mabasa ekusimudzira mutambo uyu.
<shona> 3638 Anokurudzira vamwe vane mabhizimisi akasiyana kuti vashandise zvinhu zvemuno kwete zvekunze achiti zvinokonzera kudzikira kweupfumi hwenyika.
<shona> 3639 Anokurudzira veruzhinji kuti vaverenge bepanhau reKwayedza achiti rinobatsira mukurwisa kumbunyikidzwa kwevanhukadzi mumachechi umo vanoenda kunobatsirwa.
<shona> 3640 Anokurudzirwa kurimwa kunatural region 3,4 ne 5 yeZimbabwe.
<shona> 3641 Anokurumidza kudzorera dhayari mubhokisi ndokupukuta misodzi kumeso, munhu ndokuzozarura musuo achinyemwerera sekunge hapana chaainge achiita.
<shona> 3642 Anokwanisa kudya nyama yemhuka dzinofa nezvirwere asi iwo asingazorwara.
<shona> 3643 Anokwanisa kuramba achingonyuka kakawanda mushure mekufiritwa kwe zvirimwa.
<shona> 3644 Anokwanisa kusimudza mazitombo andinotadza kusimudza ini baba vake wozvishaya kuti ndiye here mwana uyu kana kuti pane zvinhu zvinomugara.
<shona> 3645 Anokwanisa kutapurira chirwere chaanenge ainacho kumwana asati azvarwa kana pakusununguka.
<shona> 3646 Anokwanisa kutengesa midziyo iyoyo pasina kubvunza mudikani wake.
<shona> 3647 Anokwanisa kuuya kudivi rako aona pari kugadzirwa mumugwagwa, aona mufambi wetsoka kana mutasvi webhizautare, aona imwe mota yopinda mumugwagwa mugwara rake kana chimwewo chingamutadzise kupfuura zvakanaka ochinzvenga.
<shona> 3648 Anokwanisa kuwana 600 kupera kwemwedzi zviri izvo zvaaigara achindiudza mazuva ataidanana kunyangwe tisina kumbobvira tagara tose.
<shona> 3649 Anokwanisa zvakare kuita mamwe mabhindauko ekutsvaga mari sekutengesa ari pamba pake.
<shona> 3650 Anokwanisa zvakare kuramba achiita nyaya dzepabonde pasina dambudziko.
<shona> 3651 Anokwazisa vanhu obva aramba akavabata mawoko zvakasimba.
<shona> 3652 Anold Nyakonda 18 wepakoreji imwe chete iyi anotiwo akatosiya chidzidzo cheShona paakange ari muForm 3 nekuda kwekuti chakange chichimugozhera.
<shona> 3653 Anombodzokera kumba kwake kuti anobatanidza mari yese yaakanga asara nayo ndokuzodzokera kuHubert Court achisvikowana Eve atopondwa.
<shona> 3654 Anomboedzawa kuvhundutsira achizviti munhu asingaitiki achiti, .
<shona> 3655 Anombofunga kuti achanetswa naamai vake vachimuti aridzosere kuna Mujubheki.
<shona> 3656 Anombomusiya achichema kwekanguva kuti shungu dzake dzipomhoke.
<shona> 3657 Anombondikumbira bonde asi handisati ndamboshinha naye, vanodaro amai ava.
<shona> 3658 Anomboshingirira asi hapana chinobuda, dzimwe nguva anoguma ave kutochema neshungu.
<shona> 3659 Anombozvikakavadza kuti aite zvaakaudzwa nababa vake ndokuzotanga kunyahwaira shure kwaKaringe achivavarira kumuuraya nemuseve kuti agosara ave mwanakomana wamambo.
<shona> 3660 Anombozvipa kakugadzikana kwepfungwa apo anoona kuti pachine mazuva akawanda Lily asati ashanya.
<shona> 3661 Anombozvitongesa asi anozozvipa mhosva achiti VaChihombiro vanomubata zvakanaka.
<shona> 3662 Anomhanya achicheuka kuti ave nechokwadi chekuti chinhu chaari kutiza chacho chanyatsosara zvechokwadi.
<shona> 3663 Anomhanya zvekuti dai iri huku yaisara yosvika kuchirugwi isisina makushe ese.
<shona> 3664 Anomhorosa Winnie kwava kunyepa kuti anonoka kuvhura musuo achiti kuda pane bhinya riri kuda kumupindira.
<shona> 3665 Anomirira Kadoma Central mudare iri, VaFani Phiri, vakati varairidzi vakawanda vekumadhorobha nemaguta havana dzimba dzavo nekudaro vanoroja izvo zvisingavape chimiro chakanaka kwavari.
<shona> 3666 Anomubvunza kuti haaoni here kuti Annatoria ndimai vake chaivo.
<shona> 3667 Anomubvunza kuti naiyewo Rudo akasvika pakumuti ipfambi nekuti anoti vanhukadzi vose ndizvo zvavakaita.
<shona> 3668 Anomudaidza kuti amutaurire kuti anofanira kudzidzisa Sarudzai kugeza motokari, hana yaamai Sarudzai ndokurova vofunga kuti pamwe zvainge zvaonekwa apo vari kutaura nyaya yemotokari.
<shona> 3669 Anomupopotera achiti murume zvake asi dai aive pedyo naye aida kumupfekedza marokwe.
<shona> 3670 Anomutevera wacho, Lebogang Manyama, anove chizvarwa chekuSouth Africa anotambira Cape Town City uyo anwisa kasere kubva mumitambo 14 yaatamba.
<shona> 3671 Anomutsa Lily ndokumugeza ropa raiva pamhuno, kwava kukakaritsana naye achipinda mumba yekurara.
<shona> 3672 Anomuudzazve kuti murume wake asi zvakare ari baba vake.
<shona> 3673 Anomuwana ave kugara kuSakubva kumaBlock kwaakasvika akarara mumagumbeze ndokuzofukurwa naZano.
<shona> 3674 Anomuyambira zvakare kuti kana akarega kuzvingwarira anogona kuzvipinza mumatambudziko akaipisisa kana kuti unowira mukanwa meshumba 39.
<shona> 3675 Anonamata aine makore 31 kusvika 35 ngaandibate pa0715 685 936. Makasimba here?
<shona> 3676 Anonamata aine tsika, anodawo nevana vangu ngaandibate chero nguva pa0771 025 762. Makadii veKwayedza?
<shona> 3677 Anonamata andida ngaandibate pa0777 862 927. Ndiri murume ane makore 27 ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 26 zvichidzika, ngaave asiri pachirongwa.
<shona> 3678 Anonamata anondibata pa0776 296 492. Kwaziwai veKwayedza.
<shona> 3679 Anonamata ari HIV negative.
<shona> 3680 Anonamata chero chechi anoda zvekutororwa chero nhasi chaiye ngaandibate pa0713 721 074. Ndinonzi Lovemore.
<shona> 3681 Anonamata kana anozoda zvekunamata ngaandibate pa0778 415 657. Makadii veKwayedza?
<shona> 3682 Anonamata kana asinganamate, ndibate pa0774 808 537. Ndiri mukomana ane makore 23 ndinotsvagavo musikana ane makore 20 zvichidzika anoda zvemba.
<shona> 3683 Anonamata, kunyanya kwaMwazha ngaandibate pa0771 870 953. Ndiri mukadzi ane makore 43 ekuberekwa, ndakafirwa nemurume uye ndine vana 3. Ndiri HIV negative, ndinoda murume ane vakewo vana aine makore 45 zvichienda mberi.
<shona> 3684 Anonamata ngaandibate pa0738 672 624. Ndiri mudzimai ane makore 37 nevana 3 ndinotsvaga murume wokuroorana naye ane vana vakewo.
<shona> 3685 Anondibata anondibata pa0774 063 169. Ndiri murume ane makore 38, ndiri muHarare uye ndoda mukadzi ari HIV negative ane mhuri yake.
<shona> 3686 Anondibata pa0713 675 928 asi kubhipa kwete, ndinoita basa remawoko.
<shona> 3687 Anondibata pa0714 285 369, ndatenda hangu.
<shona> 3688 Anondibata pa0716 934 129. Ndinotsvagawo murume ari pachokwadi ane makore 25 kusvika 39 chete.
<shona> 3689 Anondibata pa0735 960 775. Ndiri murume ane makore 36, ndakamboroora uye ndiri kutoda anodawo zvemba.
<shona> 3690 Anondibata pa0771 516 965. Ndiri Madzibaba Venguwo Tsvuku, ndine makore 31 nemwana 1 uye ndiri HIV negative.
<shona> 3691 Anondibata pa0773 690 124. Murume ane makore 47 asina chirwere ane vana 2 anoda mukadzi.
<shona> 3692 Anondibata pa0776 193 153 kana kutumira sms.
<shona> 3693 Anondibata pa0779 695 482 kana paWhatsApp.
<shona> 3694 Anondibata pa0779 695 482. Ndine makore 42 ndinotsvagawo murume ane makore 45 zvichikwira ari HIV positive anoshandawo nokuti ini ndinoshanda.
<shona> 3695 Anondibata pa0779 695 482. Ndiri mukomana ane makore 22 ndiri kutsvagawo musikana anodawo zvekuroorwa ane makore ari pasi pe20.
<shona> 3696 Anondibata pa0783 301 557. Ndiri murume ane makore 37 ekuberekwa ndinotsvagawo mudzimai ane makore 32 zvichidzika anoda zvemba neni tivake musha.
<shona> 3697 Anondibata pa0783 564 471 kana paWhatsApp, vanotamba chimbomirai.
<shona> 3698 Anondibvisa nhumbi dzose ondirova ndisina kupfeka uye ndinodirwa mvura inopisa kunge huku inoda kuundurwa.
<shona> 3699 Anondibvunza zuva nezuva paanobva kubasa kuti ndakazviitirei.
<shona> 3700 Anondida achida kunotorwa ropa ngaafone pa0776 134 568. Makadii veKwayedza?
<shona> 3701 Anondida anofona pa0778 145 825. Ndiri murume ane makore 38, ndinotsvaga mukadzi asingazvare ane makore 23 kugumira 30 anoda kuroorwa togara paruzevha.
<shona> 3702 Anondida anondibata pa0712 511 882. Ndine makore makumi matatu okuzvarwa ndiri kutsvaga mudzimai akavimbika ane makore 18 kusvika 25 ane mwana mumwe chete kana asina.
<shona> 3703 Anondida anondibata pa0716 531 140. Ini ndiri murume ane makore 26 nemwana 1, HIV negative uye ndotsvaga musikana wokuroora ane makore 24 zvichidzika.
<shona> 3704 Anondida anondibata pa0716 845 261. Ndiri mukadzi ane mwana mumwe ndiri kutsvagawo murume ari pachokwadi ari kuda kuroora ane makore 35 zvichidzika.
<shona> 3705 Anondida anondibata pa0716 845 261. Ndiri murume ane makore 33 ndinotsvagawo mudzimai ane makore ari pasi pe32, anoshanda.
<shona> 3706 Anondida anondibata pa0733 859 362 asi call me back kwete.
<shona> 3707 Anondida anondibata pa0733 859 362, macall me back kwete.
<shona> 3708 Anondida anondibata pa0771 250 959. Ndiri murume ane makore 34 nemwana mumwe chete, ndiri kutsvaga musikana kana mukadzi ane makore 26 zvichidzika ari pachokwadi.
<shona> 3709 Anondida anondibata pa0773 995 277. Ndapota ndinokumbira kuti vanhu vachirega kufona panhamba idzi 0776 535 380 nekuti ndakamuwana wandaida.
<shona> 3710 Anondida anondibata pa0785 178 541. Ndiri mukomana ane makore 26, ndinotsvagawo musikana wekuroora ane makore 18 kusvika 23. nhare yangu 0779 173 497. Ini ndiri mudzimai ane makore 38, ndiri kutsvagawo murume ane makore 40 45 anoda zvemba uye anonamata.
<shona> 3711 Anondida anondibata pa0785 417 855. Ndiri murume ane makore 59 ndinodawo mudzimai ane makore 48 kusvika 52. Ndine vana 4 vakura, ndiri muHarare uye ndiri HIV negative.
<shona> 3712 Anondida anondibata pa0785 490 447, zvizhinji tozotaura.
<shona> 3713 Anondida anondibata paWhatsApp pa0778 383 086. Makadini henyu?
<shona> 3714 Anondida anotumira sms pa0775 795 708. Ndiri murume ane makore 30 nemwana 1 ndinodawo mukadzi kana musikana ave kuda zvemurume kwete pfambi.
<shona> 3715 Anondida ari pachokwadi ngaandibate pa0774 728 170. Makadii?
<shona> 3716 Anondida fona pa0779 578 758 kana kutumira maSMS ndinopindura.
<shona> 3717 Anondida ndoitwa DJ Kudada, munondibata pa0783 702 821. Ndiri murume ane makore 28 nemwana mumwe ndiri kutsvaka mukadzi ari pachokwadi ari HlV negative.
<shona> 3718 Anondida nemwoyo wose anoronga zvinofamba ngaandibate pa0782 252 540. Ndiri murume ane makore 36 nevana 2, ndinoda mukadzi wekuroora akanaka mutema ane makore 30 zvichidzika.
<shona> 3719 Anondida ngaafone kana kutumira sms pa0771 795 008. Ndiri mukomana ane makore 27 uye ndinotsvakawo mudzimai wekuroora anoshanda basa rakanaka.
<shona> 3720 Anondida ngaafone pa0777 677 074 asi macall me back kwete.
<shona> 3721 Anondida ngaandibate pa0719 147 143. Ndiri murume ane makore 68, ndinodawo mukadzi abva zera ane rudo uye anoda zvemusha anonamata asiri pamushonga.
<shona> 3722 Anondida ngaandibate pa0737 201 563. Ndinotsvaga murume ane makore 45 kusvika 48 anoda zvokundiroora nekuvaka musha.
<shona> 3723 Anondida ngaandibate pa0773 902 712. Ndiri mukomana anoda shamwari yechisikana yakanaka inogeza inogara kumusha ine makore ari pasi pe20.
<shona> 3724 Anondida ngaandibate pa0775 351 656. Ndiri mukadzi ari kutsvagawo murume ane makore 27 nemwana mumwe.
<shona> 3725 Anondida ngaandibate pa0775 781 869 asi ngaave anogara kuKadoma, Chegutu kana Kwekwe.
<shona> 3726 Anondida ngaandibate pa0775 781 869. Ini ndiri murume ane makore 35 ndinodawo mukadzi ane makore 25 zvichidzika ane mwana mumwe seni uye anorarama ari HIV positive.
<shona> 3727 Anondida ngaandibate pa0776 009 617. Ndiri murume ane makore 34 nemwana 1, ndinodawo mudzimai anoda zvekuvaka imba tese ane mwana kana asina.
<shona> 3728 Anondida ngaandibate pa0776 938 879. Ndiri mukadzi ane makore 39, ndinotsvagawo murume ari pamushonga ane makore 4350.
<shona> 3729 Anondida ngaandibate pa0778 161 355. Ndiri murume ane makore 45, handina mwana uye ndinodawo mukadzi ane makore 18 kusvika 40 asina mwana.
<shona> 3730 Anondida ngaandibate pa0778 772 221, ndinozvishandira, matsotsi kwete.
<shona> 3731 Anondida ngaandibate pa0782 193 645. Ndiri mukadzi ane mwana mumwe ndinotsvagawo murume akavimbika anoda zvemba akafirwa uye aine vana vaviri kana vatatu.
<shona> 3732 Anondida ngaandibate pa0783 784 189 kana kutumira sms asi varume vevanhu kana matsotsi kwete.
<shona> 3733 Anondida ngaandibate pa0784 878 018 chero nguva.
<shona> 3734 Anondida ngandibate pa0733 880 471. Ndiri mukadzi ane makore 29 ndinodawo murume ane rudo, asina utachiona hweHIV uye anoda kuongororwa ropa.
<shona> 3735 Anondida ngandibate pa0782 593 975 asi kwete varume vevanhu, ndapota hangu.
<shona> 3736 Anondida nhamba dzangu idzi 0779 912 718. Makadini veKwayedza?
<shona> 3737 Anondida nhare yangu 0715 472 008. Ndiri musikana ane makore 18 uye ndiri kutsvagawo mukomana ane makore 2026 anoda zvekuroora.
<shona> 3738 Anondida nhare yangu 0772 480 929. Ndiri murume ane makore 35 ndinotsvaga mukadzi anoda zvemba ane makore ari pasi pe32 asiri pamapiritsi.
<shona> 3739 Anondida nhare yangu 0778 947 620 asi handidi mukadzi wemunhu.
<shona> 3740 Anondidawo ngaandibate pa0783 527 885 asi anoda zvekutamba neni kwete ndapota hangu.
<shona> 3741 Anondidawo zvake nhare dzangu 0776 744 652. Makadini veKwayedza?
<shona> 3742 Anondidzinga nekutovatuka asi ndinofunga kuti anofanira kupedzera shungu kwandiri, akadaro.
<shona> 3743 Anondidzinga pamba husiku achiudza vana kuti deedzai amai venyu kuti pfambi.
<shona> 3744 Anondidzingirira, uye akandibata anonditorera shangu dzangu onodzicheka nebanga ozondidzorera.
<shona> 3745 Anondifarira ndibate pa0771 922 780. Ini ndiri mukadzi ane makore 42 ndinotsvagawo shamwari yechirume.
<shona> 3746 Anondifonera achipopota asi pasina zvandamutadzira, anodaro Nyahwema.
<shona> 3747 Anondifonera achitaura nezvevana asi ini ndakamuudza kuti vana ndinochengeta.
<shona> 3748 Anondifonera achiti ukasangana nemukadzi wangu usataura naye.
<shona> 3749 Anondifonera pa0779 511 207 kana kundibata paWhatsApp.
<shona> 3750 Anondihwandira achiteverera kwose kwandaenda, handizive chinangwa chake.
<shona> 3751 Anondiitira godo kuti ndinosevenza ndichizviitira mari yangu.
<shona> 3752 Anondinanzva oguma ave kudzvova, anodaro Chirombo.
<shona> 3753 Anondinetsa achiti ndinomupa mari shoma kupinda yandinopa mukadzi mukuru.
<shona> 3754 Anondinetsera kuti ndimupe mwana wedu dangwe agare naye nemumwe mukadzi wake asi ini handidi nekuti paakambomutora mwana akadzoka asara musoro chete, akadaro Maparura.
<shona> 3755 Anondinyadzisa pabasa nekuti tinoshanda tose.
<shona> 3756 Anondinyepera kuti ndinoshungurudza murume wake asi kuti takaita musangano nemurume wake mushure mekunge andishevedza nenyaya iyi apo akange aona mashoko ataitumirana panhare.
<shona> 3757 Anondinyepera kuti ndiri pfambi achiudza vanhu kuti ndakapomba nemuzukuru wake.
<shona> 3758 Anondinyima mari yechikafu, ndinotambura nevana iye achigara nemvana yake achinditi ndachembera, handichaite.
<shona> 3759 Anondipa mari uyewo vana vangu vaviri ndiye anovapinza chikoro nekunditengerawo mbatya nedzevana nezvimwe zvepamusha, anodaro Mhesi.
<shona> 3760 Anondipa mhosva yezvinhu zvakaitika kare nenyaya dzatakatongana dzikapera.
<shona> 3761 Anondipindira mumba ndisina kupfeka, asina kana kugogodza apo ndinenge ndichipfeka.
<shona> 3762 Anondipindura kuti ndiri kubva kushamwarikadzi, unei nazvo?
<shona> 3763 Anondipomera mhosva yekuroya mukadzi wake nemwana achiti ndiri muroyi wemakoko.
<shona> 3764 Anondipomera zvakare kuti ndinoita zvechifambi asi ini handina kubvira ndakaziva mumwe murume kunze kwake.
<shona> 3765 Anondipopotera zvisingaite uye anopinda mumba mangu mandinorara ndisina kumupa mvumo zvekuti pamwe pacho akatondipindira ndichipfeka hembe, kunyangwe muchimbuzi anotovhura okupindira, anodaro Thandiwe.
<shona> 3766 Anondipotsera matombo ndiri pamba pangu, achitukirira mashoko asingataurike muno mudare.
<shona> 3767 Anondirambidza kushandisa nzira iri seri kwemba kana ndichida kuchera mvura.
<shona> 3768 Anondirova achindituka mashoko anorwadza pamberi pevana.
<shona> 3769 Anondirova achiti ndiri pfambi nekuti ndinogara nababa vasiri vake uye anoda tsamba yemba yatinogara.
<shona> 3770 Anondirova chero pose patinenge tasangana.
<shona> 3771 Anondirova kana achinge angosangana nepfambi yake, zvose zvaari kutaura manyepo nekuti ini handina kumbobvira ndamutuka.
<shona> 3772 Anondirova, kundituka nekunditi ndiri muroyi.
<shona> 3773 Anondirova kunyangwe ndikatuma mwana chaiye, hanzi hauna mvumo yekumutuma, ndini baba, anodaro Lillian.
<shona> 3774 Anondirova pamberi pevana zvekuti ndinotoshaya chiremerera kune vana vangu nekuti vanenge vachingoona ndichitukwa nemashoko asina kunaka pamberi pavo, anodaro Muidzo.
<shona> 3775 Anondirova pamwe chete nemuninina wangu wandinogara naye.
<shona> 3776 Anondirova zvekuti mumwe musi ndakamubvunza kuti sei akanga apaza imba akatora midziyo yaisanganisira amplifier kwave kunotengesa ndokubva andirova nekunditorera foni yangu.
<shona> 3777 Anondirova zvekutoti kana vavakidzani vangu vanozviziva kuti ndinorohwa nemurume nguva nenguva.
<shona> 3778 Anondirovera kuti ndiri kuramba kudzokerana naye nekuda kwezvakaitika, handizivi kuti zvinoroverwa munhu here.
<shona> 3779 Anondirwadzisa zvisingaite, achindipomera mhosva dzandisingazive.
<shona> 3780 Anondisandudzira achiti anoda mari yekutenga hembe dzemwana nekuti ane mimba yangu.
<shona> 3781 Anondisendera mameseji futi achinditi, Uri pfambi yamakoko, inongorararara nevarume vakawanda, akadaro Mazarura.
<shona> 3782 Anondishaisa mufaro mumba mangu nekuda kwemashoko anobuda mukanwa make.
<shona> 3783 Anondishungurudza nekuunza shamwarikadzi dzake pamba kana ndiri kubasa.
<shona> 3784 Anondishungurudza nemazwi aanotaura asina rukudzo asi ndiri ini ndakamutakura mudumbu rangu iri kwemwedzi mipfumbamwe.
<shona> 3785 Anondishungurudza zvekuti ane tsika yekubvarura hembe dzangu tikangonetsana uye anoudza vana kuti vanditevere kwese kwandinenge ndichienda.
<shona> 3786 Anondishungurudza zvikuru nemaitiro ake.
<shona> 3787 Anondisimudzira demo achida kunditema naro achiti ndiri kudanana nemurume wake, anodaro.
<shona> 3788 Anonditema nekundirova chero nechaanenge abata kana banga chairo nesimbi zvekuti ndava kutotyira upenyu hwangu, anodaro Donald.
<shona> 3789 Anonditevera chero ndisiri kubasa ndichifamba ndega, ndave kutotya nekuti handizive zvaanondifungira nekuti akanditevera kusina vanhu anogona kundikuvadza.
<shona> 3790 Anonditeverera kubasa achituka shamwari dzangu kuti ndidzo dzinondifurira chipfambi.
<shona> 3791 Anonditi chipfambi chamaiita nababa vangu chakapera muchaona moto.
<shona> 3792 Anonditi handifanirwe kurara kana iye asati oda.
<shona> 3793 Anonditi haushande nekuti uri kuda kuwana mukana wekuita chipfambi asi handizvo, kutotsvaga kurarama, akadaro Chiyambiro.
<shona> 3794 Anonditi ndakarambwa saka ndichiri kutsvagei pamusha, handichafanirwa kunge ndiri pamba apa.
<shona> 3795 Anonditi ndapera basa handichagona bonde iye ndiye achiri kutemwa dzinobva ropa.
<shona> 3796 Anonditi ndini ndiri kurwarisa mwanasikana wake uyo ane dambudziko rekubudirwa uye mazamhu ake anorwadza.
<shona> 3797 Anonditi ndinoda kukurambisa chete uye kuudza murume wangu kuti mwana ndewake.
<shona> 3798 Anonditi ndinofanirwa kunge ndirini ndiri kudya vana vangu.
<shona> 3799 Anonditi ndiri hre, ndiri kugara nemurume wake asi ini nditori mukadzi wemurume iyeye nekuti akatondibvisira roora.
<shona> 3800 Anonditi ndiri kunyepa ngaauye anditi muri kunyepa amai.
<shona> 3801 Anonditi ndiri muroja wake asi ini ndakazvigarira pamba pangu.
<shona> 3802 Anonditi ndiri mutyairi wemakombi asi handityaire nekuti ndine dambudziko remwoyo.
<shona> 3803 Anonditi ndiri pfambi yasamusha landlord asi titori nemuchato.
<shona> 3804 Anonditi ndiri tsvina yemunhu uye akati amai vangu vakabereka marara.
<shona> 3805 Anonditi pfambi ndakamutorera murume asi handizvo nekuti vakarambana nemurume wangu ndikatoroorwa zvekutobvisirwa mari kumba kwedu saka haana mvumo yekunditi ndakamutorera murume.
<shona> 3806 Anonditi tengesa imba tigovane mari nekuti waiva mukadzi wangu saka imba ndeyedu tose, anodaro Musumhi.
<shona> 3807 Anonditi zvakare ndakamusunga nemushonga kuti asakwanise kuita bonde nevamwe vakadzi asika, handizvizive uye iye anenge achida kuita bonde racho nani ini ndiripo?
<shona> 3808 Anonditi zvakare ndinoba mari muzvitoro zvedu.
<shona> 3809 Anondituka achiita zvekushevedzera achiti anoda mukadzi nemwana wake uye ndikasamupa aizondigadzirisa, akadaro Churu.
<shona> 3810 Anondituka achinditi ndiri muroyi.
<shona> 3811 Anondituka achiti ndakauraya murume wangu handizivi kuti akazviwanepi.
<shona> 3812 Anondituka achiti ndiri pfambirume yemakoko izvi zvakaita kuti apise mayunifomu pamwe nemabhuku angu ekuchikoro.
<shona> 3813 Anondituka, kundirova uye akatanga kudanana nemurume wangu muna 2014.
<shona> 3814 Anondituka nekundirova, pari zvino hatisi kugara tese asi anongondishungurudza chete, anodaro Spanera.
<shona> 3815 Anondituka nekundishungurudza asi iye achigara pamba pangu, anodaro Grace.
<shona> 3816 Anondituka nemashoko anotyisa uye anouya kubasa kwangu achinditadzisa kushanda, akadaro.
<shona> 3817 Anondituka nezvese zvaada zvisinei nekuti zvinonyadzisira here kana kuti kwete, akadaro Grace.
<shona> 3818 Anondituka pafoni achindiudza kuti handini murume wake ndega, atori nezvikomba zvakawanda.
<shona> 3819 Anondituka pamberi pemuroora, mukadzi wake wandinotochengeta nekuti iye akatetereka nepfambi yake inova mupurisa achinditi ndini ndakauraya baba vake.
<shona> 3820 Anondituka pose paangofungira kuti ndine kwandinenge ndaswera ndichisasana nevamwe vanhukadzi.
<shona> 3821 Anondituka pose paangonzwira kuda zvake kundiudziridza zvekuti chero ndiri mumba mangu ndichinamata anogona kungoti, Riri kunamata chii?
<shona> 3822 Anondituka semwana mudiki zvekutoti raini rose hapana asingazive kuti chembere ino inotukwa nemwana wayakazvara, akadaro Gamanya.
<shona> 3823 Anondituka uye ane tsika yekuda kumanikidzira kugara neni ini ndakamuramba, akadaro Pakarimwa.
<shona> 3824 Anondituka uye kuuya kubasa kwangu achiita mhirizhonga zvinova zvave kundishoresa nevamwe vandinoshanda navo.
<shona> 3825 Anondituka zvinonyadzisira achinditi ndiri pfambi uye ndinoroya.
<shona> 3826 Anondituka zvinonyadzisira nguva zhinji netunyaya tusina basa.
<shona> 3827 Anondituka zvinyadzi, hapana kana nhengo yemuviri yandisina kufanananidzwa nayo.
<shona> 3828 Anondituka zvinyadzi pamberi pevana vangu.
<shona> 3829 Anondituka zvinyadzi pamberi pevana vangu uye anotaura mashoko ekunyepa achinditi ndinoroya shamwarikadzi dzake, anodaro.
<shona> 3830 Anonditukira kupa vana vake masenzi achiti ndinenge ndarara ndakaatsamira ndichiateketera.
<shona> 3831 Anonditukira vabereki vangu kana ndikamubvunza mari yekuchengeta vana.
<shona> 3832 Anonditukirira achiti ndiri muroyi, ndiri kuda kuuraya mwana wake.
<shona> 3833 Anonditukirira kunyangwe tikasangana mumugwagwa muzere vanhu achiti ndine zvikomba asi isu takasiyana makore 13 adarika.
<shona> 3834 Anonditumira vanhu achivaudza kuti murwi mukuru akandibata ari ega anondiuraya, akadaro Kunze.
<shona> 3835 Anondityisidzira kuti ndikangoita zvechipfambi chete anondigadzira zvekuti ndinozotevera kasingapere.
<shona> 3836 Anondiudza kuti amai vangu vakandizodza mweya wetsvina zvinova ndizvo zvakakonzera kuti tirambane, akadaro.
<shona> 3837 Anondivigira mbatya dzangu, ndinodzitsvaga ndodzishaya ndotya kumubvunza nekuti anobva atanga kupopota uye mota yangu akaiputsa mahwindo zvekuti ndava kutya kugara naye, anodaro Ringwa.
<shona> 3838 Anonga akatobhuirana kuti unouya nemuntu wakadai, mukadzi ere kana kuti muisa, ndumure ere kana kuti wabve zera.
<shona> 3839 Anongochengeta vhudzi, ndiyo mari here?
<shona> 3840 Anongoda kuputsa imba yangu nekuti iye ari kuvavarira kuroorwawo, kumba kwavo hakuna kana nemumwe chete akaroorwa, akadaro Jojo.
<shona> 3841 Anongoenda kupurazi asina kundiudzawo kuti ndizvo zvaari kunoita.
<shona> 3842 Anongogara hana iri mumawoko kana akanzwa vanhu vachishevedzera kuti pane nyoka yaonekwa.
<shona> 3843 Anongomberereka nenyika kufambira pfambi dzake achindisiya pamba pevabereki vake ini ndichitambura nemwana ndoga asi baba vake vari mudzidzisi, akadaro.
<shona> 3844 Anongomuka achiti mwana akura anoda kuenda kuchikoro asingazive kuti zvinhu zvinorongwa nenguva, anodaro.
<shona> 3845 Anongona kundirova zvekuti ndinosara ndadhakwa nembama dzake kana nechipi zvacho chaanenge asarudza kundirova nacho.
<shona> 3846 Anongonanga kumakuva ovigwa chero nguva yaasvika.
<shona> 3847 Anongondifonerafonera kana kutuma vamwe vanhu kuti vandifonere zvinova zvava kuunza mitauro mumba mangu.
<shona> 3848 Anongonongedzera pamaranzurwa nepakasvuuka chete, asi kuti anyatsopa chiremba mukana wekunyatsoongorora zvese haadi.
<shona> 3849 Anongonzwika nekuchema achiti ari kufambwa nezvinhu zvinomuswinya.
<shona> 3850 Anongoti akaenda mugomo rekuMacheke aine nanga kana kuti muporofita achibva anobatidza moto, banga richibva rabairirwa pasi mumoto.
<shona> 3851 Anongoti chose chaitika onzi ndiye.
<shona> 3852 Anongoti nyobvo nyobvo zvemutemo kwava kusimuka kupinda mumba make izvo zvinoonekwa naMugadzi ndokubva anzwa kunyara kukuru.
<shona> 3853 Anongoti pwee bedzi anobva azvambaradzwa senyoka yapinda mumba.
<shona> 3854 Anongouya kana kumba otanga kundirova nekungopopota pamberi pevana zvekuti pose paanodzoka vana vanototanga kuchema.
<shona> 3855 Anonhamukira pfumo rake rematata avasekuru vake VaZvinokona ndokuvabaya naro kamwe chete padundundu vachibva vangofa.
<shona> 3856 Anonotuka mudzimai wangu achimupinza munyaya dzekurambana kwedu zvinova zvava kukonzera kunetsana mumba medu saka ndoda kuti dare riite kuti asasvike pamba pangu, anodaro Rwizi.
<shona> 3857 Anonwa doro nechikomba changu kana aguta oti haadi kumuona.
<shona> 3858 Anonwa mapiritsi arimo mumba umu, dittol yekumugeza nesipo yacho nezvimwe zvirimo mumba umu.
<shona> 3859 Anonwa mapiritsi seni ngaandibate pa0779 877 090. Ndinokutenda veKwayedza ndakawana wandaida saka vose vachiri kufona pa0775 978 249 chiregai henyu nekuti zvangu zvakaita.
<shona> 3860 Anonyatsotsanangura zvaanoitirwa zvekuti hausare uine kupokana kuti imbwa zvechokwadi ane nhamo.
<shona> 3861 Anonyatsotsanangura zvinoita nzara kana yabata munhu.
<shona> 3862 Anonyatsoziva kuti mhuri yakandiwandira, handizive kuti anoti mari yakawanda kudaro ndinoiwana kupi.
<shona> 3863 Anonyatsoziva kuti ndinobatirwa 150 pamwedzi yenzvimbo yekugara yatakatenga.
<shona> 3864 Anonyengerwa nevanhu vekumusha kwake achiita zvaanoda kwandiri nekuti vanoti ndikaenda kumba kwavo vanondiponda nenyaya yeroora.
<shona> 3865 Anonyepa, akarambana nemukadzi wake kare kare.
<shona> 3866 Anonyepa, anoshanda kune imwe kambani yekunokwirirwa ndege, ndinahwo umboo hwacho, akadaro achibudisa magwaro eumboo udare.
<shona> 3867 Anonyepa handidi hangu, ari pachokwadi ndibatei pa0774 014 366. Ini ndiri mudzimai ane makore 35 nemwana mumwe ndinotsvagawo murume anoda zvekuroora.
<shona> 3868 Anonyepa, handimushungurudze ini asi kuti iye ndiye asinganzwisise bedzi.
<shona> 3869 Anonyepa, ini handimurove iye ndiye akatondirova nemboma uye itori kumapurisa seumboo.
<shona> 3870 Anonyepa, iye ndiye anotanga kundituka achindiudza kuti handisi mukadzi wake, ndiri pfambi yake.
<shona> 3871 Anonyepa kuti ane mumwe mwana asi ari kutoshandiswawo nepfambi dzake, akadaro Nyanhete.
<shona> 3872 Anonyepa mukadzi uyu, handiite zvemhirizhonga, iye nevabereki vake vanondirambidza kuona mwana wangu.
<shona> 3873 Anonyepa mukadzi uyu, tinogarisana zvakanaka.
<shona> 3874 Anonyepa murume uyu.
<shona> 3875 Anonyepa murume uyu, patakaenda kuMozambique aida kunoroora zvinova zvaakaita, ini ndikambosara ndichiona vabereki sezvo nguva yakanga yareba.
<shona> 3876 Anonyepa, ndakatomboenda kumapurisa nekuda kwenyaya dzake nekuti anoti ndiri pfambi yemurume wake, ngaasiyane neni chete, anodaro.
<shona> 3877 Anonyepa, sandi chokwadi chaari kutaura.
<shona> 3878 Anonyepa uyu, ari kuda murume wangu ndosaka ari kuda kuti ndiregedze kutaura naye kuitira kuti ndisamubvunze, anodaro.
<shona> 3879 Anonyepa uyu, handingatore munhu kuti ndimushungurudze nokuti pamba patiri kugara ndepangu kwete pevabereki.
<shona> 3880 Anonyepa uyu, ishamwarikadzi yemurume wangu uye vakatombogara vose.
<shona> 3881 Anonyepa uyu, iye ndiye anotofona achiti anoda kundirova nekuti ndakamuparadzanisa nemwana wangu.
<shona> 3882 Anonyepa uyu, pasipoti akaibirwa kuSouth Africa zvekuti akatouya akakuvara mushure mekunge arohwa nematsotsi.
<shona> 3883 Anonyepa uyu, zvese zvaataura hapana kana chokwadi ari kupedzera dare nguva.
<shona> 3884 Anonyepa zvaari kutaura, handina kumuramba asi kuti bhegi ndakariendesa mushure mekunge iye andifonera achiti ari kuda hembe shoma sezvo aida kunotora vana kumusha, anodaro.
<shona> 3885 Anonyepa zvose zvaari kutaura.
<shona> 3886 Anonyepa zvose zvaataura, chiripo ndechekuti ava kunyara kuti akasiya andinyepera ndikazoziva chokwadi, anodaro.
<shona> 3887 Anonyinda nekuti ari pake.
<shona> 3888 Anonyomba nyaya dzekupinda muwanano nepwere, anokurudzira dzidzo uye kuumba ruremekedzo kumadzimai.
<shona> 3889 Anonyora achiti, Mukoma hamusati maziva kuti chinhu chiri mumwoyo, chausina waunoudza, chinorwadza sei.
<shona> 3890 Anonyora matsamba ekuti Pastor Mwenje vakwanise kufamba naSarah mundege vachiti airwara zvinoita kuti ange achikasika kusvika kuZimbabwe ndokuzobatsirwa nemwana.
<shona> 3891 Anonyora zvinonwisa mvura.
<shona> 3892 Anonyunyuta nezvemwana ane maitiro akashata sepaanoti, Tsika dzarwo dzakadyiwa nembwa.
<shona> 3893 Anonzi aida kubaya vaivepo nemapanga maviri izvo zvakaita kuti chaunga chitize, iye ndokutora chikara chenyoka mumugomo ndokuikanda musango kuti iende.
<shona> 3894 Anonzi aishandira murume akangozivikanwa nekuti Magama, uyo anonzi mushandi kuZimbabwe Prison and Correctional Services.
<shona> 3895 Anonzi aiti bepanhau rino nenhefenyuro ndizvo zvaifanira kumira sevabereki vemushakabvu parufu rwake.
<shona> 3896 Anonzi aitonorara kumba kwemuridzi pamadiro, vakadaro mambo ava.
<shona> 3897 Anonzi akabata mwana chibharo katatu ndokuudza Teresa kuti ambodzokera nemudzimai wake sezvo guva remukadzi wake rainge risati rarohwa vanhu vaizotaura zvakawanda.
<shona> 3898 Anonzi akabva abvarura mbatya dzake ndokumubata chibharo.
<shona> 3899 Anonzi akabva aenda kunobvunza Austin Zenda anova hanzvadzi yaamai vake nezvenyaya iyi yekuti iye Cathrine akazvarwa nenzira yemakunakuna akaitwa pakati paAustin naamai vake.
<shona> 3900 Anonzi akabva anotaurira vamwe vanosanganisira mukoma waamai vake nehanzvadzi yake.
<shona> 3901 Anonzi akabva azivisa vavakidzani vavo kuti aive achangobva kuona mbatya dzababa vake dzaive neropa dziri kunze kwemusha wavo.
<shona> 3902 Anonzi akabva pamba apo asina kudzoka vanhu vakafunga kuti akasungwa nemapurisa nenyaya dzekuredza zvisina mvumo.
<shona> 3903 Anonzi akachema apo vamwe vake vaitiza, vakadaro VaGuyavha.
<shona> 3904 Anonzi akadzika asi ndokusiya akakiira mapurisa aya mumotokari muya.
<shona> 3905 Anonzi akaenda panzvimbo yaaigezera nekuchera mvura mazuva ose, apo aiwanzogeza akapfeka magamubutsu.
<shona> 3906 Anonzi akaenderera mberi nekutematema mutumbi wake wose.
<shona> 3907 Anonzi akafira kuchipatara cheParirenyatwa Group of Hospitals mushure mekurwara zvisinei nekuti zvinonzi hurwere hwake hauna kutaurirwa dzimwe hama dzake, kusanganisawo vana vake vekubereka.
<shona> 3908 Anonzi akagumisirawo kuchinjwa mbatya mwedzi wakadarika, kubva 1984, uyewo haafarire kugerwa vhudzi anotoita zvekubatiranwa nevarume vakasimba.
<shona> 3909 Anonzi akamubvunza kuti aidei, akapindura kuti aida kuona sahwira wake panzvimbo inonzi Tafalig iri munharaunda iyi asi akange asina kumuona izvo zvakaita kuti auye kumba uku.
<shona> 3910 Anonzi akanga apedza masvondo maviri asipo, vanodaro VaTineyi Makahamadze.
<shona> 3911 Anonzi akanga atomboenda kune mumwe mudzimai wemunharaunda iyi achitsvaga rubatsiro.
<shona> 3912 Anonzi akanobvuma kuti vanodanana namadzibaba, vanodaro Sadunhu Munyawiri.
<shona> 3913 Anonzi akanokafukunura nemachira ainge akakaputira pakuvigwa, achibva atora chitunha icho akasvikoisa pavharanda pamusiwo wemba inogarwa naNomatter nevamwe vanhu papurazi reScorra, vanodaro Insp Muzondo.
<shona> 3914 Anonzi akanotsvaga mushonga kuBotswana kwaakatinyepera kuti kune gomo raakaiwana rinonzi Ebenezzeer, akadaro Kembo.
<shona> 3915 Anonzi akanyika sikarudzi yake mumugomo wainge uzere mvura yekunwa pajekerere, iyo akakurunga nayo, pashure ndokuzoti vanhu vainwe nekuigeza kumeso kwavo semuteuro wekutonhodza mweya wengozi.
<shona> 3916 Anonzi akapa vanhu vepano mhiko yekuti vaifanirwa kutsanya kwemazuva 90, vanhu vasingageze vachingodya maputi chete,izvo zvinonzi vakazvitangisa mumwedzi waFebruary Kukadzi vaviri ava vainge vachiri vapenyu.
<shona> 3917 Anonzi akarohwa naAnnah Chinoshawa mangwanani emusi uyu mushure mekunzi akanga aba R1.
<shona> 3918 Anonzi akaroora mukadzi uyu zvakare baba vake nevamwe vehukama vasingade.
<shona> 3919 Anonzi akarova mudzimai uyu nejoki kakawanda mumusoro achibva angofira panzvimbo.
<shona> 3920 Anonzi akasimudza bepanhau iri achikumbira kuti abatsirwe izvo zvakazoita kuti anamatirwe naProphet Makandiwa.
<shona> 3921 Anonzi akasiya ati zvakare baba vakanga vasisinawo nguva, avo vaakati vaizofa izvo zvakabva zvaitika.
<shona> 3922 Anonzi akasvika pamba pevarume ava achiti kune vanhu vaimudzingirira nemabhodhoro vaiva vakawanda apo aibva kurwizi rwaMwerahari.
<shona> 3923 Anonzi akasvikoshaya tete ava ndokubva aenda pedyo nechitoro cheBeatrice Egg Shop apo akarasa kasvava aka ndokukwira bhazi raienda kuHarare.
<shona> 3924 Anonzi akasvikotanga kubvunza nezvekufa kwemwana ainzi Rashid Gamuchirai, uyo ava musikana uye ari muzukuru waChirimudondo.
<shona> 3925 Anonzi akatanga achiita seaibatwa nemweya achitaura vamwe vaanoti anoroya navo achiti vaida nyama yevanhu yepazororo reKirisimasi yegore rapera.
<shona> 3926 Anonzi akatanga kuoneswa chitsvuku nezvinhu izvi mushure mekunge atadza kutevedzera mhiko dzinodiwa nehari mbiri dzakasvibirira idzo dzakamonerwa nemachira matsvuku.
<shona> 3927 Anonzi akatanga kupomera mhosva muridzi wemusha uyu achiti aidei mubhedhuru make ndokumuti aidanana nemudzimai wake, vanodaro Insp Mazula.
<shona> 3928 Anonzi akati anorara pasi pemvura achizodzoka zuva rave kubuda.
<shona> 3929 Anonzi akati vanoenda vachinoita mapira nemisangano mumadhamu maviri ari munzvimbo iyi anoti reMakopasi neNyurongo.
<shona> 3930 Anonzi akatora gumbeze iro akafukidza Tsuro naro kuti anatire mvura yaikwata kupisa zvikaita kuti mumukadzi uyu atsve mawoko ake ose nemumabvi.
<shona> 3931 Anonzi akavhundutsirwa nekurohwa nesimbi naTevedzai zvikaita kuti atye ndokutizira kure apo mwana uyu akanohwandawo nechekure.
<shona> 3932 Anonzi akavimbisa varimi ava kuti aizofamba kubva pane imwe imba achienda pane imwe achipa dzidziso iyi kusvikira vose vapera, izvo vakatambira nemawoko maviri.
<shona> 3933 Anonzi akawana motokari isipo ndokubvunza mudzimai wake uyo akati yaiva ku car park uye panguva iyi aisaona makii ayo.
<shona> 3934 Anonzi akazoenda kumuporofita Tumbare achida kubatsirwa padambudziko rake remari yainge yatsakatika.
<shona> 3935 Anonzi akazoguma ave kupupa rave ropa dakara azofa zuva rechimangwana racho.
<shona> 3936 Anonzi akazokonzeresa zvakare achida kupfura vanhu vaiva parufu apa nerekeni.
<shona> 3937 Anonzi akazonhonga zidombo nechidhinha ndokutekesha baba vake mumusoro nechekunzeve.
<shona> 3938 Anonzi akazoona Mawumidza uyo akange ari kuzvitambira zvake mimhanzi achibva amukumbira kuti vaende kunosasana mumachira.
<shona> 3939 Anonzi akazosangana nevanhu vakamuponda ava mudhorobha reNyanga.
<shona> 3940 Anonzi akazotanga kutaura zvaisanzwisisika achibatwa nemamhepo uye zvikazonyanya apo akatakurwa kuendwa naye kukiriniki uko aifanirwa kupfuudzwa kuchipatara cheShamva.
<shona> 3941 Anonzi akazoteverwa nemurume wake achibva atakurwa nemotokari uye kubva musi uyu akabva akashaikwa zvachose.
<shona> 3942 Anonzi akazotiza oenda kuna tete vekuChitungwiza vanove Noleen uko akanoita bete rawira mumukaka.
<shona> 3943 Anonzi akazotora gumbeze iro akafugidza Tsuro naro kuti anatire mvura iyo yaikwata kupisa zvikaita kuti atsve mawoko ake ose nepaibvi.
<shona> 3944 Anonzi anga achigara nemudzimai wake.
<shona> 3945 Anonzi anga agara nemukadzi uyu kwemakore 11 asina kubvisa pfuma yekumuroora.
<shona> 3946 Anonzi anga ava nepamuviri pemwedzi miviri pemumwe mukomana waaidanana naye.
<shona> 3947 Anonzi anongoenda kumusha achidzokera zuva rimwe chete aine vanhu vekumasowe kwake.
<shona> 3948 Anonzi anoti nyoka idzo dzose ndedzake idzo dzaanogara nadzo pasi pemvura.
<shona> 3949 Anonzi arere akafugidzwa jira jena.
<shona> 3950 Anonzi ari kucherwa kumakomo ekuMozambique, kusanganisira kuNyambiya, Deveteve, Manyange nekunonzi kwaBushu.
<shona> 3951 Anonzi ari kugara musango.
<shona> 3952 Anonzi ari kutema hugariri.
<shona> 3953 Anonzi asati abva kunyika iyi, akamboongororwa utachiona hweHIV akawanikwa asina.
<shona> 3954 Anonzi awanikwa ari pamakuva achiti asiiwa nevamwe vake vaviri.
<shona> 3955 Anonzi chirema, ane zita rake rakanaka rakafanana naAnopaishe.
<shona> 3956 Anonzi enda kumuridzi wenhumbu.
<shona> 3957 Anonzi kambotanga kuenda kumusha uku masvondo maviri akadarika achibva kuHarare ndokunopisa dzimba nhatu nekudzipwanya dzemufi achibva adzokera kubasa kwake.
<shona> 3958 ANONZI mabasa kuwanda, muzvere kurarira tsenza.
<shona> 3959 Anonzi mamwe magumbeze aamai vake akaapisa achiti aiva asakara.
<shona> 3960 Anonzi mashoko mamwe chete aya akaataura kumunyori wedare ramambo, VaEdmore Mandende.
<shona> 3961 Anonzi musi uyu haana kumbonwa doro, akangodzoka pamba ndokusvikorara apo akamuka achiti akanga auraiwa.
<shona> 3962 Anonzi ndipo paakataura kuti vaisava vatezvara asi kuti vaiva murume wake saiyewo.
<shona> 3963 Anonzi paabva kumba pane pamba paainochera mvura apo akasvikotaura kuti pane vanhu vanoda kumuuraya.
<shona> 3964 Anonzi paakamuka, akadya bota nekunwa mvura asi azonofa zvakare aendeswa kuchipatara chiri munzvimbo iyi.
<shona> 3965 Anonzi paanoita izvi, anenge akabatwa nemweya unotaura kuti ndewasekuru vake vanobva kuChipinge, kunova kumusha kwababa vake.
<shona> 3966 Anonzi padare iri akati akange asina mari sezvo bhizimusi rake rekuchera nyoka achitengesa rakange risiri kunyatsofamba.
<shona> 3967 Anonzi pavakasvika pachinhambwe chemakiromita 44 pachiteshi chepaMuhacha mumugwagwa weHarareMutoko, akaburuka akati aitya kuenda kumba nekuti aida kurohwa naElvis, apo akagumisira kuonekwa, vanodaro Mai Chihururu.
<shona> 3968 Anonziwo akazouraya imbwa dzake nekuda kwenyaya yekuti akanga apwanyirwa dombo remuteuro wake, iye akazonozvipira oga kumapurisa edu kuShowground kuDomboshava uko akasungwa.
<shona> 3969 Anonzi zvakare gurukuru.
<shona> 3970 Anonzi zvakare ngomwa.
<shona> 3971 Anonzizve aiva apihwa munamato wedombo iro ainzi aifanirwa kuzonokanda murwizi umu onamata izvo akaita pakazoitika tsaona iyi.
<shona> 3972 Anonzizve akamutaurira kuti anofanira kubhadhara 250 semuripo wechinhu chaaive abvisa mudumbu make.
<shona> 3973 Anonzizve akatomboshevedzwa naMambo Nyamweda nekuda kwemakunakuna aya.
<shona> 3974 Anonzizve, sekutaura kwevanomuziva, ange ava kutiza muchitendero ichi nenyaya yekunzi nevamwe vake achimbovapawo mumwe munhu wehukama, kana zvichigona amai vake, kuti vashandise mumabasa avo.
<shona> 3975 Anonzwa nungo dzekuverenga mari iyo ainge awana mubasa rake rokutengesa zvinwiwa netwokudyiradyira munhandare dzomaindasitiri.
<shona> 3976 Anonzwa shungu dzekuda kudzidzirawo kurwa hondo.
<shona> 3977 Anoona katemo nemupinyi wakanyatsotsvedzerwa, gano, tsvimbo, nhoo yedehwe rembada, ngundu yakanakisisa nenhava yakange izere nezvinhu zvakaita semakona, nemishonga yaisanganisa wekuvhimisa wainzi hombarume, newekubatisa hove wainzi mutasva.
<shona> 3978 Anoona kuti magetsi emabhureki ari kubaka here.
<shona> 3979 Anoona kuti murume wake aitanga basa nenguva dzetatu kunze kwoedza achipedza nenguva dzepfumbamwe mangwanani asi aizosvika kumba nenguva dzechishanu zuva rovira.
<shona> 3980 Anoona kuti zvaipa, Revai anoita ushamwari nemhepo iyo imbwa ichitevera mumashure.
<shona> 3981 Anoona kuti zvionioni zvinoratidzisa kumashure zvakateyiwa zvakanaka here.
<shona> 3982 Anoona magamba akafira ushingi pasina chaakafira.
<shona> 3983 Anoona mitumbi miviri yevarume vakanga vakaomeswa kuitwa chimukuyu vakagariswa pamatehwe embada, vakapfekedzwa nhembe dzeumambo.
<shona> 3984 Anoona nezvekudyidzana neveruzhinji mukambani iyi, VaFanuel Masikati, vanoti vari kuvandudza mashandiro avo nechinangwa chekuti vafambirane nenguva.
<shona> 3985 Anoona nezvekudyidzana neveruzhinji nekukushwa kwemashoko kuZimpapers, Beatrice Tonhodzayi, anoti vakatsvaga rubatsiro urwu kuvatsigiri vakasiyana.
<shona> 3986 Anoona nezvekufambiswa kwemashoko kuCAPS United, Joyce Kapota, anoti makore awandisa Kepekepe ichirakashwa neDeMbare muligi uye gore rino vaitarisira zvikuru kuikundawo asi zvaramba.
<shona> 3987 Anoona nezvekufambiswa kwemashoko kuZifa, Xolisani Gwesela, akati iyi inyaya iri akati pekambani nemushandi wayo saka kana vakaendesana kumatare edzimhosva zviri kwavari.
<shona> 3988 Anoona nezvekufambiswa kwemashoko muZimpapers Group, Beatrice Tonhodzayi, anotenda kucherechedzwa kwakaitwa kambani iyi nedunhu reHarare Metropolitan Province iro rinotungamirirwa negurukota reHurumende, Cde Mirriam Chikukwa.
<shona> 3989 Anoona nezvekushambadzirwa pamwe nekutengeswa kwenharembozha kuGtel, Robert Gonye, akati kambani yavo ine basa guru rekusimudzira mutambo wenhabvu mune vechidiki.
<shona> 3990 Anoona nezveVaseline kuUnilever, VaMukumbi Kyalusanza, vakakurudzira veruzhinji kuti vapinde mumakwikwi aya vachiti anounza shanduko muupenyu hwavo.
<shona> 3991 Anoona nyoka yaanoti inoda kumusunga makumbo nekuda kumumedza.
<shona> 3992 Anoona pasingapindike pave paye atoora mwoyo ndokuzoona paive nezinyekenyeke izvi zvinoita kuti anotora zvinhu zvekudhiritsa zvivakwa zvaive mumwena yairasira mvura mumaruva zvainge zvakasosa paburi raaida kupinda naro pamba apa achibva azopinda.
<shona> 3993 Anoona patsva rwendo rwake rwokupedzisira kuuya kumusha munhu ndokurwadziwa nazvo misodzi ndokutanga kuerera munhu ndokusimbisa chitsidzo chake sechemwana muparadzi uya wemubhaibheri.
<shona> 3994 Anoona vamwe mukomboni vachihura akati adzidzire kuitira, ini manje handidyiswe.
<shona> 3995 Anoona zvakakodzera kuti atsvagire Kamukombe imwe nzira yokumuranga nayo, haangamuti bhoi izvo baba vaHazvinei vasingaiti vachitomuti muninina Tembo.
<shona> 3996 Anoona zvese zviri pasi nekudenga nguva imwe chete nekungotarisa kamwe chete.
<shona> 3997 Anoonekera, anonamata anoda ngaafone pa0716 790 100. Ndiri mukomana ane makore 26 nemwana 1 ndinotsvagawo mudzimai ane mwana 1 akazvipira kutorwa ropa.
<shona> 3998 Anoonekwa achiita izvi achapinda mudare oripiswa nekuti nzvimbo yedu yava kuita gwenga.
<shona> 3999 Anoonekwa nezvaanopfeka, zvaanodya, motokari dzaanofamba nadzo, nzvimbo nemba yaanogara.
<shona> 4000 Anoone nezvekuburitswa kwemashoko kuUnicef, VaVictor Chinyama, vanoti motokari idzi dzichabatsira kuti madzimai akazvitakura nevana vakwanise kubaiwa majekiseni zvinova zvichafambisawo chirongwa cheExpanded Programme on Immunisation munyika yose.
<shona> 4001 Anopa goho rinosvika matani masere pahekita kunonaya mvura yakawanda nematani mana pahekita kunonaya mvura shoma.
<shona> 4002 Anopa mhuri inenge ichichenura mweya wemushakabvu nhumbi tsvuku dzekupfeka pamitambo iyi.
<shona> 4003 Anopa muenzaniso wasekuru vake vanonzi Donald Malajila uyo waanoti aive nechipo chaizvo chekutamba nhabvu waakabatsira kuenda kuDynamos asi akazozvikanganisa apo paakatanga kuzviona saiye Cuthbert.
<shona> 4004 Anoparadza goho nechikamu chakakura che73 zvichiendererana nemamiriro anenge akaita kunze uye anonetsa kuti aparadzwe nemhando yemushonga imwe chete, zvikuru sei kana achinge akura larva.
<shona> 4005 Anoparidza achitaurira vanhu kuti kana vakagarisana zvakanaka ngavarege kugara vakangotarisa kuti vachapihwa nanhingi sehuku dziri muchirugwi 38.
<shona> 4006 Anopedza mavhiki akawanda ari kunhamo chaiko kunongoda kuti kana vanhu vachengeta mufi voparara.
<shona> 4007 Anopedzisa ndima nekutaura zvinoratidza dambudziko rekuwandisa kwemachechi ave kutangwa nezvimwewo zvinangwa zvisiri zvaMwari.
<shona> 4008 Anopedzisa ndima yake yekutanga nekuti, kana ukachema hapana anokunzwa nekuti izwi rinenge rapera.
<shona> 4009 Anopenya kumeso kwake, akangobuda mumba munosara muchiita maungira emazwi emadzimai nevarume vandisingaone izvo zvinozongonyarara, anorondedzera nhamo yake Chipo.
<shona> 4010 Anopesana naMufundisi Lovedale nekuti Kamunda zvesvondo haachadi kuzvinzwa, zvava kumuomera kutaura mirabaraba yemazwi orurimi rwake sezvo Mufundisi Lovedale vainge vari muRungu chaiye avo vaimupikisa kuti kwakanga kusina JC zvichikwira.
<shona> 4011 Anopetura vhudzi rake ndokutora mufananidzo wake newaamai vake ndokuzviisa mubhokisi riya.
<shona> 4012 Anopfugama achikwazisa vanhu angave mangwanani kana masikati.
<shona> 4013 Anopfuurira nehunyanzvi uhwu mundima yake yechipiri.
<shona> 4014 Anopihwa chisono chake ndokubva abuda mwoyo vake wadzikama kwazvo.
<shona> 4015 Anopihwa doro iri onwa vanatezvara varipo vachitandara.
<shona> 4016 Anopihwa mari yemaroja pamba pevabereki vake saka zvese zvaanotaura anongova manyepo.
<shona> 4017 Anopihwa zita irori navanhu vakakakaradza pahuro pachinge pachatsemuka vachidaidzira, Tapinda, tapinda Happy New Year!
<shona> 4018 Anopika kuti kunyangwe zvazvo ari nherera haangatsvinyirwe nemakudo akaita saKamukombe.
<shona> 4019 Anopikisa mhiko iyi anorumwa nenyuchi, kudzingirirwa nenyoka kana mhuka dzesango.
<shona> 4020 Anopinda chechi yepositori ngaandibate pa0716 84 329. Ndiri mukadzi ane makore 29 ndinodawo murume ane makore 30 37 akatsvinda anoda kumisa imba uye anokwanisa kushandira mhuri.
<shona> 4021 Anopinda chechi yeSDA ngaandibate pa0715 141 793. Ndatenda.
<shona> 4022 Anopinda kereke yePentercost ngaandibate pa0783 803 163. Ndiri mukadzi ane makore 30 ekuberekwa nevana vaviri uye ndiri kutsvagawo murume ane vana vake ane makore 34 zvichikwira.
<shona> 4023 Anopinda mubhavhu kwava kugeza ndokuzoenda kunorara.
<shona> 4024 Anopinda mugota make ndokuedza kuverenga vanhukadzi vese vaakanga arara navo asi anoona vakawandisa zvekupfuura makumi maviri zvinove zvakaita kuti azopedzisira atapurirwawo utachiona hweHIV.
<shona> 4025 Anopinda mumba mapinda murume ndokuwana shasha iri kurova ngonono, munhu ndiye tande akananga kwaChipunza.
<shona> 4026 Anopinda mumba nepachisuvi MUZUKURU akabira ambuya vake 800 apo akapinda mumba nepamusoro pemba mushure mekunge abvisa marata maviri.
<shona> 4027 Anopinda mumba pakati pehusiku kana mambakwedza.
<shona> 4028 Anopinda munguva yakaomarara apo mwanasikana wake Paida paanoisira mhuri yaMambo Njeremavhu muchetura muchikafu kusvikira ave kuda kudzingwa mudunhu iri.
<shona> 4029 Anopindura mubvunzo uyu anoti, Hurukuro hurombo.
<shona> 4030 Anopindura Mzamo achiti asvike kumba kwake manheru iwaye ozomuperekedza kwake nemotokari mangwana acho mangwanani.
<shona> 4031 Anopindurwa pfocho zvekuti anobva asiya atsiura Lindiwe chete achiti ngaayeuke tsumo yevakuru inoti, Dai ndakaziva haitungamiri.
<shona> 4032 Anopindwa nerimwe zano kwava kusvikobvisa hembe yaainge akapfeka kwava kuibvarurabvarura ndokutora banga kwava kuzvicheka zvigumwe izvo anozosunga nekachira.
<shona> 4033 Anopokana nepfungwa yekuti pane mashiripiti ari kuitika pamotokari iyi sezvo chitoro chake chiri pedyo nepairi.
<shona> 4034 Anopomera ambuya vake avo vaakagara navo mushure mekushaya kwaamai vake kuti vane zvavanoziva pamusoro penyoka iyi.
<shona> 4035 Anopomera hama dzangu nyaya dzakawanda dziri kumutambudza idzi.
<shona> 4036 Anopona nekumbovharirwa kwaanoitwa naNyamaropa naNhemamusasa muimba yevasungwa achiwana kuzorora.
<shona> 4037 Anopona nekuramba akarara kwechinguva kusvika ave kunzwa zviri nani.
<shona> 4038 Anopona nekuzotaura chinangwa chaaive afambira chekuti aida rubatsiro rwemauto ekurwisa Mambo Chakaingesu ndokuzosunungurwa.
<shona> 4039 Anopopota achiti mukadzi wake ndiye aiswera nemwana iye achivirirwa zvake ari kubhawa iye Netsai nyakutumbura muchiruka manera 56.
<shona> 4040 Anopopota achiviruka kuenda mudenga chaimo kunobata chisuvi zvekuti ndinotombofunga kuti chave chikara.
<shona> 4041 Anopopota zvisingaite mukadzi iyeyu, kuti titaurirane tiri vaviri zvaramba ndokusaka ndauya kuno kuti muzotibatsirewo, anodaro.
<shona> 4042 Anopunza mahwindo epamba, kutaura kuno imba haina kana hwindo, magonhi ese akapaza achida kundibira zvinhu zvangu.
<shona> 4043 Anopunzika nekugwinhagwinha akangoona zvinotyisa kana kutsamwiswa, anodaro.
<shona> 4044 Anoputa fodya yembanje kana nechii zvacho chinodhaka ndozvinoshanda mari yake.
<shona> 4045 Anoramba kurambwa achiti ndikamuramba anondiuraya nebanga kana kundipisira mumba, hanzi ticharambaniswa nerufu, anodaro Ndlovu.
<shona> 4046 Anoramba kutaura zvakawanda nekuda kwezvimwe zviitiko zvinotyisa zvemumusha mavo achiti zvinofanirwa kutaurwa nehama dzake sezvo iye ari mwana mudiki wekumakumbo pakuberekwa.
<shona> 4047 Anoramba kuti akauraya murume uyu achiti akangoona mutumbi wake kugomba rinorasirwa marara ndokubva acheka musoro wake nenhengo dzakavandika achida kuzvitengesa.
<shona> 4048 Anoramba kuti anoenda kumba kwaZidenga achiti haazivi kuti ari kugara kupi asi kumba kwaakaenda ndekwaamai vaZidenga apo aida kukumbira kuona mwana wake.
<shona> 4049 Anoramba kuti anotambira 700 asi kuti 265 pamwedzi iyo anoti inosara yave shoma nekuda kwezvikwereti zvaari kubhadhara.
<shona> 4050 Anoramba mashoko anotaurwa naMakumbe ekuti aimubira mari yake pamwe nekudanana nemuninina wake.
<shona> 4051 Anoramba mashoko ekuti foni iyi iri kutaura.
<shona> 4052 Anoramba nyaya yekuti vaifuma varere panze.
<shona> 4053 Anoramba zvakare kugara nevana vangu, pane mumwe ari mugwaro rechitatu asi achinyatsoziva kuti zera iri rinoda amai pedyo.
<shona> 4054 Anoramba zvakare mashoko ababa vake ekuti vave nemumwe mukadzi achiti vanogara vari vaviri pamba apa.
<shona> 4055 Anoramba zvakare nyaya yekuti mhuri yake inotambura panyaya dzemari achiti iye Netsai ndiye anotora mari kubhanga.
<shona> 4056 Anorambidza Karinge kuti apinde mumuzinda waMambo Tineshungu kuti anotora hanzvadzi dzake dzavaive vatapa.
<shona> 4057 Anorambidza VaHaruna kuti vagare pamasofa akanaka achiti vanozadza bute pamwe chete nekuvarambidza kuona chivhitivhiti chikuru achiti vaone chidiki chemifananidzo mitema nemichena zvinokona nekuti VaHaruna vanongotevedzera zvaakataura pasina pokano.
<shona> 4058 Anorambisisa nyaya yekuti angangodaro akabatwa nerunyoka mushure mekushereketa nemudzimai wemunhu.
<shona> 4059 Anorangarira kupinda kwake chikoro pamusha nezvekuenda kuMudavanhu kunodzidza ikoko.
<shona> 4060 Anorara mumba imwe chete nemwana nemurume uyu.
<shona> 4061 Anoratidza kuti anodawo kuziva zvakawanda zvemitambo yepasichigare.
<shona> 4062 Anorega kusunga Revai zvaakanga audzwa naShe Dendera zvinoita kuti vazomurova netsvimbo pabendekete.
<shona> 4063 Anoregedzawo shamwarikadzi dzake dzichindituka pafoni, ndikamuudza anotanga kundituka achiti ndiri dofo, anodaro Zembe.
<shona> 4064 Anorevesa aine rudo rwaMwari ngaandibate pa0782 885 600. Ndiri murume ane makore 40 nemwana 1. Ndiri HIV positive asi handisati ndave pamushonga.
<shona> 4065 Anorongawo kuti mwanakomana wake, Tafirenyika auraye Karinge vaenda kunovhima kuitira kuti asare achipamba umambo hwababa vake, VaChakaingesu.
<shona> 4066 Anorova mukadzi ari musvo.
<shona> 4067 Anorova muninina wake Zvidzai nechibhakera akavarairwa ndokutanga kubuda ropa mukanwa nemumhuno zvinoita kuti azorohwawo mbama namai vake, VaMandionei vachiti aida kuvauraira mwana.
<shona> 4068 Anorova vana achiti hamuende kuchikoro nekuti Mwari wandinonamata haadi zvese izvozvo, muri kutonditadzira, akadaro Wadi.
<shona> 4069 Anorova vana vechikoro uye akagera vapfanha vangu vaviri vanodzidza pano akavaisa tint yeginger kupenda vhudzi apo hatizive kuti vhudzi racho akariisa kupi, anodaro Ndawi 21.
<shona> 4070 Anorova vanhu pamwe nekutukirira zvinyadzi pamba pababa vedu.
<shona> 4071 Anorova zvekuti izvozvi nditori nemavanga saka handingamirire kufa, ndinotomudzosera uye kumutuka kwaari kutaura ndiye anotanga.
<shona> 4072 Anoroya chete, anoda kushandisa weti yangu kuita mari.
<shona> 4073 Anorwa semurume dakara akwanisa kunotakanura musikana wake, Beaula uyo akanga apambwa ari munzvimbo yeChriston Bank.
<shona> 4074 Anosevenza muHurumende, anotya Mwari anoda zvemba.
<shona> 4075 Anoshamiswa achinzwa izwi rake kudanwa, paanoona munhu wacho aimudana kwava kutanga kuchema.
<shona> 4076 Anoshamwaridzana nemumwe sisitenzi webhazi raipfuura nekwaSadzajena uyo anonzi Ozias Maware pamwepo naPhainos Kamunda, vatatu ava vakaita mbiri yekumitisa vana vevanhu vachivaramba.
<shona> 4077 Anoshanda akavimbika ngaandibate pa0775 073 804. Ini ndiri murume ane makore 30 ndinotsvagawo mudzimai ari pachokwadi anoda kuvaka imba neni.
<shona> 4078 Anoshanda andifarira anondibata pa0772 761 114. Ndiri mukomana ane makore 28 ndogara kuChitungwiza uye ndinotsvagawo musikana wekuwana.
<shona> 4079 Anoshanda anoda ngaandibate pa0733 878 746. Ndiri murume ane makore 31 ekuberekwa ndinoda shamwarikadzi yekurora ine makore 25 kana 30. Ndiri HIV negative uye ndinoshanda.
<shona> 4080 Anoshanda anoda ngaandibate pa0776 648 889. Makadini veKwayedza?
<shona> 4081 Anoshanda anoda wanano ngaandibate pa0718 625 846.CHIRONGWA chino ndeche vanhu vari pachokwadi avo vari kutsvaga shamwari penpals pamwe neavo vari kutsvaga wekuroorana naye.
<shona> 4082 Anoshanda anondifarira ngaandibate pa0771 796 341. Ndiri mukadzi ane makore 33 ndinotsvaka murume anoda zvekuroora ane makore 42 zvichikwira.
<shona> 4083 Anoshanda, ari pachokwadi chekuda kuroorwa anenge andifarira anondibata pa0783 491 087. Ndiri mukomana ane makore 20 ndodawo musikana asina chirwere ane chero makore aainawo.
<shona> 4084 Anoshanda, asina mumwe mukadzi ngaafone pa0715 954 359. Kune vose vaifona pa0782 174 153 chiregerai zvenyu ndakamuwana wandaida.
<shona> 4085 Anoshanda asingaeri Mhofu ngaandibate pa0776 338 012. Makadii zvenyu veKwayedza?
<shona> 4086 Anoshanda basa rekupenda dzimba nemakambani zvekuti pamwedzi anenge aine 300, anodaro Chiwenga.
<shona> 4087 Anoshanda kwegore rose zvinoita kuti muRungu wake amude ndokumutora semunhu anotendeka.
<shona> 4088 Anoshanda muHurumende ngaandibate pa0777 744 137. Ini ndiri mudzimai ane makore 36 nevana 3 ndinotsvakawo murume ari pachokwadi anoda nezvemusha.
<shona> 4089 Anoshanda nemurume wangu, saka anoziva kunenge kuine murume wangu nekudaro anomusiya kubhawa, iye ouya kumba achindishungurudza nekutaura mashoko erudo kwandiri.
<shona> 4090 Anoshanda ngaafone pa0739 737 017. Ndiri mukadzi ane makore 27 nevana vatatu.
<shona> 4091 Anoshanda ngaandibate pa0773 270 016. Ndiri murume ane makore 40 ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ari pachokwadi ari HIV positive asingaratidzike kurwara.
<shona> 4092 Anoshanda nhamba yangu 0715 216 210. Makadii?
<shona> 4093 Anoshandisa chitoro chiri pedyo nechedu izvo zvakaita kuti auyewo pakaitika zvinhu izvi, anodaro mudzimai uyu.
<shona> 4094 Anoshandisa dhepo asina kuudza murume wake, Ruvengo zvinoita kuti vaviri ava vasave nemwana.
<shona> 4095 Anoshandisa mapamper uye semunhu ava kutevera, anoda zvakare sanitary ware kuti ave munhu akashambidzika.
<shona> 4096 Anoshandisa mawoko ake mukubvisa mazino aya uye kana apedza anongogeza mawoko acho chete, ayo anenge aine ropa, obva aenderera mberi nebasa rake rekubvisa mazino kuvamwe varwere.
<shona> 4097 Anoshandisa midziyo yangu pese paanodira.
<shona> 4098 Anoshandisa mutauro zvinobva zvanyatsojekesa zvaari kutaura.
<shona> 4099 Anoshandisa sekunge muridzi ndiye.
<shona> 4100 Anoshandisa tsumo nezvirevo zvaaita sekuti Mwana washe muranda kumwe, Mazano marairanwa.
<shona> 4101 Anoshaya kukuudzaiwo here kuti pamasvika apa hapanei nokutonga nyika, asi kuti kuzvidza nokutarisira pasi vanhukadzi, zvisinei kuti mwana wamai venyu wamuri kubhejesa, kunge muri kutamba makasa.
<shona> 4102 Anoshaya kuti anotadzirei vanhu vaanotengesera nemutengo wakaderera.
<shona> 4103 Anoshaya kuti chivimbo chokuti amutaurire zvose izvi ainge achiwana kupi nekudaro anofanirawo kumutaurira zvaainge achingoti achataura.
<shona> 4104 Anoshevedzera mukadzi wake ndokumbomira achida kuona kuti ari kuterera here ndokuzomuudza kuti ainge afunga zvekumutuma kuKwekwe zuva raitevera.
<shona> 4105 Anoshungurudza mwana wangu zvekuti pandakamutengera nharembozha yekuti ashandise pakuverenga zvekuchikoro akatomurova achiti ndiri kumujaidza.
<shona> 4106 Anosimuka achinotora mamwe mabhodhoro maviri ehwahwa achiti ndiwo ekupedzisira.
<shona> 4107 Anosimuka kuti anoone kuti ndiani ndokuona pamusuwo pamire varume vaviri vainge vakapfeka mabhachi machena anosvika kumabvi, mumwe wacho akabata tambo dzainge dzakamonana monana, mumwe akabata kabhokisi kadiki muruoko rwerudyi rumwe rwakabata kapepa.
<shona> 4108 Anosimuka nekukasika kwava kuita ushamwari nemhepo.
<shona> 4109 Anosiya basa kwava kunotsvaga rimwe.
<shona> 4110 Anosuma amai vake, Laiza kuti VaHaruna vaimunetsa chaizvo nekusada kubva pamba pake danho iri rinoramba kutambirwa naZariro.
<shona> 4111 Anosungirira mari yababa vangu muzamu kunge yake, ane hundyire, akadaro Chikunda.
<shona> 4112 Anosvetukasvetuka zvekuti kana mwana anotiza pamba kana achinge atanga zvake kudya marasha.
<shona> 4113 Anosvika paCentral Police Station achiudzwa mashoko akamuodza mwoyo nemapurisa zvekuti kuwana rubatsiro rwaaida chaiko kwainetsa.
<shona> 4114 Anosvika pamba pangu kunge anogarapo, orova mukadzi wangu obva aburitsa banga achida kundivhiya.
<shona> 4115 Anosvika payadhi yemurungu panoshanda Tendai achiri kubasa ndokufanogara panze akamirira kuti akumuke kunze kwava kutotanga kusviba.
<shona> 4116 Anosvikapo anenge achitsvaga kudashurwa.
<shona> 4117 Anosvikapo ndokuwana madzimai maviri aya aripo, vanhu ndokukwazisana.
<shona> 4118 Anosvikorambidzwa nemupurisa kuti haagoni kupinda sezvo nguva yekuona varwere yakange yave pedyo.
<shona> 4119 Anoswera achipopotedzana nemukadzi wangu ndisipo.
<shona> 4120 Anoswera achishungurudza mukadzi wangu wandinaye pamba saka handichadi kumuona, ngaagare hake kumba kwevabereki vake.
<shona> 4121 Anotadza kumumirira kuchiteshi nekuti hapana anosara naamai avo vanoda kugara vakachengetedzwa semunhu anongobvotomoka savasina pfungwa, anongoti padyira ndipo paanorasira, vasingazivi hembe yokupfeka.
<shona> 4122 Anotamba kurightback kuLeipzig asi zvinozivikanwa hazvo kuti anogona kutamba pacentreback.
<shona> 4123 Anotamba naamai vaTichaona achiti vari kuita rusarura pakukoka amai vaYeukai vega kusvondo vasingavakokiwo.
<shona> 4124 Anotamba nemutauro saKhama Billiat ari kutamba bhora.
<shona> 4125 Anotamba nevamwe zvakanaka, anopira haanyime.
<shona> 4126 Anotamba nhabvu yemandorokwati uye anokwanisa kutamba nevamwe zvakanakisa, akadaro.
<shona> 4127 Anotambira mari yakawanda zvikuru asi anoburitsa 60 chete inova inongokwana kubhadhara mari yechikoro yemwana mumwe chete.
<shona> 4128 Anotambira mazakwatira emari inosvika churu chemadhora mwedzi wogawoga, akadaro Nyana.
<shona> 4129 Anotanga kudanana naDance muchivande asi mhedzisiro yacho anozoguma atapurirwa chirwere cheshuramatongo.
<shona> 4130 Anotanga kudanana naDance muchivande asi mhedziso yacho anozoguma atapurirwa chirwere cheshuramatongo.
<shona> 4131 Anotanga kumupumha huroyi kwozobuda mazwi anoti, asi kutoti zvidhoma zvako ndizvo zvinoswera zvakakomba imba ino 52 otizve, ndati zvidhoma zvako zviri kuswera zvakandirinda zvichindipa mamhepo 52.
<shona> 4132 Anotanga kuputsa midziyo yangu kana magonhi anotematema zvekuti ndinototizira mumba mandinorara.
<shona> 4133 Anotanga kurarama upenyu hwakanaka kupinda hwairaramwa neshamwari dzake dzaakakura nadzo vachigara munzira dzemumigwagwa yeHarare dzakaita savanaKuda naTinos, avo vainge varamba chikoro mushure mekutiza kuPorta Farm vachidzokera mumigwagwa.
<shona> 4134 Anotanga kutukirira zvinyadzi pamberi pevana zvekuti ndinopedzisira ndanopotera kumaraini nekuti ndikasadaro mheremhere yacho haipere, akadaro Muzanenhamo.
<shona> 4135 Anotanga kuzvibvunza kuti kana muguta guru reHarare makadai, ko kumwe kwakaita sei?
<shona> 4136 Anotanga naz anonyorwa kuchitangwa kuiswa ma kana ava muuzhinji.
<shona> 4137 Anotanga nekunwa girazi rimwe chete asi girazi rimwe chete rinozokoromora mamwe munhu akazogumisira anwa mapaindi matatu.
<shona> 4138 Anotarisa mamiriro evhu raachashandisa naro.
<shona> 4139 Anotarisa zviri mumba umu ndokuona kuti maidyiwa machikichori chaiwo nekuona paine chikafu nemacheya ezera revana.
<shona> 4140 Anotarisika akazvipira kuongororwa ropa anondida ngaafone pa0778 545 646. Ndiri musikana ane makore 19 ndinotsvagawo mukomana ane makore 20 anondidawo asina chirwere.
<shona> 4141 Anotarisirwa kugona kubva pane imwe nzvimbo achienda pane imwe.
<shona> 4142 Anotarisirwa kunge adzoka mushure mekunge mitambo yeligi yasimudzirwa zvakare masvondo anotevera.
<shona> 4143 Anotarisirwa kupedza Form 4 aine makore 13, oita Form 6 ava nemakore 15 ekuzvarwa.
<shona> 4144 Anotarisirwa zvakare kuita nemazvo zvinangwa zvebvunzo.
<shona> 4145 Anotarisirwazve kunge ogona kubata zvinhu nemaoko ake ese kana kuti kuteedzera vamwe.
<shona> 4146 Anotaura akamirira mapurisa kudunhu reMashonaland East, Inspector Nobert Muzondo, vanoti nyaya yemari inonzi yakatsakatika pachikoro iyi iri kuongororwa.
<shona> 4147 Anotaura akamirira Zimpapers, Beatrice Tonhodzayi, anoti vanhu vachatanga nekunyoresa apo vanobhadhara 5.
<shona> 4148 Anotaura akamirira ZimParks, VaEvans Katiyo, vanoti mashoko aya manyepo uye vashandi vavo vakaita ongororo muHarare zvichitevera mashoko ekuti kune shumba dzakapoya asi hapana umboo hwavakawana hunotsinhira izvi.
<shona> 4149 Anotaura asi kufamba haagone, anomira nemadziro achipunzika kurakidza kuti makumbo ake nemawoko nemimwe mitezo hazvina simba, vanodaro.
<shona> 4150 Anotaura chiGerman zvakadzama, saka zvichange zvichifadza kushanda naye pamwe chete uye tichimubatsira kuti azive chikwata chino.
<shona> 4151 Anotaura chiokomuhomwe nyangwe munzvimbo dzinofanira kunge dzichitungamirira nyika zvakanaka dzakaita separamende.
<shona> 4152 Anotaura ega achiti, Ndaibondera pamidziyo nedzimwe nguva ndichiwira pamwoto wakanga watangisa zvino kupfuta pamubhedha.
<shona> 4153 Anotaura mamwe mashoko ekuti unoshaya kuti azviwanepi, zvimwe zvacho zvinenge zviri zvekunyepa uye vavaviro yake ndeyekuti ndivengwe, anodaro.
<shona> 4154 Anotaura muvhidhiyo iyi achiita hurukuro nevagari vemunharaunda iyi avo vakamubata musi weChina wadarika iye achiita sekunge ainge asati oziva hudzamu hwemhosva yaanonzi akapara iyi.
<shona> 4155 Anotaura naPaida naPaido achiratidza kushungurudzika pamusoro pevana ava nyangwe zvazvo vanenge vasina kumuitira chakaipa.
<shona> 4156 Anotaura nepikicha yaamai vake achiti vainge vamuraira kuti awanikwe nemurume akaita saJoe.
<shona> 4157 Anotaura paine chapupu chinozoudza vanhu kana afa.
<shona> 4158 Anotaurawo nezvaanoti ndiro raive basa rake rokugara achiongorora zvinonetsa vanhu achinozvipira kuvaRungu vake.
<shona> 4159 Anotaurawo pamusoro pezvakasiyana zvinoda kugadzurudzwa pakuitwa kwesarudzo dzichaitwa mumakore anotevera.
<shona> 4160 Anotaura zvaPeter Ndlovu wenhabvu, oenda kunaJah Prayzah wekuimba asati ayambuka mhiri kumurume wechidiki akagadzira Facebook.
<shona> 4161 Anotaura zvinhu zvaasina umboo nazvo sekuti paanoti ndakadzura miti yake haana kana kumbondiona.
<shona> 4162 Anotaura zvinyadzi zvisingaite kana kuti ndizvitaure pano.
<shona> 4163 Anotaurira musikana waaigara naye kuti musoro wake wainge uchibanda.
<shona> 4164 Anotaurira musikana wandiri kudanana naye kuti ini handigone rudo achida chete kuti tirambane.
<shona> 4165 Anotaurira vamwe vake vachiseka kuti ngavazvifunge, akaoorwa kwaMutare achisiya kumusha kwake kwaitaurwa chiKaranga asi iye zvino ava kutaura kunge SaManyika chaiye!
<shona> 4166 Anotaurira vana vake kuti ainge aenda kwamainini kuMufakose.
<shona> 4167 Anotaurira vanhu vaChokupamba chakakonzeresa kuti vaite zvavakaita achiti, Muchadura chakatadzisa imbwa kuseka, kunyenama ichigona 111.
<shona> 4168 Anotaurira vose kuti Sekai aive akanhonga kabokisi kaive nematombo anovaima kwava kuenda nawo kuna Mugadzi uyo akaaisa musefa maaichengetera mari yaaiwana mwedzi woga woga.
<shona> 4169 Anotenda vanamati veJohane Masowe weChishanu nesangano rechechi yeChiyedza avo vakamubatsira padambudziko rekurohwa nezvidhoma iri.
<shona> 4170 Anotenda zvikuru vatsigiri vakaita kuti vakwanise kunokwikwidza kumakwikwi aya vanosanganisira Zimbabwe National Army, mahofisi anomirira nyika yeUnited States muZimbabwe, bhanga reCBZ nebazi redzidzo yepuraimari nesekondari.
<shona> 4171 Anotenga mabhodhoro maviri ehwahwa ndokutanga kunwidzana nakondakita kusvikira agara kumberi navanamutyairi vachikurukura zvavo.
<shona> 4172 Anotenga mushonga wekuda kuzviuraya oda zvakare kunwisa mwana achiti zviri nani tizorore nekuti murume haasi kutichengeta.
<shona> 4173 Anotengesa midziyo yemumba kana asisina mari.
<shona> 4174 Anotengesa zvinhu zvakasiyana zvinosanganisira airtime zvekuti anokwanisa kuwana 300 kupera kwemwedzi asi kuti achengete vana haachakwanisa nekuti ane mumwe mudzimai waari kufambidzana naye atori nepamuviri.
<shona> 4175 Anotevera ikoko achindishungurudza, kundituka uye kundirova pamwe chete nevabereki vangu achivatukirira zvekuti hapana chaanosiya, anodaro Madongo.
<shona> 4176 Anotevera kwandava kugara kwacho apa anenge achida kuratidza vana kuti ane mari nekuti anogona kuvasiira kana 7 kuti vana vaone sekunge ini ndakaipa, akadaro Makuyana.
<shona> 4177 Anotevera vanaVheremu kuChriston Bank kwavakanga vaenda kunotarisa basa ravo zvinomubatsira kuona nekuziva mamiriro enzvimbo iyi.
<shona> 4178 Anoti Aaron haana mukadzi kana vamwe vana vanomutadzisa kumupa mari iyi.
<shona> 4179 Anoti achambotora nguva achizorora ari pamba paSekuru Mukunguta asati adzokera kumba kwavo.
<shona> 4180 Anoti achange achiita mamwe emashoo aya nemuimbi ane mukurumbira ari shasha zvakare yemitambo yemadhirama Freddy Kapfupi Manjalima.
<shona> 4181 Anoti achasvitsa nyaya yake kwaShe Nyamweda kuburikidza nasabhuku wavo.
<shona> 4182 Anoti achiri kuda zvekutaura naMasara sezvo ari kugara nevana vanenge vachidawo amai vavo.
<shona> 4183 Anoti achiri kurwadziwa muviri wose achiita mapundu uye haana mari yenorapwa kuchipatara.
<shona> 4184 Anoti achiri kuurangarira mutambo uyu sezvo achiti ndiwo waita kuti asvike paave nhasi.
<shona> 4185 Anoti adzoka kuNorton mugore ra1989 kusvika 1990, akatanga kuridza mbira mumapira nepamba pavaigara apo anoti akazobatana naWilfred Nyamasvisva MaAfrika.
<shona> 4186 Anoti afamba kunanga nemaporofita kwakawanda asi dambudziko rake harizi kupera.
<shona> 4187 Anoti agara achiita zvekuporofita zvose nehunanga sezvo zviri izvo zvaiitwa nemukuru wavo Micho uyo akamudzidzisa basa iri uye akazofa ave nemakore 109 okuberekwa.
<shona> 4188 Anoti Agnes anonetsa uye haadi kuti mwana wake atsiurwe nemumwe munhu kana achinge aita misikanzwa sezvo achibva atanga kupopota.
<shona> 4189 Anoti aifunga kuti Van Gaal aifanirwa kupihwa nguva yakareba yekuvaka chikwata ichi, izvo zvinoreva kuti aisada kuti Mourinho agadzwe pachigaro chinopisa ichi.
<shona> 4190 Anoti aimboshandisa madhondoro pakufamba asi haachakwanisa sezvo muviri wake usisina simba.
<shona> 4191 Anoti aimbove murairidzi weDeMbare, David Mandigora, akavadzosera shure zvikuru ndokusaka vakazomudzinga pabasa.
<shona> 4192 Anoti aimufungira kuva neshamwarikadzi izvo zvaisavapo uye vakazodzokera vose kumba.
<shona> 4193 Anoti aitadza kuiverenga uye akazoguma atsvaga vashandi vekuiverenga vachishandisa michina makumi maviri.
<shona> 4194 Anoti aivhara bhawa iri kuma9 kana 10 husiku apo muridzi webhawa aizouya achitora mari yake inenge yatengeswa doro.
<shona> 4195 Anoti aiziva kuburikidza neshavi raiva paari kuti murume waanoda ane mari saka apo aingopihwa mari bedzi, aibva atora upfumi hwese achisiya waadanana naye uya rava rombe.
<shona> 4196 Anoti aizovareururira nekuti vega havaizvigona.
<shona> 4197 Anoti akabaiwa majekiseni matatu anoita 70 rimwe chete kuti asaite chirwere chechimbwamupengo rabies.
<shona> 4198 Anoti akabatsirwa naSekuru Katerere mushure mechirongwa cheTilda Live apo maziso ake akatanga kuona.
<shona> 4199 Anoti akabatwa nezvigure izvi mugore ra2003 ndokuendwa naye kwaNyamande, kuDomboshava, mushure mekunge azvitevera zvichatamba kumapurazi ekuEpworth ndokuzobengenuka ave kunzvimbo yaasingazive.
<shona> 4200 Anoti akabhadhara 40 kumba kwekasikana kadiki kane mimba yekuchengeta mwana wangu ari mudumbu.
<shona> 4201 Anoti akabuda nemapoinzi 12 paALevel apo aiita zvidzidzo zvemaArts.
<shona> 4202 Anoti akabva atanga kumurairidza mutambo uyu pamba sezvo iye Punish aive neruzivo rwetsiva iyo akambotamba akagumira panzira mushure mekunge vabereki vake vamurambidza.
<shona> 4203 Anoti akabva kuChiweshe akatungamirwa nemweya mutsvene kuti anogara mugomo rinoyera iri.
<shona> 4204 Anoti akabvunzwa nemwanakomana wake nezvenyaya iyi akamurambira.
<shona> 4205 Anoti akadanana nemukadzi waMuswe kare apo akange asina ruzivo rwekuti ane murume.
<shona> 4206 Anoti akadanana nemurume uyu ndokuzoenda vose kune imwe lodge iri kuHighfield, uko vakanodanana kwehusiku hwose.
<shona> 4207 Anoti akadanana nevakadzi vevanhu vakawanda mumwe wacho waanodura kuti akaita naye vana vaviri avo vari kutochengetwa nemumwe murume achifunga kuti ndevake.
<shona> 4208 Anoti akadyiwa zvikuru naMhesi achimutengera zvekudya nembatya dzemhuri nedzake uyewo achiendesa vana vake kuchikoro nekumuvakira imba yekubikira.
<shona> 4209 Anoti akadzidza pazvikoro zvinoti Chancellor Primary School neBonda Mission, kwaMutare.
<shona> 4210 Anoti akadzikinurwa gore mushure mekuita nguva refu ari mumabasa akaipa aya.
<shona> 4211 Anoti akadzoka kumba kwavo achiita zvekukumbira vemakombi kuti vamutakure sezvo ainge asina mari.
<shona> 4212 Anoti akadzoka kumuzinda uyu muna Kubvumbi 2015 ndokuzodzoserwa kuchikoro uku achibva anodzingwa zvakare.
<shona> 4213 Anoti akaenda kuchikoro kunodzidza vana vavo ndokuvhunza varairidzi pamusoro pekubhadharwa kwemari yechikoro akaudzwa kuti mukuru wacho aive asina kubhadharirwa mari yetemu imwe chete uye mudiki matemu maviri.
<shona> 4214 Anoti akaenda kuchipatara akavhenekwa ndokuonekwa kuti haana pamuviri.
<shona> 4215 Anoti akaenda kumadziva anoona mvura ichipera yose oratidzwa hove dzakawanda zvikuru idzo anonzi nenjuzu atore iye achiramba.
<shona> 4216 Anoti akaenda kuvabereki vake kuBulawayo mushure mekunge aperekedzwako nemurume wake uye anovimba kuti akatorambwa.
<shona> 4217 Anoti akagara kuDurban kwemwedzi mina ndokuzobvako ave kuita zvekutiza munaKurume wegore rino zvichitevera kuputika kwemhirizhonga yekurwisa mabva kure xenophobia yaive kuSouth Africa apo zvizvarwa zveko zvairova nekuuraya mamwe marudzi.
<shona> 4218 Anoti akaita chadzimira ndokuzoona ava kumakuva nevanhu vatanhatu varume vatatu nevakadzi vatatu.
<shona> 4219 Anoti akaita nguva yakareba achitaimira Simon apo aimurezva kudzimara vadanana apo akabva amunenera kuti ndiye muridzi wemimba asi achinyatsoziva kuti pamuviri apa nepababa vake.
<shona> 4220 Anoti akakura achigara nevabereki vake apo amai vake vainge vachiri vapenyu.
<shona> 4221 Anoti akakurira kuMbare Police Camp uko baba vake vaive mukuru anoona nezvekudya pakamba iyi head chef.
<shona> 4222 Anoti akakurira mumhuri inoremekedza kuve nehunhu hwakanaka izvo zvinove zvinomutuma kutsikisa nziyo dzinokurudzira tsika nemagariro anoyemurika.
<shona> 4223 Anoti akamboedza kuvhura chikoro chekudzidzisa mutambo uyu vanasikana nemadzimai asi zvose zvakakona nanga murapwa achida sezvo akashaya mari yekushandisa kuti chirongwa ichi chibudirire.
<shona> 4224 Anoti akamboenda kuchipatara kunovhenekwa vanachiremba vakamuudza kuti chirwere chinonzi neurofabromatosis.
<shona> 4225 Anoti akamboenda kuna ambuya vake kwaRusape vakamutandanisa.
<shona> 4226 Anoti akamboita nguva refu achitevera zvisingagume achinzi zvaikonzerwa neshavi renjuzu.
<shona> 4227 Anoti akamboonana zvakare naProphet Daniel mugore ra2014.
<shona> 4228 Anoti akambotaurira amainini vake nyaya iyi asi vakamupindura kuti vakanga vasina basa nazvo ndokumuti anotaudza amai vake.
<shona> 4229 Anoti akambouya kudare remendenenzi asi chikumbiro chake chakarambwa nekuti Makamure akapa umboo hwekuti vanogara vose uye anochengeta vana nemazvo.
<shona> 4230 Anoti akambowana mukana wekunotambira kunze kwenyika kuzvikwata zvinoti PSV Eindhoven neFeyenoord zvekuNetherlands kozoti Grasshoppers yekuSwitzerland asi akatadziswa kuenda kwenguva refu nekuda kwebasa rake rechipurisa.
<shona> 4231 Anoti akamudzura vhudzi nekuda kwehasha dzekuti ari kudanana nemurume wake.
<shona> 4232 Anoti akamuka mangwanani emusi uyu ndokuudzwa nemweya kuti aende panosangana mugwagwa waHigh Glen naHin.
<shona> 4233 Anoti akamuka ndokuwana mudzimai wake aine mumwe mukadzi uyo akangoudzwa kuti anotengesa mbatya dzevana nekuruka misoro.
<shona> 4234 Anoti akanga angoshanda mazuva manomwe chete kumba kwemhuri iyi iyo yaasina kuonekana nayo.
<shona> 4235 Anoti akange atombobva kunotema huni pamuti uyu usati wamuka.
<shona> 4236 Anoti akange ave kuitwa makumbi wenanga iyi sezvo yaienda naye kunochera mishonga musango nekuitawo mamwe mabasa aidiwa nemidzimu.
<shona> 4237 Anoti akangonongedzera mupurwa uyu netsvimbo yenyoka iyi ukabva wangofa ipapo.
<shona> 4238 Anoti akanzi anofanirwa kushinha nevarume achizotora mbeu yavo achiisa mukadende ako anogarisa muhari inovharwa nemachira matsvuku neegreen yakamonerwa chuma.
<shona> 4239 Anoti akanzwa naMary kuti kune vanhurume nevanhukadzi vaibva kuZimbabwe vachiendako kunotsvaga mari kana raramo nenzira yechipfambi.
<shona> 4240 Anoti akanzwa nemakuhwa kuti Zimba ari kushungurudza vana vake.
<shona> 4241 Anoti akaona varume vaviri avo vakazongonyangarika, ndipo paakatadza kuziva zvaari ndokuzobengenuka ava mubako umu akamanikira pamusiwo, vanodaro.
<shona> 4242 Anoti akapihwa machira emudzimu natete vake zita tinaro asi iye ndokuramba kuashandisa sezvo ari mutenderi akasimba wechechi yeSt Pauls Apostle iri kuChitungwiza.
<shona> 4243 Anoti akapihwa mhiko yekuti azodzokera kunanga iyi nemari yaainge awana mushure memasvondo matatu izvo asina kuita.
<shona> 4244 Anoti akapihwa mimba iyi naHappison Musika 20 uyo anogara nevabereki vake kuOverspill, kuEpworth, muHarare.
<shona> 4245 Anoti akapinda muzvigure asingade zvichitevera kutapwa kwaakaitwa nezvinyau kwemwedzi mumwe chete ndokuendeswa kunzvimbo kwaaisaziva.
<shona> 4246 Anoti akapotsa afa apo zvidhoma zvacho zvakamudhonza nhengo dzakavandika ndokutombofenda.
<shona> 4247 Anoti akarambwa nemurume wekutanga kumuroora sebhaisikopo chairo.
<shona> 4248 Anoti akarohwa nehana apo akashevedzwa nevakuru vechikoro ichi achiudzwa zvinonzi zvakaitika panyaya iyi izvo zvakasiyana nezvaaiziva.
<shona> 4249 Anoti akarohwa zvakaomarara nehama dzatezvara vake akakuvara zvikuru nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 4250 Anoti akaroora mudzimai wake aine mwana wake kare nemumwe murume uye anonzwira mukadzi wake tsitsi nekuti ari kumugarisa semunhu asina murume.
<shona> 4251 Anoti akaroorana nemudzimai uyu mugore ra1994 uyo ane vana vashanu naye.
<shona> 4252 Anoti akasanganisa musambo wake wakare newakati nyorovereri waari kuridza mazuva ano.
<shona> 4253 Anoti akasasana nevarume vakawandisa, vamwe vacho vane zvigaro zvikuru mumakambani pamwe nevane mabhizimisi, pasina kushandisa dziviriro.
<shona> 4254 Anoti akashandisa mari inodarika 400 mukurapwa kwake uye akaburitsa mamwe emagwaro ekurapwa kwake kuKwayedza seumboo.
<shona> 4255 Anoti akashandisa mari inodarika US80 000 mubasa rekusandurwa iri apo anoti zvaiitwa nemachiremba emberi uyewo nemagweta kuchitevedzwa mutemo.
<shona> 4256 Anoti akasiya mutambo wezvigure gore rapera munaMbudzi mushure mekunge arota achinamatira vanhu vakawanda.
<shona> 4257 Anoti akasvika pane varume vane mari, anonzwa nekuvava nezamu iri richipfura uye akasvika pane wacho ane mari yakawanda, rinomira kuti twi rowedzera kupfura.
<shona> 4258 Anoti akasvikogogodza pamusuwo asi vaviri ava vakaramba kuzarura gonhi zvinova zvakaita kuti afungidzire kuti pane zvaiitika.
<shona> 4259 Anoti akasvikoudza vabereki vake zvainge zvaitika kwaari vakabva vatanga kufamba naye vachiti abatsirwe.
<shona> 4260 Anoti akasvikozvionera apo akazoshevedzera nekunze achitaurira Lillian kuti aida foni yake.
<shona> 4261 Anoti akatanga achiita zvekurota apo ainzwa mazwi munzeve dzake achimuudza nekumudzidzisa zveSatanism.
<shona> 4262 Anoti akatanga achiridza magaba achiri kudzidza kupuraimari mushure mekupihwa shungu namushakabvu Simon Chimbetu.
<shona> 4263 Anoti akatanga bhindauko iri mugore ra2004 mushure mekunge aona kuti kungogarira mawoko hakuna pundutso.
<shona> 4264 Anoti akatanga kuita zvemhanzi mugore ra1999 uye ndokuzopinda mune zvemadhirama muna ra2004.
<shona> 4265 Anoti akatanga kuona kupenya senyenyedzi achibva aita chadzimira apo anoti murume uyu akabva apinduka kuita zinyoka raida kumuruma.
<shona> 4266 Anoti akatanga kutuka anobva mangwanani kusvika husiku achingotuka nezvinyadzi.
<shona> 4267 Anoti akatenga nyama anobva ati ndiye ari kubika, ogogara pamoto murume mukuru kubika.
<shona> 4268 Anoti akatenga sadza nenyama anouya achidyira mumba ini nevana tichidya nemuriwo usina kana mafuta.
<shona> 4269 Anoti akatombovawanikidza murume wake nemwanasikana iyeyu, vanodaro.
<shona> 4270 Anoti akatora danho iri nekuda kwekushungurudzwa nemweya yaanoti ndeye tsvina.
<shona> 4271 Anoti akatoroorwa nemurume uyo anogara naye zvakanaka zvikuru.
<shona> 4272 Anoti akatorwa nenjuzu apo ainge aenda nevamwe vasikana vechidiki kurwizi rwaMunyati paaigara kuGokwe.
<shona> 4273 Anoti akatorwa nenjuzu ari Form 2 apo aigara natete vake kwaNembudziya, kuGokwe.
<shona> 4274 Anoti akatotiza kuvaka sitendi yake yemba kuSuper Sands, kuWaterfalls muHarare, nekuda kwenyaya iyi mugore ra2010.
<shona> 4275 Anoti akatsvaga tambo yekusungisa mombe iyi musango asati atanga mabasa ake.
<shona> 4276 Anoti akatya kunomhanara nyaya iyi zvakare nekuda kwemishonga yaanoti anoshandisirwa nababa vake uye amai vake havadi kuti mhosva yakaparwa iyi izivikanwe.
<shona> 4277 Anoti akaudza madzisabhuku enzvimbo iyi vachibva vaenda nedehenya iri kwaMambo Zimunya, nyaya iyi ndokuzomhanarwa kumapurisa ekwaOdzi uko vakanobvunzurudzwa.
<shona> 4278 Anoti akaudza vabatsiri vake kuti vasanganise hupfu nemvura izvo akatora akanatira akazvozvimwaya pachivanze chemusha uyu chose.
<shona> 4279 Anoti akauya kubasa anosiya apopotedzana nevanhu vandinoshanda navo nekuti anofungira kuti ndinodanana navo izvo zvinondibvisa chimiro pane vamwe vashandi, akadaro Rwasarira.
<shona> 4280 Anoti akavawanikidza mumba apo muporofita aive akatopinza ruwoko rwake murokwe ravo nemuchipfeko chavo chemukati iye akapihwa 10 sevharamuromo iyo akaramba, vanodaro Sadunhu Chikosha.
<shona> 4281 Anoti akavhura studio iyi mushure mekuona kuti kutsikisa mhanzi mazuva ano kwave kudhura nekudaro vaimbi vari kunetseka kuti vatsikise uyewo nerimwe divi mashoo ari shomeka nekuda kwekushaikwa kwemari.
<shona> 4282 Anoti akawana basa rekushanda pamba mubindu kusvika mugore ra2004 ndokuzoguma ava kugadzira makireti ekutengesera matomatisi.
<shona> 4283 Anoti akawana mukana uyu zvichitevera kushanda kwaakaita nemumwe muimbi anogara kuAustralia anonzi Victor Chatikobo uyo waakaimba naye kambo Sarah I love you.
<shona> 4284 Anoti akazobata rwaivhi urwu ndokuenda mune imwe yedzimba dzavo umo akanosangana nemukadzi aiva akapfeka gauni dzvuku uyo akamupa tsvimbo yaiva nemusoro wakafanana newenyoka yeCobra kana kuti rovambira.
<shona> 4285 Anoti akazobatiranwa nevanhu vatatu apo mukadzi uyu akachera ropa muzihari rekutanga ndokumanikidza kumunwisa iro raanoti raimudzipa.
<shona> 4286 Anoti akazobatsirwa kutiza nemumwe mukomana mushure mekunge aendwa naye kune chechi yaipindwa nevaaishandira apo akanosiiwa achinzi aida kuzouraiwa.
<shona> 4287 Anoti akazobereka zvakare mudzimai wake apo aizhambatata achiti zvinhu izvi zvaivatevera zvichimurova nezvibhakera.
<shona> 4288 Anoti akazobva kuChapungu apo payakabatana neBlue Swallows ndokuubva asainwa neCAPS United mugore ra1999 aine makore 25 okuberekwa.
<shona> 4289 Anoti akazoenda kuchikoro remangwana racho shamwari yake iye ndokumuudza kuti arare akapfeka ringi nenecklace zvaakange amupa.
<shona> 4290 Anoti akazoenda kumudzimai wenanga iyi akanopihwa chipfeko chemukati chaChikwavarara uye mishonga yemhiko izvo vakazopisa.
<shona> 4291 Anoti akazoenda kumusha kwavo uko akanotaurira amai vake, Mai Ellen Machongwe, zvose nababa vake VaBanga Tirivavi nezvedambudziko rake iri.
<shona> 4292 Anoti akazoenda kune mudzimai uyu ndokumuudza dambudziko rake.
<shona> 4293 Anoti Akazoenda kunhandare yendege kunotambira murume wake asi zvakamushamisa kuona chiso chemunhu waaiona paFacebook ari munhu asina makumbo, aitova pawiricheya.
<shona> 4294 Anoti akazokatyamadzwa kunzwa zvichinzi vatambi vose vakaudzwa kuti vaende kudzimba dzavo sezvo chikwata chakange chisina mari yekuvatengera chikafu chekudya apo vanenge vachiita gadziriro.
<shona> 4295 Anoti akazoona ava mazviri kuti hazvina musiyano mukuita basa iri pakati pevanhurume nevanhukadzi.
<shona> 4296 Anoti akazoonana naMupakati kuti anzwisise nezvekutsakatika kwehanzvadzi yake.
<shona> 4297 Anoti akazoridzira nhare musikana uyu akabvuma kuti ndiye aiva asiya mwana uyu kuti vamuchengete sezvo ari wavo.
<shona> 4298 Anoti akazoroorwa kuMudzi mugore ra2008 ndokuita vana vaviri nemurume wake, asi akangofa mushure mekurwara kwemazuva mana chete.
<shona> 4299 Anoti akazoshamiswa apo akauya kuHarare rimwe zuva akawana midziyo yake pamwe nehembe zvaiswa panze.
<shona> 4300 Anoti akazoshevedzwa nemumwe mugadhijeri anoshandira padare reChitungwiza Magistrates Courts, uyo waanoti akamudzidzisa manyorerwo emagwaro ekuti nyaya iraswe uye mugadhijeri uyu ndiye aitonyora magwaro aya.
<shona> 4301 Anoti akazotanga kufudziswa mombe nehwai apo anoti aiswedzwa nenzara.
<shona> 4302 Anoti akazovigirwa chibage, huni, mari nepwa pamusoro apo vakatenge vave kudanana moto.
<shona> 4303 Anoti akazoziva kwapera nguva yakareba kuti Magaya anotova mudzimai wemurume wake mushure mekunge aenda kumapurisa kuti vanoyananiswa, uko kwakanobuda chokwadi.
<shona> 4304 Anoti akazvipira kuripa Muchena uyo waakatorera mudzimai.
<shona> 4305 Anoti akazvipira kutambira nyika yake ndokunge apihwa mukana wacho.
<shona> 4306 Anoti Aleck aifarira kunwa zvinodhaka zvakaita semushonga wechikosoro weBronc Cleer, uyo unozivikanwa nekuti Bronco pamwe nekusvuta zvinodhaka.
<shona> 4307 Anoti Algeria yakasimbisa zvikuru zvekuti inogona kutadza kukundwa kumitambo iyi asi zvimwe zvikwata zvakaita seCote dIvoire, South Africa neCape Verde Islands zvinogonawo kutora mukombe uyu.
<shona> 4308 Anoti amai ava vaive nehanya neupenyu hwake naizvozvo pavakamuona aperezeka vakada kuziva kuti chaive chii.
<shona> 4309 Anoti amai vake ndivo vakamutsigira zvikuru kuti atambe nhabvu.
<shona> 4310 Anoti amai vake pamwe nehanzvadzi yake vanoziva dambudziko iri.
<shona> 4311 Anoti amai vake vaitengesa matomatisi kuti vachengete mhuri nekumuendesa kuchikoro pamwe nevaninina nevakoma vake.
<shona> 4312 Anoti amai vake vanoita manenji akawandisa kusanganisira kuita tsvina nekumuromo, kuchema vachitaura kuti vanorohwa nezvavasingaone nezvimwe.
<shona> 4313 Anoti ambuya vake ndivo vaiuya nezvekudya apo akamboendeswa kuAnnex kuchipatara cheParirenyatwa Group of Hospitals uko kunochengetwa varwere vepfungwa pamwe nekuChikurubi Maximum Prison.
<shona> 4314 Anoti ane chipo chekufembera zvinhu zvakavanzika nekupa kundiso kune vanenge vachida rubatsiro rwake.
<shona> 4315 Anoti ane chishuwo chekunokunda kumakwikwi kwaachaenda kuUnited States of America gore rinouya.
<shona> 4316 Anoti ane chivimbo chekuti vechidiki vachashandisa mukana uyu kusimudzira raramo yavo.
<shona> 4317 Anoti ane fungidziro yekuti Chirombo ndiye akatomushandisira mushonga wakaipa nechinangwa chekuti bhizimisi rake ribudirire.
<shona> 4318 Anoti ane fungidziro yekuti mwana uyu haasi wake nekudaro anoda kuti vanoongororwa nanachiremba kuti chokwadi chibude pachena.
<shona> 4319 Anoti ane fungidziro yekuti pakati peTriangle United, iyo ri kurairidzwa naKelvin Kaindu neFC Platinum, iri kurairidzwa naNorman Mapeza, zvinogona kuhwina kana zvikaramba zvichitamba nhabvu inodakadza.
<shona> 4320 Anoti ane fungiziro yekuti izvi zviri kukonzerwa nezvakaitika apo mudzimai wake akashaya sezvo achiti akagara nechitunha chake mumotokari kwemazuva maviri vari parwendo kubva kuBeitbridge kuenda kuBindura.
<shona> 4321 Anoti ane hama dzake mbiri dzakamushanyira nguva yadarika idzo dzakazorumwa nembwa dzaMhukutu.
<shona> 4322 Anoti ane hurongwa hwekuenda kumatare edzimhosva kuitira kuti atorere mudzimai wake gwaro redziviro sezvo ari kumushungurudza.
<shona> 4323 Anoti ane izwi rinotaura kwaari richiti zvose zviri kuitika izvi kurangwa nechikwambo chinoshandiswa pamasowe aya sezvo akafumura zvimwe zvinhu zvinoitikapo.
<shona> 4324 Anoti ane jambwa rekupomerwa mhaka dzaanenge asina kupara uye ane fungidziro yekuti rushambwa urwu rwuri kukonzerwa nemuswe wedzvinyu waakasanganidzana nawo.
<shona> 4325 Anoti ane kunanga kwaakaenda ndokunonzi ape amai dahwa, datya, nemadororo ehangaiwa kuti vafe izvo zvakabva zvaitika.
<shona> 4326 Anoti ane vanakomana vashanu avo vana vacho vanotamba nhabvu kuzvikwata zvakasiyana.
<shona> 4327 Anoti ane vasikana vake vaviri vose vanogara munzvimbo iyi.
<shona> 4328 Anoti Angela anomutuka zvinyadzi, anodzinga vana vake pamba uye ari kurarisa imbwa dzake nemachira emudzimu panze.
<shona> 4329 Anoti anobva atuma vashandi vake vana vaanonyanya kuvimba navo pakati pevose, kuti vabvise mari iyi mutabhu voiisa mune dzimwe dzimba uko kwainochengetwa yakaputirwa nemachira matsvuku.
<shona> 4330 Anoti anoda 500 pamwedzi nekuti basa raanoshanda harimupe mari yakawanda yekuti akwanise kuzviraramisa.
<shona> 4331 Anoti anoda kugara zvakanaka nemhuri yemukoma wake asi Gwakure anofanira kuregedza tsika yekufurira mukadzi wake kuita zvakashata.
<shona> 4332 Anoti anoda kundigadzirisa nezvipanera zvaanoshandisa kubasa kwake.
<shona> 4333 Anoti anoda kundirova uye kutevera mwana wangu paanenge achibva kuchikoro kuti agoona pandinogara, saka ndava kutotyira upenyu hwangu, anodaro Mavhunga.
<shona> 4334 Anoti anoda kundiuraya, handizive kuti kudzinga munhu pamba pangu ringaita dambudziko here.
<shona> 4335 Anoti anoda kundiuraya izvo zvinondityisa nekuti musoja anogara nepfuti.
<shona> 4336 Anoti anoda kundiuraya pamwe chete nevana saka ndava kutotya kugara naye, Natch akaudza mutongi wedare iri, Barbra Mateko.
<shona> 4337 Anoti anoda kunwa mushonga kuti agofa agozondimukira.
<shona> 4338 Anoti anoda kupinda mune zvekuona pamusoro pekufambiswa kwenhabvu football management.
<shona> 4339 Anoti anoda kuripwa.
<shona> 4340 Anoti anoda kutengesa imba yacho zvino ini nevana vake tinosara tichigara pai? akadaro Mariana.
<shona> 4341 Anoti anoda kuti abviswe rukawo urwu kuitira kuti afambire mberi neupenyu hwake mune zvakanaka.
<shona> 4342 Anoti anoda kuti achengetedze hukama hwake hwakanaka nevamwe vemumhuri iyi zvichitevera kufa kwemurume wake.
<shona> 4343 Anoti anoda kuti James asungwe sezvo achinzi pakaitika nyaya iyi akabva atiza pamba pavo uye vabereki vake vanoti havazive kwaari.
<shona> 4344 Anoti anoda kuti Japhet adziviswe kusvika pamba pake asi vehukama pavakanzwa nyaya iyi, vakabva vapindira vakamudzivisa kuti asadaro mwana wake.
<shona> 4345 Anoti anoda kuzoita basa rine zvekuita nemainishuwarenzi, rehuActuary kana achinge apedza zvidzidzo zvake zvekuyunivhesiti.
<shona> 4346 Anoti anodya nyama dzevanhu nekuenda kumakuva nevamwe varoyi.
<shona> 4347 Anoti anoenda achinoona nekurara kudzimba idzi nguva nenguva.
<shona> 4348 Anoti anofadzwa kuona kuti nhasi uno mwana ava kuberekwa asina utachiona hweHIV kunyangwe amai vainahwo.
<shona> 4349 Anoti anofara nekuti mwana akawanikwa asina utachiona hweHIV.
<shona> 4350 Anoti anofara zvikuru nekuti akadzikinurwa uye atove kurarama upenyu hwakangofanana nevamwe.
<shona> 4351 Anoti anofarira basa rake zvikuru, iro raanoti rinoda hunhu hwakanaka sezvo achidyidzana neveruzhinji.
<shona> 4352 Anoti anofarira kugadzira zvekudya nezvekuzora kuburikidza nemishonga.
<shona> 4353 Anoti anofunga kuti akatumidzwa zita iri nekuti ainyanya kutaurisa muchikwata chavo chemaMighty Warriors.
<shona> 4354 Anoti anoita mhiko dzake achishandisa zvipfeko zvemukati zvinenge zvaunzwa nevanenge vachida kusunga vadikani vavo pamwe nekusevenzesa makii.
<shona> 4355 Anoti anoitawo zvimwe zvirongwa panhepfenyuro iyi nerurimi rweShona neNdebele.
<shona> 4356 Anoti anokoshesa fundo yemwana wake zvekuti kana iri nguva yemabhuku anoda kumuona achiverenga chete kozoti kana yezororo yasvika anomuperekedza kunotamba pool kana nhabvu, zvichienderana nekuti anenge asarudza zvipi.
<shona> 4357 Anoti anokwanisa kudzvekenyedza mikana kuti arambe achigona kukwikwidza zvemhando yepamusoro sezvo akamboita shasha yemakwishu epasi rose zvakare akazezesa muEurope yose.
<shona> 4358 Anoti anokwanisa kutaura mitauro mipfumbamwe inosanganisira Shona, Ndebele, English, Tonga, Nambya, Kalanga, Nyanja, Venda neChinese iyo yaari kudzidzira.
<shona> 4359 Anoti anombofamba kumaporofita kana kunanga, uko anoudzwa kuti akaroyiwa nemurume wekuSouth Africa senzira yekuti apfume.
<shona> 4360 Anoti anongodutira doro chero mhando, kusanganisira kirango, brongo nekuputa mbanje.
<shona> 4361 Anoti anongoshandisa nharembozha pakupera kwesvondo chete izvo zvinomupa nguva yakawanda yekuverenga mabhuku kusiyana nevamwe vana vechikoro avo mazuva ano vanogara vari panhare nguva dzose.
<shona> 4362 Anoti anonzwa izwi raMadzibaba ava richimutaurira zvose zvekuita mukurarama kwake, izvo anoti haagone kupikisa nekuti anovhundutsirwa kuti anogona kufa kana akazviramba.
<shona> 4363 Anoti anonzwa mazwi munzeve dzake, husiku kana masikati.
<shona> 4364 Anoti anonzwa tsitsi zvikuru kana akatarisa vatambi vakaita saKnowledge Musona naKhama Billiat avo vane matarenda anodadisa zvikuru asi zvinonetsa kuti vataridze hushasha hwavo kana maWarriors asingakwikwidzane nezvikwata zvedzimwe nyika.
<shona> 4365 Anoti anoona mucherechedzo wababa vake uchiuya kwaari akasvinura, woshinha naye, angava masikati kana husiku.
<shona> 4366 Anoti anoona Senegal iine mukana wekuenderera mberi asi hunge ikasatambisa mikana yainenge yawana sezvakaitwa neNigeria iyo yakaburitswa neArgentina musi weChipiri svondo rino.
<shona> 4367 Anoti anoramba zvinodiwa natezvara ava izvo zvaanoti zvakonzera kuti asawirirane navo.
<shona> 4368 Anoti anorota achishinha nemurume anonzi akapondwa uyu, Kapuru Murandakumwe Machaya, zvisinei kuti iye haana kumbobvira amuona ari mupenyu.
<shona> 4369 Anoti anorota achiyamwiwa mazamu ake nezvinhu zvaasinganzwisise kuti zvii.
<shona> 4370 Anoti anorwadziwa nekusakosheswa kunoitwa mutambo wetsiva munyika muno.
<shona> 4371 Anoti anoshamisika kuti Zimbabwe haizi kupemberera kubudirira kwakaita maWarriors kuenda kuAfcon sezvo iriyo nyika yoga kudunhu reSouthern Africa iri kunokwikwidza.
<shona> 4372 Anoti anoshereketwa naye nenyoka nemuporofita uyu uye kana zvamubata unoona achitambatamba, vakadaro.
<shona> 4373 Anoti anoshingairira kuve munhu akarongeka nekuti anoziva kuti dzidzo ndiwo musimboti weupenyu.
<shona> 4374 Anoti anoshuvira kuzova chiremba uye nekuzobatsirawo vana vanenge vabudirira muzvidzidzo zvavo vachishaya mari dzekuenderera mberi nedzidzo.
<shona> 4375 Anoti anotarisira kukwanisa kuita mabasa ayo aitadziswa nezinyama iri.
<shona> 4376 Anoti anotarisirawo kupihwa rutsigiro serwunopihwa shasha yekutuhwinha, Kirsty Coventry, pamwe nenyanzvi yemujaho wekumhanya, Steven Muzhingi.
<shona> 4377 Anoti anotukwa nezvinonyadzisira kana achinge aita zvisingadiwe nemweya uyu.
<shona> 4378 Anoti anotumidza vatambi mazita emadunhurirwa zvichienderana nematambiro avanenge vachiita.
<shona> 4379 Anoti anouraya kuburikidza nenyoka achikonzera matambudziko muhama dzake.
<shona> 4380 Anoti apa akanosvika kumusha ndokurara asi rechimangwana racho akamutswa naamai vake ndokunzi aende kune rimwe sango reko, uko iye nababa vake vakanogeza nemukaka, vose vasina kupfeka.
<shona> 4381 Anoti aperezeka muviri nekubuda ropa uku.
<shona> 4382 Anoti apfidza, haacharamba achishungurudza amai vake.
<shona> 4383 Anoti apo vaitaura vose ari padyo naye, Tangwena akazonongedzera achiita seabvunza nyaya yemombe dzaidarika zvisinei kuti pakanga pasina mombe dzacho.
<shona> 4384 Anoti apunzika kudaro, muporofita uyu akaenderera mberi nekumubhinya nyoka idzi dzakasimudza misoro uye dzakavakomba.
<shona> 4385 Anoti ari kuda kudira peturo mumba mangu nekuti ndakamuti abve sezvo achindirova, kundinyepera nekunditevera kwandinenge ndaenda achikonzera mhirizhonga, anodaro Paradzanya.
<shona> 4386 Anoti ari kudemba kuti dai akaziva asina kubvuma kupihwa kambwanana kaive nemwedzi miviri chete panguva iyi.
<shona> 4387 Anoti ari kumutirena zvakasimba kuti anohwina svondo rino kumujaho weTanganda halfmarathon.
<shona> 4388 Anoti ari kushaiswa mufaro kubvira paakaramba mukadzi wake.
<shona> 4389 Anoti ari kushanda nesimba kuti mwaka wegore rino agotambe mitambo yakawanda achibatsira chikwata chake kurwira kuchengetedza mukombe wacho uyo wachakahwina gore radarika wePremier Soccer League.
<shona> 4390 Anoti ari kushanda nesimba uye anoda kutora mukana uyu kurakidza mapuromota akasiyana achauya kuzoona mutambo uyu kuti ane tarenda rinonwisa mvura seraManyuchi.
<shona> 4391 Anoti ari kutarisira kuburitsa vhidhiyo rekambo aka munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 4392 Anoti ari kutarisira kuita mashoo munguva inotevera sezvo parizvino ari kumhanyamhanya kutsvaga midziyo yekushandiswa yakaita semagitare.
<shona> 4393 Anoti ari kutarisira kunokwikwidza weOld Mutual Half Marathon uyo uriko musi wa26 Chikunguru.
<shona> 4394 Anoti ari kutarisira kuzotanga kambani yake inoona nezvekufambiswa kwemashoko kuburikidza neruzivo rwechizvinozvino yeMultimedia, iyo kana ikabudirira, ichaita kuti azokwanisa kufundisa vechidiki vemuZimbabwe kuti varatidze zvipo zvavo pachena.
<shona> 4395 Anoti ari kutarisira zvikuru kuti dambarefu rake rechipiri, Shekinah Glory, richanetsa pasi rose sezvakaita rekutanga.
<shona> 4396 Anoti ari kutevera matsimba eaimbova shasha yemitambo yemadhirama pamwe nekuimba Safirio Mukadota Madzikatire.
<shona> 4397 Anoti arota nhamba idzi, akazopa mukuru wavo wekudenga nhamba dzake dzebirth nedzechitupa, vakadaro amainini vaLawrence.
<shona> 4398 Anoti Arufaneti anogara achimutyisidzira kuti achamuuraya.
<shona> 4399 Anoti asarirwa naamai vapenyu bedzi sezvo baba vake vakashaya.
<shona> 4400 Anoti asati atanga zvekuimba, aifamba mumugwagwa achitengesa mhanzi yevamwe vaimbi achitsvaga pundutso muhupenyu hwake.
<shona> 4401 Anoti ashaiswa rugare nekuda kwemaitiro aChakanetsa.
<shona> 4402 Anoti asununguka, akaburitswa muchipatara pasina dambudziko ndokuenda nemwana wake kumba.
<shona> 4403 Anoti asvika usiku paasvika pamba dzepazimuti guru, haazopedzi muromo uyu mambo apindira.
<shona> 4404 Anoti ava kugara achitya kufa nekuti Frank anomutyisidzirwa nerufu.
<shona> 4405 Anoti ava kutozeza kuonana naRwodzi nekuti anoda kumurova pose pavanosangana nekuda kwenhumbu yaanoti ndeyake, zvisinei nekuti akambomuona aine mumwe murume kumba kwake.
<shona> 4406 Anoti ava muporofita uye Marimo ari kutumira vanhu kuti vamuongorore zvose zvaanoita.
<shona> 4407 Anoti ave chivimbo chekuti mutambo uyu uchanakidza veruzhinji kudarika mimwe yavakambobura kare iyo inosanganisira anaChikwereti neRina Manyanga Hariputirwe Mumushunje.
<shona> 4408 Anoti ave kubva chimiro kubasa kwake nekuda kwemaitiro emukadzi wake aya.
<shona> 4409 Anoti ave kudya chikafu chakanaka chinovaka muviri uye achiita gadziriro dzake nenguva nekuda kwevakotsveri vake veLaw 4 All Legal Aid Society.
<shona> 4410 Anoti ave kugara achiona zvinhu zvakasiyana zvinotyisa mumaziso ake izvo zvaanofungira kuti zviri kukonzerwa nechiitiko ichi.
<shona> 4411 Anoti ave kutotya kuenda kumba kwevabereki vake sezvo akamboswera akavharirwa mumba nemukuwasha uyu pamwe nemudzimai wake apo anoti iye aiitira tsvina neweti mumba umu.
<shona> 4412 Anoti ave nemakore matanhatu achingotevera zvisina magumo, izvo zvasvika pakumushaisa rufaro mumba nemurume wake.
<shona> 4413 Anoti ave nenguva refu achiedza kutsanangurira hama dzake matambudziko ake asi pasina anomunzwa izvo zvakamupa shungu dzekutetereka nenyika.
<shona> 4414 Anoti baba vake, Cephas Mandiyanike, vakashaika mugore ra1994, amai vavo Rosemary Mandiyanike ndokufa muna2015.
<shona> 4415 Anoti baba vake pose pavanoshinha naye vanotanga nekuimba kambo kekuchechi.
<shona> 4416 Anoti baba vake vachiri vapenyu, vakambomushevedza apo vaitemera madzimai avo nyora panhengo dzemuviri dzakasiyana iye aripo, izvo anoti vakamuudza kuti dzaive mhiko dzavaiita kumadzimai iwaya.
<shona> 4417 Anoti baba vake, VaEmmanuel Alfonso Mazhawa, vakashaika mugore ra1996 kuchiti amai vake, Mai Magarate Alfonso, vakafa muna1992 apo vabereki ava vakanga vasiyana kare.
<shona> 4418 Anoti baba vake, VaGeorge Lameck, vakaroora mumwe mukadzi wavanogara naye kwaMutare.
<shona> 4419 Anoti baba vake vaisvikirwa nemweya yezvikwambo, izvo vakanotora kunanga yekuMt Selinda, kuChipinge.
<shona> 4420 Anoti baba vake vakatanga kushereketa naye achiri mudiki apo vainge vachigara kumusha, ndokuenderera mberi pavakambogara kuHighfield, muHarare kusvikira kuEpworth kwavave kugara.
<shona> 4421 Anoti baba vake vanogara kuBulawayo.
<shona> 4422 Anoti baba vake vanonzi Benard Nyambo avo anopomera kuti vaimurova senyoka yapinda mumba nemupinyi wedemo neshamu dzemipangara.
<shona> 4423 Anoti baba vake zita tinaro, avo vari kumusha kwavo kuBeitbridge, vanoziva dambudziko rake.
<shona> 4424 Anoti baba vake zita tinaro, ndivo vakatanga kushevedzwa vakavimbiswa kuvakirwa imba pamwe nekuti iye aizoendeswa kuchikoro.
<shona> 4425 Anoti baba vavo vakaendesa vhudzi iri kunanga inonzi Abudhara asi havana kuzonzwa kuti rakanoitiswei.
<shona> 4426 Anoti baba vavo vasara, VaEmwani Kaitano 70 nehanzvadzi yavo, Pizon Zawe 50, vakakurirwa naamainini vavo vachibatsirana nevana vavo pahurongwa hwekupinza nekuburitsa mutumbi mumba nepahwindo.
<shona> 4427 Anoti basa rekugera akaritanga mumwedzi waZvita gore rapera apo akazarurirwa nemweya munyaya dzekuwana mari.
<shona> 4428 Anoti bepanhau rekuAvondale rinobata nzvimbo dzinoti Mt Pleasant, Mabelreign, Marlborough, Westgate, Ridgeview, Milton Park, Strathaven neBluff Hill apowo rekuBorrowdale richiburitsa nhau dzekuHighlands, Greendale neChisipite.
<shona> 4429 Anoti bhizimusi rekuimba riri kudzokera kumashure munyika muno nekuda kwekushaya rutsigiro uye nhau dzepairesi dzevanhu vanoba mabasa evamwe vachitengesa pasina dikita ravo.
<shona> 4430 Anoti bhodhi ravo parakagadza Mangwiro pachigaro chinopisa ichi rakazviona kuti anogona basa rake uye aive nemagwaro akakwana.
<shona> 4431 Anoti bhuku rake akaripa zita remadunhurirwa rekuti Kabhuku kemwana wechikoro nekuti idiki uye rinofanira kubatsira mudzidzi kuti azvivandudze muchiShona chake.
<shona> 4432 Anoti bhuku rake Munyaradzi Wangu riri pamusoro pemusikana akasangana nemukomana akazomunyaradza mushure mekunge ashungurudzwa nemudzimai wababa vake apo amai vake vainge vaurayiwa nemusikana wavo webasa.
<shona> 4433 Anoti bhuku rake musanganiswa wenhetembo nenyaya pfupi uye riri pamusoro pezvinhu zvakawanda zvinoitika mumagariro evanhu.
<shona> 4434 Anoti bhuku rake rave kushandiswa muzvikoro mukudzidzisa vana maringe nemitupo.
<shona> 4435 Anoti bhuku renhetembo idzva iri rine donzvo rekufundisa vana vechikoro nevaverengi vanofarira nduri dzerurimi rwaamai.
<shona> 4436 Anoti bhurugwa rake rimwe chete neevamwe ainorika 12 vakazoaona akaitwa mhurwi mune imwe imba iri kuvakwa isingagarwe akaiswa tsvina yevanhu, ropa nezvimwe zvinoita sembeu yechirume.
<shona> 4437 Anoti Bisenti ane godo rekuti akambomupfimba iye ndokumuramba.
<shona> 4438 Anoti Bisenti ndiye ari kutoshungurudza murume wake nekumutevera kwese kwaanoenda achitsvaga basa.
<shona> 4439 Anoti boka iri rakaumbwa nechinangwa chekuvandudza chikoro ichi icho chakavabatsira muhupenyu hwavo.
<shona> 4440 Anoti Bosso vanoda kuionesa chitsvuku uye mitambo yemikombe haina basa kuti chikwata chihombe ndechipi kana chidiki sezvo zvese zvinenge zvine mukana wekuuhwina.
<shona> 4441 Anoti Cde Chinx vakamutendera kuti apote achitora nziyo dzavo odzitsikisa patsva sezvo vachida kuti mhanzi yavo irambe ichiita mukurumbira.
<shona> 4442 Anoti chaanoziva ndechekuti muzukuru wake aiva nevakomana vatatu vanosanganisira iye Muneya, Madzibaba Taurai naNelson avo vose akati vaiva vakagadzirira kumuroora.
<shona> 4443 Anoti chaimutuma kutamba nhabvu chikuru chido chekumirira nyika yake pamwe nezvikwata zvakasiyana zvaakatambira.
<shona> 4444 Anoti Chaipa anotuka pamwe nekurova muzukuru wake.
<shona> 4445 Anoti chakakosha munhabvu kuti vatambi vave nechido chemutambo nekutiwo matarenda avo asimukire.
<shona> 4446 Anoti Chakwenya anoziva nzira dzaanoshandisa nekuti aimbova mudzimai wake.
<shona> 4447 Anoti Chaleka anoda kuparadza midziyo yake nehama dzake.
<shona> 4448 Anoti Chaleka ari kuda kurambira paimba yake iyo akawana kuburikidza necooperative.
<shona> 4449 Anoti Chawera mudzimai wake wechipiri uye akamuroora mushure mekunge mukadzi wake wekutanga ashaya.
<shona> 4450 Anoti chechi yaanonamata yeJohane Masowe yeJerusarema yekuMvura ine muzinda wayo kuGuruve, uye inotungamirirwa naMadzibaba Acsense kana kuti Gondo.
<shona> 4451 Anoti Chibanda akambomurikita zvakare nekuda kwenyaya yemwana wake waakaita nemumwe murume wekutanga, mushure mekunge iye mukadzi uyu ati anoda kuti mwana uyu aende kuchikoro.
<shona> 4452 Anoti Chibvuri naamai vake ndivo vanonetsana nekuda kwezvakaitika kare.
<shona> 4453 Anoti Chidhumira ari kuda kumupisira mumba.
<shona> 4454 Anoti chido chake ndechekuenda kunotambira nhabvu kunze kwenyika kwakaita sekuGermany kana South Africa uye kana izvi zvikakundikana achatsvaga chimwe chikwata chikuru chemuZimbabwe.
<shona> 4455 Anoti Chigome anotuka nekurova vana vavo pasina chikonzero.
<shona> 4456 Anoti chiitiko ichi chinoenderana nedonzvo ravo rekukurudzira kudyidzana kwevanhu kuburikidza nekusimudzirwa kwetsika nemagariro.
<shona> 4457 Anoti chiitiko ichi chinorakidza kuti zvimwe zvikoro pamwe nezvikwata zviri kubirira nekutenga vatambi vakura izvo zviri kuzourauya nhabvu yevatambi vechidiiki vari kusimukira.
<shona> 4458 Anoti chikonzero chakaita kuti mukuwasha wake abve kumba kwake achiuya kuzomushungurudza haachizive sezvo achiti dzimwe hama dzake dzaitsigira hurongwa uhwu.
<shona> 4459 Anoti Chikumbo ndiye anoda zvemhirizhonga.
<shona> 4460 Anoti chikwata chaTonderai Ndiraya ichi chinotofanirwa kunwisa kakawanda asi chisanwiswewo.
<shona> 4461 Anoti chikwata chavo chakapedza makore mashanu chakabatana uye chiri pamwe chete izvo zvakabatsira kuti chizosvika kufainari ya1998 yemutambo uyu.
<shona> 4462 Anoti chikwata chavo chine dzimwe nhengo dzinova vana vachikoro.
<shona> 4463 Anoti chikwata chavo chinogona kuenda kuBelgium gore rinotevera kana kutadza nekuda kwezvikonzero zvakasiyana saka parizvino vakamira negumbo rimwe uye IFK ndiyo ichavazivisa mamiriro ezvinhu.
<shona> 4464 Anoti chikwata chavo chinoshevedzwa kumakungano munzvimbo yekwaMurehwa kwakadai semuzvikoro nekumichato uko vanotendwa nezvinhu zvidiki zvakaita sehuku, mbudzi kana nemari shoma zvikuru.
<shona> 4465 Anoti chikwata ichi chakaita zvinorova muligi saka zvakakosha kuti vatambi vacho vapihwe mubairo wekuremekedza basa ravakabata.
<shona> 4466 Anoti Chimhuka anouya kumba kwake achinyepera kuda kuona mwana asi ozopedzisira amumanikidza kuita bonde naye risina dziviriro, izvo zvinomushungurudza.
<shona> 4467 Anoti chimwe chakakosha muZimbabwe runyararo.
<shona> 4468 Anoti chimwe chezvikoro chitsva chakavakiswa munzvimbo yavo ndecheMurombedzi Secondary School.
<shona> 4469 Anoti chimwe chinomurwadza ndechekuti murume wake anoudza vanhu kuti iye ipfambi.
<shona> 4470 Anoti chimwe chiri kutadzisa nhabvu yemuno kusimukira zvakanaka ndechekuti zvikwata zvizhinji hazvisi kukoshesa kusimudzira matarenda evechidiki.
<shona> 4471 Anoti chinangwa chavo ndechekuti nyika ive yakachena zvichifambirana nechirongwa cheSustainable Development Goal number 5,8,11 ne12.
<shona> 4472 Anoti chinangwa chekuimba kwake ndechekupa tariro yakanaka kune vamwe vechidiki pamwe nekuvabatsira.
<shona> 4473 Anoti chinangwa chekuti mwana wake arasike njere ndechekuti atadze kumuuraya sezvo anenge asisazive zvaanoita.
<shona> 4474 Anoti chinangwa ndechekuvandudza nzira dzekuti veruzhinji vakwanise kuziva zvinenge zvichiitika munharaunda dzavanogara.
<shona> 4475 Anoti Chinhamo aimushungurudza nekumutuka nguva nenguva kusvika azomutorera gwaro redziviriro kuti akwanise kugara murunyararo.
<shona> 4476 Anoti chinhu chikuru chaari kufunga nezvacho kuhwina nemaGunners.
<shona> 4477 Anoti chinomushamisa ndechekuti vakatombotaurirana pamusoro penyaya yechikomba iyi, iye akakumbira ruregero, asi murume wake pose paanodzoka kubva kubasa, anosvika achimurova nokuda kwayo.
<shona> 4478 Anoti Chipere akamushandisa sezvo asingade kumupa chibage chaakarima.
<shona> 4479 Anoti chipfambi chaMubvindi akachiona kubva apo akatanga kudanana naye mudzimai wake mukuru achiri mupenyu, asi akafunga kuti aizosandura tsika dzake dzehunzenza kana varoorana.
<shona> 4480 Anoti chipo chekuimba chakatanga achiri mudiki kwazvo apo aiteerera vamwe vaimbi vemunharaunda maanogara vakadai sevechikwata cheDomboshava Giants chinotungamirirwa naGodknows Kembo.
<shona> 4481 Anoti Chiridza anoenda kumba kwake achinotuka muridzi wemba nemukoma wake uyo anomuchengeta.
<shona> 4482 Anoti chirongwa chekusimudzira mitambo iyi chiri kutsigirwa nesangano reSports and Recreation Commission rakabatana nereYouth Education Through Sport Yes Programme.
<shona> 4483 Anoti chishamiso ndechekuti vaviri kutanga kuziva nyaya iyi Bunny natete Find vose vakafa vasina kurwara.
<shona> 4484 Anoti chishuwo chake ndechekuti mhanzi yake iite mukurumbira muZimbabwe sezvairi kuita kunze kwenyika.
<shona> 4485 Anoti chishuwo chavo ndechekubatsira vanhukadzi vari kupika kumajeri.
<shona> 4486 Anoti Chitangwa anofungira kuti anodanana nemurume wake zvinova zvisirizvo.
<shona> 4487 Anoti Chitau akamutuma kuti ange achiongorora mafambiro emurume wake neshamwarikadzi izvo akaita.
<shona> 4488 Anoti Chitindi anomunyomba achimuti achembera uye haachagona kuchengeta vana.
<shona> 4489 Anoti Chiyambo anochengera zvakanyanya izvo zvakazokonzera kuti afungire kuti ane zvikomba achimudzinga pamba akabata banga.
<shona> 4490 Anoti Chunga akamubatsira zvikuru mukudzoka kwake munhabvu nekuti akamuchengeta achitevedzera zvaainge audzwa nemachiremba akamurapa kuSouth Africa.
<shona> 4491 Anoti Conformer anomutevera kwaanoenda achimutyisidzira nebanga.
<shona> 4492 Anoti dambarefu iri rine nziyo nhanhatu dzinosanganisira dzinoti Zimai Repakona, Nhamo, Zvoupenyu Zvinorema, Ndiko Here Kushandira naNdosipakwa.
<shona> 4493 Anoti dambarefu rake idzva iri rine kambo kari pamusoro pemararamiro evanhu vanotambudzika kanonzi Hupenyu Hwangu.
<shona> 4494 Anoti dambarefu rake idzva Shupi rine mhanzi dzerudo pamwe nedzimwe dzinokurudzira vana kuti vakudze vabereki.
<shona> 4495 Anoti dambudziko raachinaro bedzi kuvingwa nenyoka pamba pake idzo anogara achiuraya nguva nenguva.
<shona> 4496 Anoti dambudziko raakatarisana naro ndere munda mudiki pamwe nekushomeka kwemvura yekudiridzisa izvo zviri kudzorera bhizimusi rake kumashure.
<shona> 4497 Anoti dambudziko rakazovepo apo Gibson akatanga kudanana nemumwe musikana, uyo waakangodoma saJesca wekuMabvuku.
<shona> 4498 Anoti dambudziko rake iri rakatanga ava nemakore 8 ekuberekwa.
<shona> 4499 Anoti dambudziko rake rasvika pakuda kumuparadzira imba yake sezvo zviri kuitika paari zvichimutadzisa kusasana nemurume wake.
<shona> 4500 Anoti dambudziko rake richiripo.
<shona> 4501 Anoti dambudziko rekunanzvwa nekuyamwiwa nenyoka iri riri kungoitika nanhasu uno.
<shona> 4502 Anoti dambudziko rinozongoitika rekushandurwa kwevarairidzi ndiro rinogona kutadzisa chikwata ichi kusvika kure.
<shona> 4503 Anoti David anomujairira nekuti anoziva kuti haana murume zvekusvika kuuya kumba kwake achikanda matombo emuteuro.
<shona> 4504 Anoti Dhimizhu ndiye aimbogara imba yakazopindwa nenyoka iyi.
<shona> 4505 Anoti Dikito akatobhadhara faindi kumapurisa apo akamhanara pakarumwa mwana wake nembwa iyi.
<shona> 4506 Anoti Dikito semunhu akagarisana nevamwe, aifanira kungomubatsirawo pakurapisa mwana wake.
<shona> 4507 Anoti donzvo ravo nderekusimudzira matarenda evechidiki.
<shona> 4508 Anoti dumbu iri haazive kuti rine mwana here kana kuti kwete sezvo riri kuramba richikura kusvika pakumutadzisa kufamba zvakanaka.
<shona> 4509 Anoti dumwa iri akaritora achitsvaga kupfuma asi zvava kumupandukira.
<shona> 4510 Anoti dzidzo yakakosha muupenyu hwemunhu uye kuremara mitezo hakutadzise kubudirira, chinodiwa bedzi chido nerutsigiro ruzere.
<shona> 4511 Anoti dzimwe hama dzake hadzizivi nezvenyaya iyi kunze kwaamai vake avo vaakaudza nepamusaka pekutya zvinozomutevera.
<shona> 4512 Anoti dzimwe nguva anombodanwa neshamwari dzake kuti adzibatsire kurairidza vechidiki pamwe nekuvapa mazano ekuti vasimukire.
<shona> 4513 Anoti dzimwe nguva anonzwa muviri wake kuita chiveve chakanyanya ndobva ndaziva kuti ma1 aye atanga.
<shona> 4514 Anoti dzimwe nguva Marabha anochema achiti, ndabaiwa obva adonha ipapo, muromo uchienda parutivi.
<shona> 4515 Anoti dzimwe nguva mukadzi wake anomunakura achiitira kuti vasagumane.
<shona> 4516 Anoti dzimwe nguva mukadzi wake anomutevera kubasa achimutuka pamberi pevaanoshanda navo.
<shona> 4517 Anoti dzimwe nguva vaingoerekana voona munhu uyu agara pavari vasina kuona mafambiro aaita kusvika pavari kana kungonyangarika.
<shona> 4518 Anoti dzimwe nguva vanombobatsirwa nebanga reAgribank nemari yezvikwereti asi vari kuchema kuti kudai vawanawo vatsigiri vakawanda kuitira kuti vavake muzinda mukuru wekutengesera une hutsanana.
<shona> 4519 Anoti dzimwe nziyo dziri paDVD iri dzinosanganisira kambo kanonzi Sango ako kanokurudzira vanhu kuti vashande nesimba chero zvinhu zvakaoma sei.
<shona> 4520 Anoti dzimwe tsika nezvitendero zvinoita kuti vanasikana vakundikane kuwaniswa utano hwesikarudzi.
<shona> 4521 Anoti Edward aigara achirova nekutuka amai vavo vasati vashaika.
<shona> 4522 Anoti Edward haasiriye mwana oga saka haafanirwe kurwira imba yevabereki vavo.
<shona> 4523 Anoti Emmanuel akamborova mwanakomana wavo ndokumudzinga pamba achiti anofanira kunoswera kuchechi nevamwe vezera rake.
<shona> 4524 Anoti fainari yemikombe yakasiyana uye yakaoma zvikuru asi svondo rino vari kutsvaga zano rekukunda DeMbare iyo yavatambudza kwemakore.
<shona> 4525 Anoti FC Platinum inogona kudzokororwa zvayakaitwa mugore ra2011 apo yakazongobvutirwa mukombe uyu pamuromo payakange yave neidi rekuti yatouhwinha.
<shona> 4526 Anoti Fungai ave kuti ari kuda imba yekuti agare nemumwe mukadzi wake.
<shona> 4527 Anoti garwe iri parakaona kuti rakanga rave kudzipwa nehembe yake, rakasvetuka richibva ramusiya ndokutiza rakananga nekudhibhi riri padyo richiratidza kuti rakanga rave kutotadza kufema zvakanaka nekuda kwehembe iyi.
<shona> 4528 Anoti George ari kubatsirana nemukoma wake kumushungurudza achiti ngaabve pamba haachisina chekugarira sezvo murume wake akafa.
<shona> 4529 Anoti Germany yakatsvaga vatambi vechidiki vayakabika kwemakore akawanda vachishanda navo avo vanove ndivo vakazohwina mukombe uyu mugore ra2014.
<shona> 4530 Anoti gore rino kuri kuuya shangwiti dzemarathon dziri kubva kuSpain kuzokwikwidza mumujaho uyu.
<shona> 4531 Anoti gore rino, kusiyana nemamwe adarika, mukombe weligi uchahwiniwa pasara mutambo mumwe chete.
<shona> 4532 Anoti gore rino richange riri rechitatu mutambo uyu uchitambwa saka vanotarisira kuti uchange uchinakidza kukunda ngoma kurira.
<shona> 4533 Anoti gore rinouya anoda kuhwina mikombe yakawanda kutanga neweAfcon uyo uchatambirwa kuGabon kutanga musi wa14 Ndira.
<shona> 4534 Anoti gore rino vari kutarisira kuona kuti shasha yemarathon Kelvin Pangiso achakwanisa kurwira kuchengetedza mukombe wake here we21 km uyo waave nemakore maviri achihwina.
<shona> 4535 Anoti gore rino vari kutarisira pakuru kubva kuWorld Navi nekuti ligi ravo riri kukura zvikuru.
<shona> 4536 Anoti Gurende anopota achimumhanyisa nebadza achida kumurova achitaura zvisina kufanira.
<shona> 4537 Anoti guva iri riri kumukanganisira bhizimusi rake sezvo vamwe vatengi vachiritya.
<shona> 4538 Anoti gwaro idzva redzidzo reNew Curriculum riri kubatsira zvikuru mukuedza kusandura mafungiro evana muzvikoro kuti vasaone mbira sedzinoshandiswa mune zvekuita nechivanhu chete.
<shona> 4539 Anoti gwaronhau iri richapihwa pachena uye vechidiki vanokwanisa kuriverenga padandemutande.
<shona> 4540 Anoti Gwezhira akabatwa nemhosva yekudanana nemudzimai wake ndokuripiswa.
<shona> 4541 Anoti haachabvumidzwa kurara muimba yavo yekurara uye akasvika pamba 7 dzemanheru dzachaya, anokiirwa gonhi.
<shona> 4542 Anoti haachada Chinyaona nekuti haasi kugona kumuchengeta nevana.
<shona> 4543 Anoti haachada zvachose zvezvigure sezvo ave kuda kupedza nguva yake zhinji achinamata pamwe nekubatsira vanhu vane matambudziko.
<shona> 4544 Anoti haadi kuti Gumende asvike kumba kwake kana kumufonera.
<shona> 4545 Anoti haambofa akamira kundishungurudza kusvika ndafa uyezve ndikatadza kufa achanditumira vanhu vanozondiuraya.
<shona> 4546 Anoti haana basa nekutarira mitambo iri kure asi anokoshesa mutambo wakatarisana nechikwata chake panguva iyoyo.
<shona> 4547 Anoti haana chokwadi kuti pamuviri pana Mungazi ndepake.
<shona> 4548 Anoti haana dambudziko nechikumbiro chaHiya nekuti haamurove kana kumushungurudza.
<shona> 4549 Anoti haana kuda kuunza hama dzaMunyaradzi kudare sezvo asingazive kwadzinogara.
<shona> 4550 Anoti haana kudzinga vana asi kuti vakura zvekuti vave kuitawo zveupenyu hwavo.
<shona> 4551 Anoti haana kumbobvira akaona munhu anorwisa sezvaakaitwa paakabatwa chingochani apa.
<shona> 4552 Anoti haana kumhanara kumapurisa zvekudzipwa kwake nekuti akatya kuti murume wake aizosungwa ozoshaya anomuriritira nevana.
<shona> 4553 Anoti haana kupindura kana kuridzira nhare munhu uyu sezvo asina mari yekutenga airtime.
<shona> 4554 Anoti haana kurambana nemurume wake uye akatoorwa pachivanhu.
<shona> 4555 Anoti haana kurambidza Ngwende kupfuura nepagadheni apa asi kuti akangomutsiura kuti asaite pamuromo zvinova izvo zvaakadzingirwa kumwe kwaaimbochera mvura.
<shona> 4556 Anoti haana kuzomboonana naEmma uye hama dzemukadzi uyu dzinogara kuChitungwiza hadzisi kumubatsira pakumutsvaga.
<shona> 4557 Anoti haana kwekuenda sezvo kumusha kwake kusisina vehukama, ukuwo havana kunge vakavaka kwemurume wacho.
<shona> 4558 Anoti haana vamwe varume vaanoziva kunze kwaSimoya.
<shona> 4559 Anoti haanetsane navo uye Muyambo ndiye akatomupa nzvimbo yepekugara.
<shona> 4560 Anoti haanyare kuburitswa munhau sezvo zvichipa chidzidzo kuvamwe varume.
<shona> 4561 Anoti haaone chikonzero chiri kuita kuti Chadambura arambe kubva pamba pake sezvo pasisina chaangagarire nekuti pavana vavo, hapana achiri kugara pamba apa.
<shona> 4562 Anoti haapikisane nechikumbiro chaSuwardi chekuti apihwe gwaro redziviriro.
<shona> 4563 Anoti haasati aitwa ongororo yekuti paonekwe kuti mapundu aya uye kuzvimba kwakaita gumbo rake haangadaro aine dambudziko regomarara here.
<shona> 4564 Anoti haasi kushanda saka hakuna kwaanowana mari iri kudiwa naMandizvidza.
<shona> 4565 Anoti haasi kuzovimbisa kuti DeMbare ichahwina mitambo yayo yese asi kuti ndiyo ichapedza iri shasha yePSL pakupera kwegore rino.
<shona> 4566 Anoti haasiriye akagomera Maggie uye haana kugomerwa naVaHaruna mushure memashoko aya anobva aridza zvake chikwee.
<shona> 4567 Anoti haasiriye akagomera Maggie uye haana kugomerwa naVaHaruna, mushure memashoko aya anobva aridza zvake chikwee.
<shona> 4568 Anoti haasisina basa naChiridza sezvo akaona kuti hazvibatsire kuramba achinetsana naye uye kana achida kuita mudzimai wechipiri wemurume wake, haaone chakaipa.
<shona> 4569 Anoti haasisina basa naMtizamhepo sezvo akaenda kudare remendenenzi akanzi anofanira kupihwa mari yekuchengeta mwana wavo.
<shona> 4570 Anoti haataudzane naWoyo asi chinomushamisa ndechekuti anoda chaizvo zvekutaura nemurume wake achimutevera, izvo zvose murume wake anosvikomuudza.
<shona> 4571 Anoti haayeuke kuti baba vake vakamubhinya kakawanda zvakadini.
<shona> 4572 Anoti haazive kunogara Machingura uye kunyangwe akakuziva, haasati asimba zvekusvika pakuita mhirizhonga naye sezvaari kutaura.
<shona> 4573 Anoti haazive kuti achange arimo here muchikwata chaPasuwa chiri kuenda kuAfcon.
<shona> 4574 Anoti haazive kuti chikonzero chei chakaita kuti mutumbi waamai vavo uvigwe kumusha kwavo pane kuti vavigirwe kwavainge vakaroorwa.
<shona> 4575 Anoti haazive kuti kunzvimbo idzi anokwira motokari here kuti akusvike nekuti anozongoona asvika kunyange kure sei.
<shona> 4576 Anoti haazive kuti mamwe madzimai ake akaita zvimwe chetezvo nababa vake here.
<shona> 4577 Anoti hama dzaamai vake hadzidi kumuona sezvo vachiti anoshandiswa nababa vake kuti chiporofita chavo chibudirire.
<shona> 4578 Anoti hama dzemurume wake nevamwe vemunharaunda vaitaura mashoko akashata pamusoro pemwana uyu izvo zvakazoita kuti agumusire anogara kumba kwemukoma wake uko akazomhanara nyaya iyi kumapurisa.
<shona> 4579 Anoti hama dzevarume vakamuroora vachifa ava dzakafamba dzikazvibata kuti chikwambo chababa vake ndicho chakavauraya, nekudaro havachada kumuona.
<shona> 4580 Anoti hama iyi yakamupa chikwama ichiti chaizomubatsira kuti ave nemhanza yekuwana basa pamwe nemari.
<shona> 4581 Anoti, Handei, varume hodobori dzekumatendere dzisati dzakanda hakata tikawanikwa 69.
<shona> 4582 Anoti hanzvadzi yake yakambonetsana nemukadzi wayo kusvika pakumboroora mumwe mudzimai.
<shona> 4583 Anoti hapana chakashanduka paari.
<shona> 4584 Anoti hapana chinonyadzisa kupfeka mbatya dzechivanhu achimbobvisa magemenzi nekuti ndizvo zvinodiwa nemweya iri paari.
<shona> 4585 Anoti hapana kana hama yaMungazi yaanoziva.
<shona> 4586 Anoti hapana zvaaiziva kusvikira akazoenda kumaporofita eZCC iko kuSouth Africa kwakare achifambirawo zvimwe zvaimunetsa uko akataurirwa kuti dai ambodzoka kumusha kuZimbabwe nekuti pane zviri kunetsa.
<shona> 4587 Anoti havana mutupo wavanoshevedzwa nawo sezvo vachingonzi Madzibaba.
<shona> 4588 Anoti havana rimwe zuva ravakambonetsana kusara kwenyaya yemanhanga iyi chete.
<shona> 4589 Anoti havasi vatambi vose vanotarisirwa kupinda mukembi umu sezvo vamwe vari kunokwikwidza kumitambo yemaNational Youth Games kuManicaland nekudaro vakadai ava vachange vachizosangana nevamwe vavo munguva inotevera.
<shona> 4590 Anoti hazvikwanisike kuti asaende kumba kuri kugara Rungano sezvo kuine mimwe midziyo yake.
<shona> 4591 Anoti hazvina kuperera ipapo, sezvo tezvara vake vachiramba vachimutuka nekumutyisidzira pavanongosangana.
<shona> 4592 Anoti hazvisiri izvo zviri kurehwa namambo asi kuti angoerekana atove kurwiswa apo azopotswa nepfumo.
<shona> 4593 Anoti humbavha hwake ndezve shavi uye zvakatangira kumba kwavo apo vaipota vachimonya huku dzevanhu dzainge dzaenda muchivanze chavo idzo dzavaidya semhuri kusvikira humbavha hwacho hwadzika midzi.
<shona> 4594 Anoti hupenyu hwake hwaari kurarama iye zvino hunobva munhabvu.
<shona> 4595 Anoti hupenyu kuchikwata ichi hwaive hwakaoma izvo zvakazomutuma kusiyana nezvenhabvu zvachose.
<shona> 4596 Anoti ibasa revaimbi kuparidza hunhu hwakanaka kuburikidza nemhanzi.
<shona> 4597 Anoti ichi ndicho chikonzero chikuru chakaita kuti asiyane nemusambo weZim Dancehall ave kuita zvembira.
<shona> 4598 Anoti imba yavo yepanhamba 4276 Mshumavale ine dzimba nhanhatu idzo dzakazara dzose nemasvosve kubva pasi kusvika mumahwindo mufunge.
<shona> 4599 Anoti imwe nguva Peter aiita zvekuba muriwo kumudzimai wake achinomupa senzira yekumukwezva kuti vadanane.
<shona> 4600 Anoti imwe yasara ndeyakewo yekubhadhara imba nekutenga zvekudya zvake.
<shona> 4601 Anoti indaneti inoshatira kuti haitarise rudzi nezera remunhu inongoita zvayaudzwa kuti iburitse zvisinei nehunaku kana huipi hwazvo.
<shona> 4602 Anoti inyaya inonetsa kuti hakuna nguva ndefu aita tsaona apa gitare rake rave kubiwa zvakare.
<shona> 4603 Anoti ivo semhuri vakatora rufu rwevana ava setsaona.
<shona> 4604 Anoti iye akazogumisira aiona zvikamupa pfungwa dzekuti yainge yatengwa nechikomba.
<shona> 4605 Anoti iye anowana 20 pamwedzo iyo isingakwane kuchengeta vana.
<shona> 4606 Anoti iye haachadi kuona muninina wangu pamba, handizivi kuti akamuvengerei.
<shona> 4607 Anoti iye haana imbwa saka akaona tsvina anokanda kumba kwanaMusonza nekuti ndivo vane imbwa.
<shona> 4608 Anoti iye haapinde chechi imwe cheteyo nemurume wake.
<shona> 4609 Anoti iye kana varume vachidhumana kana kumira vachimuyeva apo vanenge vari vose, ko chii chinoitika kana iye murume asipo?
<shona> 4610 Anoti iye mudzidzisi anotambira 163 pamwedzi uye John ane chitoro chinotengesa zvekudya nemota yaanoshandisa kutakura vanhu saka mari yaanowana pamwedzi inodarika 700.
<shona> 4611 Anoti iye naNyahwema vakapedzisira kutaura vese kare kunyangwe zvazvo vachigara pamba pamwe chete, umwe neumwe aine imba yake yaanovata, kubikira nekutandarira.
<shona> 4612 Anoti iye ndiye akatanga kutsvaga gwaro redziviriro zvikaita kuti Moses aendewo kudare achidawo rake.
<shona> 4613 Anoti iye nechikwata chake chevaroyi vatanhatu vamwe vacho vemumhuri yake nevatorwa pavanoenda kuNew Zealand vanenge vachitevera vamwe vavo vavanoroya navo avo vanogara kunyika iyi.
<shona> 4614 Anoti iye nedzimwe hama dzake vakabva vatanga kupandukira vabereki vake nepamusaka pezvavaiudzwa kunanga nekumaporofita.
<shona> 4615 Anoti iye nemudzimai wake nemwana wavo Shingi nemumwe muvakidzani wavo vakatopihwa gwaro rerunyararo naEdward mushure mekunge avamhanarira kudare achiti vari kumushungurudza.
<shona> 4616 Anoti iye nemukomana uyu vavakidzani saka zita rake rava kukanganiswa nemashoko ari kufamba achitaurwa naMhondera asi haanei nazvo sezvo ari kungoda kuti abhadhararirwe mari yekuchipatara.
<shona> 4617 Anoti iye nevabereki vake vagara vasingawirirane sezvo achifungira kuti vanobatabata.
<shona> 4618 Anoti iye sakaputeni wechikwata chavo ari kuzviona kuti matambiro avari kuita mwaka uno haasi kuvagutsa.
<shona> 4619 Anoti iyewo ari kushaya mabhurugwa ake nezvimwe zvipfeko.
<shona> 4620 Anoti iye zvino ari kushanda nesimba kuti mwaka uno azohwina mubairo weSoccer Star zvakare sezvaakaita mugore ra2014.
<shona> 4621 Anoti iye zvino ava nechirwere chemoyo uye paainge akakuvara aisakwanisa kushandira mhuri yake apo akarasikirwa nemari inosvika 400 pamwedzi mina yaaive asingaite basa rake rekutengesa muguta reHarare nekuda kwekukuvara.
<shona> 4622 Anoti iye zvino ave kuenda kuchechi zvakasimba nekuti Mwari vari kumuzarurira mikana yakawanda chaizvo muhupenyu hwake.
<shona> 4623 Anoti iye zvino vagere zvakanaka nemukoma wake Tendai.
<shona> 4624 Anoti iye zvino zvikwata zvekuSouth Africa zviri kuita mari kuburikidza nevatambi vemuno nekuti ndizvo zvinozovatumira kuEurope pasina kana sendi rinouya kuchikwata chemuZimbabwe chinenge chakabika mutambi uyu.
<shona> 4625 Anoti iyi ichange iri mimwe yemitambo ichabatsira kuti mazita evatambi vake asimukire apo vanenge vakatarisana nekurwira mabhande akasiyana.
<shona> 4626 Anoti iyi inguva yake yekutanga kuenda kunzvimbo ine bako raakagara iri apo akangokwira kombi achingoenda kwaaitaurirwa nezwi iri dakara akanoburukira kumapurazi ari pakati peMarondera neSeke.
<shona> 4627 Anoti izvi akazviita asati atendeuka, uye akasiyana nemabasa akaipa aya, naizvozvo anoda kubuda pachena.
<shona> 4628 Anoti izvi akazvionera apo akaenda kuchikoro kuGermany mugore ra1982 apo vanhu vakaiswa muzvikamu zvekunyika dzavo vachiita tsika dzekwavo.
<shona> 4629 Anoti izvi ndizvo zvinokonzera kuti vatambi vemuno vasasvike kure mumutambo uyu.
<shona> 4630 Anoti izvi zvimwe chete kudivi rehama dzemurume wake asi hapana anoda kundibatsira.
<shona> 4631 Anoti izvi zvinoitika kwaari akasvinura kana arere apo anorota achishinha nenyoka inotanga ichimunanzva nekuisa musoro wayo mukanwa make yozomuyamwa mazamu.
<shona> 4632 Anoti izvi zviri kuitika masikati machena kana husiku apo munhu anenge achida kunokora sadza kana kumwe kudya onongoerekana ave kuona mukonde wesadza wave tsvina mundiro.
<shona> 4633 Anoti izvi zviri kumusimudzira zvikuru semurimi sezvo basa rake riri kuendeka uye anoda kuwedzera nzvimbo yaari kudiridza nedrip irrigation kuti isvike mahekita mashanu nekufamba kwenguva.
<shona> 4634 Anoti izvozvi haana mari yekubhadhara rendi sezvo ari kugara mugaraji pane imwe imba iri kuHatfield, muHarare.
<shona> 4635 Anoti Jackson ari kushandisa zvitsidzo zvavakaita pamuchato wavo vachiti vachaparadzaniswa nerufu.
<shona> 4636 Anoti jaketi iri rakaitirwa munamato kumasowe uku uye rakanzi rimbosiiwa riri mumuti umu.
<shona> 4637 Anoti Jekanyika aida gwaro redziviriro kuitira kuti akwanise kutora imba yavakasiirwa nevabereki vavo zveginya.
<shona> 4638 Anoti Joshua akambomuudza kuti akasevenzeserwa mushonga wekuti ashaye moto pabonde neimwe pfambi yake.
<shona> 4639 Anoti Jungleman aibata bhora uye akakwanisa kutamba mitambo yakawanda kupfura Muparutsa.
<shona> 4640 Anoti Juzuwell akatoudza hama dzake pamusoro penyaya iyi uye padzinosangana naye dzinotanga kumurova, kupotsera matambo nekumutuka zvinyadzi.
<shona> 4641 Anoti Kachingo ainge akamuudza kuti akarambana nemudzimai wake mushure mekumubatikidza aine chikomba.
<shona> 4642 Anoti kambani yavo inobatsira zvakare vana vanotambura nemari yechikoro nezvimwe zvinodiwa pakudzidza.
<shona> 4643 Anoti kambani yavo yakazvipira kuramba ichikotsvera mutambo uyu.
<shona> 4644 Anoti kambo kababa vake kakanetsa zvikuru kainzi Jikinya kari pamusoro pasekuru vavo ava vanonzi vakapfuma pamwe nekuvaka imba nemari yekutamba jikinya.
<shona> 4645 Anoti kambo kepiri, Svee Kusanyara, kari pamusoro pekushata kwakaita makuhwa.
<shona> 4646 Anoti kana achida doro anonwa asina kutaurira munhu.
<shona> 4647 Anoti kana akangodya chikafu chinonaka uye chakabikwa zvakanaka bedzi, hapana chakanaka chose chinotorerwa chava mudumbu izvo zvaanotonzwa kuti mune chiri kupakura zvaanenge adya.
<shona> 4648 Anoti kana asingatambe nhabvu anowanawo nguva yekutandara nemudzimai wake pamwe nekutamba nhabvu nemwanakomana wake wekutanga uyo ane makore maviri ekuberekwa.
<shona> 4649 Anoti kana chiri chokwadi chekuti akagumbatira muroora wake, sei asina kuridza mhere kuti vamwe vanhu vazvinzwe?
<shona> 4650 Anoti kana dai ari mumba, anongoerekana oona mazizi ayo anozobuda nepamusiwo kana nemumahwindo asiya amuruma nekumuposhongedza madororo.
<shona> 4651 Anoti kana imwe yemhuka idzi yave kuuya, aitanga kuona madzengerere obva aita seanoda kukotsira.
<shona> 4652 Anoti kana Liam akabvuma kubatsirwa, vhudzi rake richamera zvakanaka.
<shona> 4653 Anoti kana mashave abata, anonwira mvura nedoro mumikombe, muhari kana kuisa mundiro dzemiti nedzevhu.
<shona> 4654 Anoti kana mhando yenhabvu yakatambwa mwaka uno ikaenderera mberi, zvinobatsira zvikuru mukukwezva vakotsveri vemutambo uyu.
<shona> 4655 Anoti kana mutambi achida kunwisa kona oga anofanirwa kugara achigadzirira zvakasimba uye nekuve netarenda rinodadisa.
<shona> 4656 Anoti kana ndava kuenda kubasa anoshevedzera pakazara vanhu kuti, Shandai tidye mari.
<shona> 4657 Anoti kana Tugwi achida kuti abve pamba pake iye haapokane nazvo.
<shona> 4658 Anoti kana vachida kubudirira sezvaakaita iye pamwe nevamwe, vanofanirwa kushanda nesimba.
<shona> 4659 Anoti kana vakakwanisa kuhwina svondo rino zvinenge zvavarerukira sezvo chikwata chake chichifanirwa kuzosangana neCAPS United mumutambo wavo wekupedzisira.
<shona> 4660 Anoti kana vanhukadzi vakatsigirwa mubasa ravo, vanogona kuita zvikuru zvinosimudzira nyika.
<shona> 4661 Anoti kana vechidiki vakanonoka kuwaniswa rubatsiro rwekurapwa HIV, inogona kuenderera mberi kusvika padzanho reAIDS izvo zvinoita kuti varasikirwe neupenyu.
<shona> 4662 Anoti kana zvikwata zviviri izvi zvichinge zvahwinha mumitambo yazvo, Zimbabwe ndiyo inopembedzwa asi kana mamiriro ezvinhu asina kunaka veruzhinji vanomhanyira kupomera Zifa mhosva.
<shona> 4663 Anoti kare aisaziva zvaaiita achiti murume ainge akaiswa paari uyu aingomuita mudzimai chero nguva, angava masikati kana husiku uye aitozobengenuka pava paye.
<shona> 4664 Anoti kare kwaive nezvikwata zvaizivikanwa semaBoys Clubs aive kuMai Musodzi Hall nekuStodart Hall, kuMbare nekuMabvuku uko nhabvu yevechidiki yaisimudzirwa.
<shona> 4665 Anoti Katiyo anomutora sekunge ndiye amai nababa vake.
<shona> 4666 Anoti katsi iyi inhema uye yakakura kunge zimbwa, iine maziso makuru zvikuru.
<shona> 4667 Anoti kazhinji hakuna chingaitwe nemunhu mutema chingabudirire kana pasina kudyidzana nemidzimu yake.
<shona> 4668 Anoti, kazhinji neshungu anobva ati pasi tendekeshe achibva azonyatsobaiwa zvokushaya chokuita 94.
<shona> 4669 Anoti kazhinji, nyama yevanhu vanoidyira mumba vakazorora zvavo uye iri mbishi.
<shona> 4670 Anoti kazhinji, vanhu vakaremara vanonyara kutaura nezveupenyu hwavo nekuda kwenyaya dzerusarura idzo dzinowanza kuwanikwa munharaunda dzavanogara.
<shona> 4671 Anoti Kepekepe yakamira naMangwiro panguva yeAsiagate yakamubatsira kumuchenura zita rake uye parizvino ndiyo iri kuraramisa mhuri yake.
<shona> 4672 Anoti kombi iyi inonzi yakangotanga kutaura apo yaiva yakatakura vanhu ichiti yaneta.
<shona> 4673 Anoti kubasa kweaimbove murume wake uyu akangoenda kamwe chete achida kuti pakati paTagarira neshamwarikadzi yake pawane mumwe anochinjwa pekushandira kuitira kuti vasaonane.
<shona> 4674 Anoti kubatwa nekuseri kweruwoko kunoitwa varairidzi vemuno pamwe nekudzingwadzingwa mabasa kunodzorera mutambo uyu kumashure.
<shona> 4675 Anoti kuberekwa kwemusikana wekuGuruve anozviti Jesu kwaiva kwakaporofitwa kare asi yaive gadziriro yekuzouya kwake iyi.
<shona> 4676 Anoti kubudirira kweZimbabwe kumakwikwi aya kwakaita kuti isarudzwewo pakati pezvikwata zvichanomirira Africa kumakwikwi eEskom Expo International Science Fair, ayo achaitwa muna Gumiguru wegore rino kuSouth Africa zvakare.
<shona> 4677 Anoti kuburikidza nekushandiswa nenyoka idzi, anorwadziwa zvikuru nemusana nemudumbu achiita seakagara pazvipikiri.
<shona> 4678 Anoti kuburikidza nemutambo uyu, mari yavachawana vachaedza kutumira dzimwe shasha kuzvikoro zvenhabvu kuitira kuti vave nemagwaro akakwana ekurairidza nhabvu.
<shona> 4679 Anoti kuburukidza neCUMA ane tarisiro yekutambira zvikwata zvikuru muZimbabwe pamwe chete nezvekunze kwenyika.
<shona> 4680 Anoti kubva ipapo, Munyaradzi akabva atanga kurutsa ropa raiva nemagodo.
<shona> 4681 Anoti kubva ipapo mutumbi uyu ari kuuchengeta kumba kwake uko ari kugara nawo mumba maanorara.
<shona> 4682 Anoti kubva ipapo ndipo paakatanga kutadza kuenda kuchimbuzi uyewo nhengo yake ndokutanga kunyura mudumbu dzichizobuda dzava nhatu nhatu.
<shona> 4683 Anoti kubva kwavo hakumboshamise sezvo zvagara zvichitika pasi rose apo vatambi vanobva kune chimwe chikwata vachienda kumwe nekuda kwezvikonzero zvakasiyana uye chakakosha kuti vakwanise kuvatsiva nevamwe vanogona.
<shona> 4684 Anoti kubva pakaenda mukoma wake uyu makore maviri adarika, nanhasi havasati vamuona uye havazive kuti mupenyu here.
<shona> 4685 Anoti kubva pakafa Emmanuel Mudyiwa mweya uyu wakabva wabata paari.
<shona> 4686 Anoti kubva pakashaya vabereki vake, haana rugare nehanzvadzi yake.
<shona> 4687 Anoti kubva pakatanga mitambo yePremier Soccer League, DeMbare yatamba mitambo yakawanda izvo zvakakonzeresa kukuvara kwevatambi ava asi hachisiricho chikonzero chekuti vakundwe sezvo zvimwe zvikwata zviine vatambi vazvowo vanombokuvara.
<shona> 4688 Anoti kubva pamari yaari kuwana mukurima, ari kusimudzira basa rake mune zvakasiyana zvakaita sekuvandudza madhirihora ekupisira fodya.
<shona> 4689 Anoti kubvira Eunice achikura, ndiye aimuendesa kuchikoro pamwe chete nehanzvadzi dzake.
<shona> 4690 Anoti kubvira mumwedzi waNdira gore rino, Chilewe haana kana kumbomuchengeta pamwe nemwana.
<shona> 4691 Anoti kubvira musi wa16 Ndira pakadzoka Loveness kumba achibva kuchipatara, vange vasingarare zvakanaka pamba pavo nekuda kwemashiripiti aingoitika.
<shona> 4692 Anoti kuchipatara uku chirwere chake hachina kuonekwa dakara paakabuda.
<shona> 4693 Anoti kudanana nemurume wemunhu kwamuparira sezvo achiti akazoshinhirirwa chipfeko ichi izvo zvamuita kuti atadze kubata mimba iyo yaari kutsvaga nemeso matsvuku.
<shona> 4694 Anoti kudzima kwaakaita magetsi hakusi kwekuda kupfidzisa Hachiwaire, asi akange asina rimwe zano rekuita.
<shona> 4695 Anoti kuEngland pane vana vairwara.
<shona> 4696 Anoti kugara vose kwava kunetsa sezvo Mashoro akamuisira muchetura mumvura akazoudzwa kuchipatara kwaakanorapwa kuti mushonga wacho unokuvadza.
<shona> 4697 Anoti kuhwina kweDeMbare ichikunda Kepekepe kwakadarika.
<shona> 4698 Anoti kuhwina mikombe sechikwata ndiko kwakamukoshera kunyangwe hake achiti dai pasina vamwe vatambi veZPC asina kuhwina mubairo weSoccer Star of the Year.
<shona> 4699 Anoti kukunda kweChicken Inn kunoratidza kuti nhabvu yemuno yakasimba uye zvikwata zvose zvine mukana wekubudirira.
<shona> 4700 Anoti kukundwa kwakaitwa maWarriors mumutambo wavo wekupedzisira neGuinea yaive isiri mhosva yaPasuwa sezvo kusarongeka kweZifa kwakonzera kuti chikwata ichi chisvike kuGuinea pasara zuva rimwe kuti mutambo uyu utambwe.
<shona> 4701 Anoti kukundwa kwavakaitwa neBangladesh kunopisa tsitsi zvikuru zvekuti parizvino vave kumirira kunzwa kubva kuna Steve Mangongo murairidzi wechikwata ichi uyo aichitungamira kuBangladesh kuti zvakambofamba sei.
<shona> 4702 Anoti kukwira kwemitengo yekurapwa uku kunogona kukonzerwa nezvimwe zvigozhero zvinogona kusanganikwa nazvo pamurwere, sekusashanda zvakanaka kweitsvo, kurasikirwa neropa rakawanda nezvimwe.
<shona> 4703 Anoti kumakwikwi aya, Zimbabwe yaimiririrwa nevana vanomwe vepachikoro cheQueen Elizabeth Girls High, muHarare.
<shona> 4704 Anoti kumavambo kwegore rino, akazonzi nevemhuri yemurume wake abvise zambia raaive akamonera vari parufu rwevamwe tezvara vake, ndokunzi akorobhe makuva ehama dzemhuri iyi ose izvo akaita ndokuzoramba achishandisa zambia iri kurimonera.
<shona> 4705 Anoti kumudzimai wake amupe kiyi ambobuda panze asi mudzimai wake anomudzivisa.
<shona> 4706 Anoti kunanga iyi akanopihwa mushonga wakazopanduka kuita nyoka.
<shona> 4707 Anoti kune mumwe murume zvakare, anonzi Kanyile, akambosvika pamba pake usiku uyo akasvikotanga kumurova iye Zinyawu ndokudzosera zvakazoita kuti varwisane akazotiza.
<shona> 4708 Anoti kune vamwe vanhu vaigara pedyo negomo iri vakatotama zvichitevera kurudziro yakaitwa nemumiriri weBindura South mudare reNational Assembly, Cde Remigious Matangira.
<shona> 4709 Anoti kune vamwe vasingadi kuona vanhu vanowirirana muupenyu sezvaanoita nemhuri iyi nekuda kweshanje.
<shona> 4710 Anoti kune vamwe vatambi vanoputa mbanje vachiti ndizvo zvinoita kuti vanyatsoona bhora zvakanaka zvinove zvisiri izvo.
<shona> 4711 Anoti kune vanhu vakaroorana vose vaine nzimu mumwe akada kuita chipfambi kana kuita madhiri asingazivikanwe nemumwe wake, anotanga amurovesa, osara mumba akarara iye achinoita madiro.
<shona> 4712 Anoti kunyangwe hake akambobura rimwe dambarefu gore rino, hazvisi kuzomumisa kuramba achitsikisa mhanzi sezvo chinangwa chake chiri chekufadza vatsigiri vake.
<shona> 4713 Anoti kunyangwe mari ichinzi inoshaikwa zvakakoshawo kuti vatambi vake vambopihwawo kamubairo kekungotenda basa ravanobata rekusimudzira mureza wenyika.
<shona> 4714 Anoti kunyangwe zvakambomutsamwisa, akazadzwa nemufaro mushure mekuziva kuti vanhu vakawanda vanofadzwa nechipo chake.
<shona> 4715 Anoti kunyangwe zvazvo vachifarira kuhwina mukombe uyu, hazvinakidze kuti DeMbare ingoonekwa ichihwina iyo bedzi.
<shona> 4716 Anoti kunyika dzinogara vaRungu sedziri kuEurope, vashoma vanotenda zvechivanhu asi iye pachake anovimba mazviri zvakanyanya.
<shona> 4717 Anoti kupedza kwavakaita makore akawanda vasina kumborwa kwakavadzosera kumashure zvikuru.
<shona> 4718 Anoti kupera kwegore rino vacharonga dopiro revechidiki reZimbabwe Underground Arts Awards ZUAA.
<shona> 4719 Anoti kupfeka jezi reDeMbare chiremerera chikuru chaizvo saka vatambi ava vanofanira kurwa semvumba.
<shona> 4720 Anoti kuponda kwavakaita mwana uyu kwaisanganisira vanamuzvinabhizimusi vana nevamwe vanhu vasere vemunharaunda avo vakashandisa mitezo yemuviri waSaddock mukuchekeresa mabhizimusi avo.
<shona> 4721 Anoti kupopota kuri kuita vatsigiri kuvatungamiri vechikwata ichi kunorakidza mamiriro ezvinhu asina kunaka uye zvinoda kugadziriswa nekuchimbidza.
<shona> 4722 Anoti kurima mabhatanati kunoda kuzvipira, zvikuru sei pakugona kugadzira munda kuti ugare wakachena, kuisa manyowa, kuziva fetereza yakakodzera yakadai seCompound C neAmmonium Nitrate uye kudiridzira nguva nenguva.
<shona> 4723 Anoti kuromba kwevabereki vake kunoita kuti vasawirirane nevemumhuri yavo.
<shona> 4724 Anoti kusetsa, agoti kugona, pamwe chete nekusazeza kuita kuti mutauro usarambe wakangozorora ipapo pawakasiiwa uri karekare.
<shona> 4725 Anoti kushanda kwaakaita nevaimbi ava kwakakosha chaizvo sezvo kuchivabatanidza.
<shona> 4726 Anoti kushaya hanya nevarume kwakazoita kuti atange kufamba kumaporofita nenanga achida kubatsirwa.
<shona> 4727 Anoti kusiiwa kuri kuitwa nhubu dzinobatwa dzichitengesa maCD pamwe nemaDVD epairesi zvinorakidza kuti pane zvimwe zvakavanzika zvinoda kuferefetwa zvakasimba panyaya iyi.
<shona> 4728 Anoti kusvika parizvino ahwinha menduru 13 4 dzegoridhe, 6 dzesirivha ne3 dzebhuronzi uye anonzwa kusimudzirwa neshasha dzemujaho wekumhanya dzakadai saBlessing Okobari wekunyika yeNigeria.
<shona> 4729 Anoti kusvika pari zvino, amera ruware kanodarika ka50.
<shona> 4730 Anoti kutamba nezvikwata zvihombe izvi zvinobatsira maMighty Warriors zvakanyanya kusimbisa nhabvu yavo kuti isimukire.
<shona> 4731 Anoti kutambira zvikwata zvekunze kwenyika kwakasimudzira hupenyu hwake zvikuru.
<shona> 4732 Anoti kutanga gore rinotevera, mutambo uyu unenge wave kukukwikwidzwa muzvikoro zvemuHarare saka sangano ravo richabata basa guru kuona kuti vadzidzisi vese vemutambo uyu vapihwa ruzivo rwakadzama kuti korfball isimudzirwe.
<shona> 4733 Anoti kutengwa kunoitwa vatambi ava kunze zvinorakidza kuti muno muri kutambwa nhabvu yemandorokwati.
<shona> 4734 Anoti kuti adzinge Luundi pamba, hazvigone nekuti pavanogara pamba pasekuru vake asi haachadi kumuona.
<shona> 4735 Anoti kuti mutambi ave neramangwana rakajeka, tarenda rake rinofanirwa kuumbwa zvakasimba achiri mudiki apo anodzidziswa kubva kune vakatamba nhabvu yepamusorosoro.
<shona> 4736 Anoti kuti nhabvu yemuno ibudirire panofanirwa kuve nevakotsveri vakazvipira kutsigira vechidiki mumutambo uyu.
<shona> 4737 Anoti kuti Tatenda afarire kutamba nhabvu, chaive chishuvo chekutevera mumatsimba ake sezvo akambotambira zvikwata zvakasiyana zvinoti Air Zimbabwe neDynamos kunyangwe zvavo asina kuzoita mukurumbira.
<shona> 4738 Anoti kutungamira kwaanoita zvikwata zvakasiyana kupinda muPSL chipo chinobva kunaMwari saka anozvitemba zvikuru kuti mwaka unotevera achazviita zvakare neDSTV.
<shona> 4739 Anoti kuvharirwa kwezvitunha mumba uku kwakaitwa kuchitungamirirwa naamai vavo, Mai Maruza vachibatsirwa nevamwe vana vaivapo.
<shona> 4740 Anoti kuwanda kwezvikwata zviri kuda kupinda muligi kunorakidza kuti mutambo uyu uri kukura uye uri kuyemurwa zvikuru.
<shona> 4741 Anoti kwaive nevarairidzi vaive vakazvipira kushanda nevatambi vechidiki nekuti vaiziva kuti zvikwata zvavo ndizvo zvaizobudirira mune ramangwana.
<shona> 4742 Anoti kwapera mazuva matatu, Chinenere akada kurova mwana uyu zvakare asi akabva atiza ndokuenda kunohwanda kumba kwababamukuru vake.
<shona> 4743 Anoti kwapera svondo rimwe chete atsiurwa nemuridzi wemukadzi uyu, mazamu ake akatanga kukura achifutunuka.
<shona> 4744 Anoti kwavanofamba anoudzwa kuti mudzimai wake akaitwa mudzimai wengozi kana kuti wezvidhoma zvekumusha kwake.
<shona> 4745 Anoti kwose kwaanonozvitsvaga anonzi mudzimai wengozi, nekudaro anoda kubatsirwa kubvisa ngozi yaakaturikwa iyi.
<shona> 4746 Anoti Locadia pose paaienda kumba kwake, aimukumbira kuti aridze mhanzi paredhiyo yake obva atanga kutamba zvekumukwezva kusvikira mudzimai uyu akazomuudza kuti murume wake haamugutse.
<shona> 4747 Anoti Loveness akamumhanarira kudare asi achinyatsoziva kuti haana mari.
<shona> 4748 Anoti Maburutse anotaura zvisina kunaka pamusoro pake achingoudza vanhu, zvimwe zvacho ari manyepo ekuti avengwe.
<shona> 4749 Anoti Macheka ari kufurirwa nemukadzi waari kugara naye kumudzinga pamba achiti ngaashandise mari yemendenenzi yaari kupihwa.
<shona> 4750 Anoti madiridziro aya akanaka zvikuru mukuashandisa nekuti ari nyore uye mvura inoenda pane chirimwa zvinoita kuti ichengetedzeke.
<shona> 4751 Anoti Madzibaba Jethro musi uyu akazongoerekana ave kurova imbwa dzake netsvimbo nekudzitema nedemo apo dzainge dzakasungirirwa dzichibva dzafa.
<shona> 4752 Anoti Madzibaba Shenbye akasvika aine madzimai ekusowe rake anove akasvikomubata vachiitira kuti anyatsorohwa zvakasimba.
<shona> 4753 Anoti madzimai ake aingoita vana vaviri kana mumwe chete ovaramba sezvo aiwandirwa navo nekuda kwekuwanda kwemari.
<shona> 4754 Anoti makondomu haasi chinhu chinoshamisa nekuti kunyangwe vana vakaanyimwa muzvikoro vanotongowana nzira dzekuti vaawane.
<shona> 4755 Anoti makore aakaberekwa kwakange kusati kwave nechirongwa chekudzivirira kutapurirwa kweutachiona hweHIV kubva kuvabereki huchienda kumwana, chePrevention of Parent to Child Transmission of HIV PMTCT.
<shona> 4756 Anoti makore adarika, DeMbare yange iri pamusoro peKepekepe asi zvinhu zvigona kusanduka sezvo bhora mutambo.
<shona> 4757 Anoti Makusha paakataura nemudzimai wake, ndiye akanga akumbira kutaura naye achida mari kwaari.
<shona> 4758 Anoti makwikwi aya anobatsira vadzidzi kurodza pfungwa dzavo pamwe nekuti vave nehushingi mune zvose zvavanoita.
<shona> 4759 Anoti makwikwi ezviratidzwa aya achaitwa kubva musi wa 27 Nyamavhuvhu kusvika 11 Gunyana kuNew York.
<shona> 4760 Anoti makwishu egore rino akarakidza kuti mutambo werugby wakura zvikuru uye uri kutambwa muzvikoro, vachitarisa zvikwata zvakawanda zvakauya kuzokwikwidza zvevakomana nevasikana.
<shona> 4761 Anoti mamwe maticha echidzimai, zvikuru kumabhodhingi, anotoenda kudzimba dzinogara vanakomana vachinokumbira kushinha navo uye vana ava vachizobhadharwa.
<shona> 4762 Anoti Mandekese akamurova nesimbi mushure mekunge ashevedzwa nemurume wavo achida kumuona.
<shona> 4763 Anoti Manhando akarambwa nemwanakomana wake saka ndiye anotofanira kubva pamba apa.
<shona> 4764 Anoti manomwe ndiwo anokwanisa kukotsirisa munhu saka anogona kumupa matanhatu chete nekuti mamwe anoada.
<shona> 4765 Anoti Manyengwa anorwadziwa nekuti akazoroorwa nemumwe murume achimusiya, saka anoda kuti arambwe.
<shona> 4766 Anoti Manyika anomuudza kuti anogona kumuuraya izvo zvaanofunga kuti zvinogona kuitika nekuti akamboona sipo yakadirwa musaga remupunga.
<shona> 4767 Anoti maporofita anoti zvinhu izvi zvaibva kumusha kwemhuri yaamai vake kuGokwe zvichikonzerwa negodo nemararamiro ake nevana vake avo mumwe wacho ari kuUnited Kingdom.
<shona> 4768 Anoti maporofita aya akasvikira kune mumwe wavo anonzi Steward vachimuti vaida kuchinja U800.
<shona> 4769 Anoti mari iyi haichamunakidza kudya sezvo yave kumushaisa mufaro.
<shona> 4770 Anoti mari yaida kubviswa naMupezeni 20 ishoma zvikuru sezvo mwana wavo achiri mudiki uye anoda zvakawanda.
<shona> 4771 Anoti mari yemaroja anoida nekuti haachashanda uye amai vake vakamutorera pasipoti yake nekudaro haachakwanisa kuita mabhindauko ekuenda kunze kwenyika kunohodha zvinhu achizvitengesa.
<shona> 4772 Anoti masangano avo anoshanda nevarimi kuburikidza nekuvakurudzira kuti varime vasingashandise fetereza asi manyowa chete.
<shona> 4773 Anoti Mashanda anohora 600 pamwedzi uye ane mukadzi nevamwe vana.
<shona> 4774 Anoti mashoko ekuti Lawrence anoti paairova baba vake nematombo aifunga kuti raiva zinyoka kwangova kuda kunzvenga mhosva.
<shona> 4775 Anoti Mashumba anopopota zvikuru chinove chimwe chezvikonzero zvakaita kuti varambane.
<shona> 4776 Anoti matambudziko akabva atanga ipapo apo imba yavo yekubikira yakangobatira moto yoga ikapera kutsva.
<shona> 4777 Anoti matambudziko anosanganikwa nawo mubhizimusi rekudhirowa kushaikwa kana kuti kudhura kwezvekushandisa zvakaita semachira, pendi uye kushaya rutsigiro kubva kune veruzhinji, avo vasingakoshesi mabasa ekudhirowa.
<shona> 4778 Anoti Matimati ane katsika zvakare kekukanda matombo pamba pavo.
<shona> 4779 Anoti matombo aya akambovatevera apo vakaenda kunopotera kumisha iri kwaMazorodze, kwaMasunga nekwaChaka.
<shona> 4780 Anoti Maturure pane imwe nguva yaakambomuwanikdza achitaura naAshton ndokubva aviga nhare yake.
<shona> 4781 Anoti Mavedzenge ane tsika yekumutumira mashoko panhare yake pamwe nekumufonera kakawanda, izvo zvinoita kuti vapedzisire vave kupopotedzana.
<shona> 4782 Anoti maWarriors anofanirwa kungonovhara gedhi chete kuti mutambo uyu upere uri mangange 00 kuti zvigovabatsira kufambira mberi kuenda kumakwishu aya.
<shona> 4783 Anoti maWarriors ave kukodzerawo kukwikwidza muWorld Cup.
<shona> 4784 Anoti Mazhakata akamutorerawo gwaro redziviriro rinova raave kushandisa zvisirizvo, nekudaro ave kuda rakewo.
<shona> 4785 Anoti mazigadzi aya, kunyangwe iye aine vamwe vanhu, havavaone kunze kwake iye bedzi.
<shona> 4786 Anoti mazuva ano mitemo yenhabvu iri kungoshandurwa zvisinganzwisisike izvo vanozvitambira sezvo zvichibatsira kuti mutambo uyu usimukire.
<shona> 4787 Anoti mazuva ano vamwe havacharemekedza tsika nemagariro izvo zvave kuona vachiita makunakuna vari hama nehama.
<shona> 4788 Anoti mbatya zhinji dzaainadzo akatengerwa naSolomon zvaisazivikanwa nemurume wake zvose natete.
<shona> 4789 Anoti Mbonga ane zvaanoziva pamusoro pemabasa emwana wake.
<shona> 4790 Anoti Mbuya Machingura vari kuti vakaenda nevamwe vavo kurwizi rwaNyaguwe, chinhambwe chaanoti chakareba zvekusava nyore kufambwa nechembere.
<shona> 4791 Anoti Mbuya Nzero vakashaika mugore ra2014, mbatya dzavo dzikaiswa muimba isingapindwe iyi, kusanganisira nedzakanga dzasiiwawo nemurume wavo uyo anonzi aiva nanga.
<shona> 4792 Anoti Mercy ane hundyire nekuti ari kugara pamba pavaigara vachiri vose asi iye aine yake imba yaanotora mari yamaroja uye ane mota.
<shona> 4793 Anoti mhanzi yake yaari kurova inonzi Shuramurove Music uye kushanda kwaari kuita nevamwe vaimbi kunovabatsira kuti vange vachikwezva vatsigiri vakawanda kumashoo avanenge va chiita.
<shona> 4794 Anoti Mharira anomutukira tunyaya tusina basa uye anoregedza shamwarikadzi dzake dzichimushoropodza panhare.
<shona> 4795 Anoti Mhishi ndiye akaita kuti arambane nemurume nekuti akanga ave kudanana naye.
<shona> 4796 Anoti Mhumhi anouya kumba kwaari kugara chero nguva yaafunga achiti vanofanira kubvarura mifananidzo yavakambotorwa vachiri kugara vose.
<shona> 4797 Anoti mhuri iyi yakataurirwa kare pamweya kuti yainge yakatarisana nerufu pamusha payo.
<shona> 4798 Anoti mibairo yaanohwina semutambi ega hairevi chinhu kwaari.
<shona> 4799 Anoti midziyo yaari kutengesa ndeimwe yaakatenga yakawanda mazuva aaienda kubasa achiitira kana achinge azoomerwa neupenyu.
<shona> 4800 Anoti mimwe mishonga inodiwa haisi kuwanikwa muno.
<shona> 4801 Anoti minda yavakapihwa nababa vavo iyi vakavati zvakare vatengese zvimwe zvidimbu pamumwe nemumwe wavo, mari yacho ndokuvapa.
<shona> 4802 Anoti mitambo seyavari kuronga svondo rino iyi inobatsira kubika vatambi vetsiva avo vavanotarisira kuti vachazoita mukurumbira sewaManyuchi mune ramangwana.
<shona> 4803 Anoti mitambo yaasingakanganwe yaive yeArcadia United apo yaisangana neDynamos FC pamwe neHighlanders FC, kozoti yemaWarriors yose.
<shona> 4804 Anoti mitambo yakadai inobatsira kubika tarenda revatambi vakasiyana pamwe nekuvawanisa mukana wekukwikwidza kuitira kuti vasimukire.
<shona> 4805 Anoti mitambo yenhabvu yePSL iri kushanduka svondo regarega uye ave kungosira zvese zvichaitika kuchikwata chake mumawoko aMwari sezvo mitambo iyi yave kupisa.
<shona> 4806 Anoti mitambo yese yavari kutamba muligi yakakosha chaizvo uye vanofanirwa kuihwina kuti zvigovabatsira apo vari kuda kubvuta mukombe weligi kubva kuDynamos.
<shona> 4807 Anoti motokari yaaida kuti itakure mudzimai wake yakanga isina mafuta izvo zvakaita kuti adzokere kumba uko akasvikoita mudzimai wekubereka kuenda naye kumuporofita.
<shona> 4808 Anoti mubati wepagedhi weZPC, Hove akabata bhora zvisati zvamboonekwa mwaka uno.
<shona> 4809 Anoti Mubayiwa akamuudza kuti achamuonesa pfumvu nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 4810 Anoti mubhizimusi ravo vari kusangana nematambudziko ekushomeka kwemari yekuhodha uye kubirwa nemakoronyera panguva yekuhodha nepakutengesa.
<shona> 4811 Anoti Mubvumbi akamudzinga pamba apa zvisinei kuti vakapavaka vose.
<shona> 4812 Anoti mudhirama iri chinangwa chavo kufundisa veruzhinji kuti vagare murunyararo vachiremekedzana nekuti dzungu harina chimuko.
<shona> 4813 Anoti mudzimai uyu akatangawo kumumanikidza kuita mabasa ose emumba.
<shona> 4814 Anoti mudzimai wake akamushandisira runyoka zvisinei nekuti vane vana vanonwe vose uye vakaroorana mugore ra1976.
<shona> 4815 Anoti mudzimai wake akanga asangana nemuporofita uyu akamutaurira kuti mwana aizofa zvichibva zvazoitika.
<shona> 4816 Anoti mudzimai wake akaramba nyaya iyi achiti kwaiva kuvengwa.
<shona> 4817 Anoti mudzimai wake akatiza kumba uye akatovhurisa dhoketi rekumapurisa rekuti haazive kwaari pari zvino.
<shona> 4818 Anoti mudzimai wake ane tsika yekuuya kubasa kwake achiita mhirizhonga.
<shona> 4819 Anoti mudzimai wake ari kufurirwa neshamwari yake.
<shona> 4820 Anoti mudzimai wake haana kuvigwa zvine chiremerera.
<shona> 4821 Anoti mudzimai wake pakataurwa nyaya iyi kuchechi haana chaakaramba.
<shona> 4822 Anoti Mudzingaidzwa anobva pamba odzoka aine zvirwere izvo anomuzadza paanomumanikidza bonde.
<shona> 4823 Anoti Mudzingaidzwa anotora vana, oenda navo kushamwarikadzi dzake.
<shona> 4824 Anoti mugore ra1985, Bosso haina kutamba zvinogutsa sezvayaitarisirwa asi yakazomuka chibhebhenenga muna 1986 apo vakahwapura mikombe yose.
<shona> 4825 Anoti mugore ra2012 akazvikanda mudziva rine mbiri yekufira vanhu riri kuEpworth iro rinozivikanwa nekuti Pool of Death asi akanyururwa nenyanzvi dzemapurisa dzinoshandira mumvura.
<shona> 4826 Anoti mugore ra2014, pane murume wechikuru akafira mudhamu iri munyaya iyo mapurisa anofungira kuti akazviuraya uye iye aive muchikwata chakabatsira mukuburitsa mutumbi wake.
<shona> 4827 Anoti mugore ra2016, dare reConsitutional Court rakapa mutongo wekuti munhu ane makore 18 okuberekwa zvichikwira chete ndiye ane kodzero yekupinda muwanano.
<shona> 4828 Anoti mugore ra2016, sangano rake reDeltaforce Boxing richabatana nereNo Pain No Gain rekuMalawi iro rinotungamirwa naCraig Reousseau kuronga mitambo yakawanda iyo ichaona vatambi vemuZimbabwe vachirwa nevekunyika iyi.
<shona> 4829 Anoti muhurukuro dzaakamboita neZIFA, akaudzwa kuti ndiye achange achitungamira maUnder23 asi kana pakanzi pane mitambo yevakuru inoda kutambwa, chikwata chake ndicho chinozomirira nyika.
<shona> 4830 Anoti mukadzi uyu akabuda pachena kuti akapa vanhu vakawanda huroyi varume, vakadzi nevana.
<shona> 4831 Anoti mukadzi uyu akazomufonera kwadarika mazuva mashanu achida mari yake asi iye aingotsikatsika achimunzvenga.
<shona> 4832 Anoti mukadzi wake akaramba kuenda kumusha kune upenyu hwakareruka achiti anoda upenyu hwemuHarare uye haadi kutsvaga basa, kunyangwe zvake akadzidza kusvika pakuwana chitupa chediploma.
<shona> 4833 Anoti mukadzi wake anoita kunge ane mamhepo nekuti dzimwe nguva anokanda vana pamberi pemota yaanenge achityaira uye kumutyisidzira nerufu.
<shona> 4834 Anoti mukadzi wake haasi kumukudza semurume, izvowo zvinoita kuti azofungira kuti ari kuita zvechipfambi.
<shona> 4835 Anoti mukambo kake kanonzi Chegumi kari padambarefu rake idzva akabatsirwa naTrymore Bande.
<shona> 4836 Anoti mukambo Musamurambe, anotarisa nyaya dzekuparara kunoita dzimwe wanano dzevechidiki apo vabereki vanenge vari kupindira vasingade muroora.
<shona> 4837 Anoti mukomana uyu ainzi Tafirei.
<shona> 4838 Anoti mukomana uyu akazomuudza kuti iye Runyanga nevamwe vasikana vatatu vaivepo vaida kuuraiwa mushure mekunge vatanga vadhakiswa nedoro nekunwiswa chinwiwa chainge ropa.
<shona> 4839 Anoti mukomana wake, uyo waasina kuda kutaura zita rake, anoshandira kuPretoria, kuSouth Africa, uko ari kuita zvemabhizimisi ezvitoro nekugadzira misoro.
<shona> 4840 Anoti mukoma wake akasiya madzimai mana anoti Mudzingwa, Rambisai Chikomo, Prisca Charedzera naTracey Mugocheka pamwe nevana 13. Handiseni anoti atarisana nedambudziko guru rekushaya mari yekuendesa vana vemukoma wake kuchikoro.
<shona> 4841 Anoti mukoma wake waanogara naye Isaac Marowa 32 anombondiudza kuti dzimwe nguva ndinobuda mumba husiku ndichiti ndiri kushevedzwa neshamwari dzangu.
<shona> 4842 Anoti mukombe uyu kunyangwe hawo uri wekutsvaga mari yekubatsira vanotambudzika muhupenyu vachaukoshesa sezvo uchivabatsira kusimbisa chikwata chavo.
<shona> 4843 Anoti mukukura kwake akatanga kutamba nhabvu mugore ra1988 uye akatambira zvikwata zvinoti Clan Transport neAluminium Tigers izvo zvaitambira kumaDivision Two neThree.
<shona> 4844 Anoti mukushandira kwake, anokoshesawo madzinza evanhu ayo aanoti ndiwo musimboti wekuziva kuti munhu akabva kupi.
<shona> 4845 Anoti mukuwasha wake akange amupa mombe iyo asina kufara nayo, nekudaro akazotuma mumwe mwanakomana wake anove mukoma kuna Japhet, kuti anoichinjisa.
<shona> 4846 Anoti Mulamulo ane tsika yekuenda kubasa kwake achimutuka.
<shona> 4847 Anoti mumakwikwi aya ndiye aiva mudiki pane vamwe vose sezvo aive aine makore 16 okuberekwa.
<shona> 4848 Anoti mumapindu aya vari kurima mbesa dzakaita semuriwo uye vagari vemunharunda yavo vari kuvatsigira nekuvatengera zvirimwa zvavo.
<shona> 4849 Anoti mumaziso ake anoona munhu achifamba pamberi pake asi vamwe vaanenge anavo vasingamuone.
<shona> 4850 Anoti mumba mavo chete ndimo mune dambudziko rekungofirwa.
<shona> 4851 Anoti mumhuri mavo makanga musina kana munhu mumwe chete aiita zvemimhanzi asi vakakwanisa kumukurudzira kuti asimukire.
<shona> 4852 Anoti mumwe murume akada kumupa flat rake riri muHarare apo iye akazoona kuti ndiko kunogara mhuri yake naiye zvikaita kuti arirambe.
<shona> 4853 Anoti mumwe nemumwe wavo akavimbiswa 100 pabasa iri.
<shona> 4854 Anoti mumwe wevarume ava akamubvunza kuti aiva iye here Tawanda mukoma waNorman, izvo akabvuma.
<shona> 4855 Anoti muna 1969 akabva kuMasvingo ndokuenda kuHarare uko kwaakanopinda muchikwata cheGreat Sounds chaitungamirirwa naElias Banda icho chakaita mukurumbira nekambo kainzi Anopenga ane waya.
<shona> 4856 Anoti mundima yechipiri, Kufamba zamu riri panze serembwa.
<shona> 4857 Anoti mune dzimwe nziyo dzake anotsanangudza matambudziko akasiyana anosangana nevanhu akaita sekushaya mbereko, nzara, hurombo kana hondo.
<shona> 4858 Anoti Munemo anomutumira mashoko panhare pake achimutuka zvinyadzi nekumutyisidzira.
<shona> 4859 Anoti munguva dzemanheru nomusi wa28 Kukadzi gore, vasungwa vasere ava vakaita mushandirapamwe ndokuenda paTawanda Business Centre vaine bhokisi raive nemutumbi waPise.
<shona> 4860 Anoti munguva inotevera vane tarisiro yekubatana nemachiremba ane mukurumbira kuti avabatsire kuongorora vatambi ava.
<shona> 4861 Anoti munguva pfupi yadarika, akaona Bhaibheri achimuita mubobobo ari pamutsetse werimwe bhengi achida kutora mari zvikaita kuti achinje bhengi iri asi kunyangwe mushure meizvi, hapana shanduko iripo.
<shona> 4862 Anoti muninina wake airara muimba imwe chete yekubikira nemudzimai wake zita tinaro nevana vavo vana, kusanganisira musikana anonzi aibhinywa uyu.
<shona> 4863 Anoti Munyaradzi ange achishanda samugaisi panzvimbo yemabhizimisi yeMusami uko akadzoka achiti ainge arohwa zvakaomarara nevaroyi.
<shona> 4864 Anoti munyika ino muzere nevatambi vakawanda vane tarenda asi hapana kwariri kuenda sezvo vazhinji vacho vasina vakotsveri vanogona kuvabatsira kuti vasimukire.
<shona> 4865 Anoti Mupfendaruza anoshambadza zvehurwere hwake kuvanhu izvo zvava kuita kuti vavakidzani vamusarure.
<shona> 4866 Anoti muporofita uyu akamuudza kuti asafumure nyaya iyi.
<shona> 4867 Anoti muporofita uyu akati zvakare muridzi wemba iyi achauya kuzogarapo asi haana kuda kudura kuti ndiani.
<shona> 4868 Anoti muporofita uyu akavapa mafuta anointed oil akati vapote vachidonhedzera pamazino emwana uyu kuti abve zvinova zvavakaita asi hapana chakabuda.
<shona> 4869 Anoti muporofita uyu akavaudza kuti mvura iyi inosimbisa vanhurume.
<shona> 4870 Anoti muPSL munofanirwa kuita zvikwata 10 zvinorwira mukombe wePSL pozoita zvimwewo zvinongova ana gudzamudungwe.
<shona> 4871 Anoti mupurwa uyu wakamuruma pachigunwe apo wakanga wave kufa.
<shona> 4872 Anoti murairidzi weCAPS UNITED Lloyd Chitembwe naTonderayi Ndiraya weFC Platinum vanohwinha mumitambo iyi kana vatambi vavo vakatamba zvakasimba.
<shona> 4873 Anoti Murambidzi anofanirwa zvakare kuuya kuzotora mwana wake uyo waakaita nemumwe murume.
<shona> 4874 Anoti Murevesi akatora nhamba dzake dzenhare kubva mufoni yeshamwari yake achibva atanga kumutumira mifananidzo yenhengo yake yakavandika achimupfimba.
<shona> 4875 Anoti murume akayamwa zamu rake rekuruboshwe, hapana zvinoitika uye kashoma kuti varume vayamwe iroro sezvo vachidhonzerwa kune rekurudyi nemhiko dzake.
<shona> 4876 Anoti murume uyu akaenda kwaari achibvotomoka semunhu akasvikirwa.
<shona> 4877 Anoti murume uyu akamunyepera kuti aizotenga hembe pamwe nechikafu chemwana pamusoro pemari yaari kubvisa.
<shona> 4878 Anoti murume uyu anoda kurarama upenyu hwejaya nehweshoroma achikanganwa mhuri.
<shona> 4879 Anoti murume uyu anonzi aiita katsika kekuenda kubhedhuru kwemwanasikana wemukoma wake pakati pehusiku achinomubata chibharo.
<shona> 4880 Anoti murume uyu ari kumushaisa mufaro nekuti anogara achingomuteverera.
<shona> 4881 Anoti murume wake aiva negemenzi apo akabva kumba kwavo asi harizi kuonekwa kuti rakafamba sei.
<shona> 4882 Anoti murume wake akamuudza kuti haachadi nezvaNyatondo asi ari kuramba achingofona achimutuka kana akaregedza kumuona.
<shona> 4883 Anoti murume wake ane katsika kekuti paanobva kubasa uko anoshanda semurindi, aitenga maputi, chingwa nezvimwe achisvikopa Mangwangwa nevana vake vaviri.
<shona> 4884 Anoti murume wake anogara achimuzvindikita nekumubvutira foni yake achida kuverenga mameseji arimo.
<shona> 4885 Anoti murume wake ava nenguva yakareba achimushungurudza.
<shona> 4886 Anoti murume wake haana rukudzo naye zvachose.
<shona> 4887 Anoti murume wake nemwanasikana wenanga vakatanga kudanana mugore ra2000 ndokupanana mwana iye paaiva kukoreji kuMasvingo achidzidzira kuva murairidzi.
<shona> 4888 Anoti murume wake, Sebastian Chidzanga, akamitisa mwana weimwe nanga yemunharaunda inonzi Sekuru Fred Bhaibheri panove ndipo pakatanga dambudziko rake.
<shona> 4889 Anoti mushamarari waanoyemura ndiYvonne Katsande, uyo ava kushandira kuSouth Africa.
<shona> 4890 Anoti mushonga uyu waiva muchikoko chemachisi asi waiva nemhiko yekuti hawaitenderwa kupindwa nawo mumba, saka vakaenda kunoucherera pasi.
<shona> 4891 Anoti mushure mechiitiko ichi, akaenda naMakona kwavatete vake asi vakaramba kugadzirisa nyaya yacho vachityira kuti anogona kuramba achiita hunhu hwekuenda kubhawa.
<shona> 4892 Anoti mushure mekubatikidza murume wake aine muninina wake, vakazotaurirana akavimbisa kuti achamuripa nekumutengera midziyo yemumba.
<shona> 4893 Anoti mushure mekufirwa nevarume, madzimai anosara achiudzwa mashoko anorwadza nekutambudzwa nehama sepaanoti, Izwi romudzimai wangu rakasvika munzeve richinzwikwa kushungurudzika namaodzamwoyo.
<shona> 4894 Anoti mushure mekunge vachecheudzwa vakaudzwa kuti vaizokwanisa kuita zvebonde nekufamba kwenguva.
<shona> 4895 Anoti mushure mekurumwa nenyuchi akazoenda zvake kubasa manheru uko asina kunoshanda usiku hwose nekuda kwehurwere.
<shona> 4896 Anoti mushure mekushevedzwa uku, akabuda mumba maaiva, umo maiva makakiiwa, apo akaerekana ava panze ndokutakurwa nevanhu vasina kuzivikanwa vakaenda naye kunosvika kumakuva kwaiva nemakate aiva azere ropa, iro akazonwiswa riri mbishi.
<shona> 4897 Anoti mushure mekutaura kuti vaida kubhadharwa mari yavo, Garwe akavatsvagira vanhu vaida kuvaponda kuti nyaya yemari iyi irove uye vakatozopona nekutiza.
<shona> 4898 Anoti mushure mekuwana rusununguko, vanyori ndipo pavakazowana mikana yekunyora mabhuku akawanda pasina kutya.
<shona> 4899 Anoti mushure mekuziviswa nezvenyaya iyi, vakaenda kukamba yemapurisa kuSt Marys uko vakanoyananiswa kuti vagare murunyararo.
<shona> 4900 Anoti mushure memwedzi mitatu amanikidzwa kuvhara banga iri, murume wake akazotora vana vose achibva atiza navo kuenda kuSouth Africa.
<shona> 4901 Anoti mushure mezvo, vakazotanga kusangana nematambudziko ekufirwa mumhuri vamwe vachibatwa nemamhepo, kusaroorwa, kurambwa nevarume nekushayawo mari.
<shona> 4902 Anoti Musiiwa akaudza amai vake kuti haachada murume.
<shona> 4903 Anoti musi waanonzi akabatikidzwa, muroora uyu aitosuka ndiro dzake pamba apa.
<shona> 4904 Anoti musi waanonzi akazoponda ambuya vake uyu, akange avashanyira pamusha pavo aine mhuri yake.
<shona> 4905 Anoti musi waitika izvi, Sekuru Mangena vakatangawo kurwara ndokurara husiku hwese vachichema vachiti vairohwa nezvavaisaona.
<shona> 4906 Anoti musi washaya mwana, akatomboedza kufonera Dickson asi nhare yake yaisabatika zvikaita kuti atume mwana kunoshevedza Agnes uyo akati aisakwanisa kuuya.
<shona> 4907 Anoti Mutambo anomutsvagira gena kuti rimutuke nekumutyisidzira.
<shona> 4908 Anoti mutambo uyu wakatangira kumadistricts kusvika kumapurovhinzi.
<shona> 4909 Anoti mutambo uyu weChampions in the making uchavabatsira kutsvaga vatambi vetsiva avo vavachashanda navo mumakore anotevera.
<shona> 4910 Anoti mutambo wegore rinotevera uchakurumidza kutambwa kuitira kuti zvisazokanganise vana vechikoro apo vanenga vachigadzirira kunyora bvunzo dzavo.
<shona> 4911 Anoti mutambo weZim Bees Manyuchi Boxing Championship uyu uchange uchitambwa gore regarega.
<shona> 4912 Anoti Mutiriviri akambokwereta mari kune mumwe munhu achishandisa zita rake.
<shona> 4913 Anoti Mutizo anoshanda semudzidzisi achihora 450 pamwedzi uye ane imwe mari yaanowana kubva kumotokari yaanoshandisa kutakura vanhu.
<shona> 4914 Anoti mutumbi wemufi uyu panzvimbo yawakanga wafushirwa wakazobviswa nemumwe waakaponda naye uyo akanouviga achishanda nenanga izvo zvakonzera kuti mapfupa emushakabvu asaonekwe.
<shona> 4915 Anoti mutungamiriri weYadah Stars, Prophet Walter Magaya, ndivo mumwe wevamwe vanogara vachikurudzira vatambi vechikwata ichi kuti vatsvage mabhindauko avanoita kunze kwekutamba nhabvu.
<shona> 4916 Anoti mwaka wegawega vanoshevedza vatambi kuti vauye kuzozama mhanza yavo kuDeMbare apo vanotarisa vamwe vavanozotora kuti vapinde kuchikwata chevadiki.
<shona> 4917 Anoti mwana ane makore 15 okuberekwa haagone kunzi angaita sarudzo yekuti anoda kushereketa pabonde nemunhurume.
<shona> 4918 Anoti mwana mucheche anofarira nemunhu wose chinova chikonzero chinoita kuti vanhu vafarire pamba pake iye Stella.
<shona> 4919 Anoti mwanasikana waakapengesa uyu anogara naamai vake Berita Mudawarima kuMbare, muHarare mushure mekunge varambana.
<shona> 4920 Anoti mwana uyu akazopona apo akaenda naye kunonamatirwa kune imwe kereke.
<shona> 4921 Anoti mwana wavo anombotambura nekushaya anomubikira sezvo dzimwe nguva murume wake anenge asipo, aenda kumabasa emaricho.
<shona> 4922 Anoti Mwari vakazosiya vamuropafadza ndokusiya vamupa masimba ekuparidza vhangeri pasi rose pasina kutya.
<shona> 4923 Anoti mwedzi wadarika, sangano ravo rakaenda nezvikoro zvesekondari zvitatu zvemunyika muno kuBotswana uko kwaive nezviratidzwa zvesainzi.
<shona> 4924 Anoti mweya wakamuudza zvakare kuti anamatire matsotsi nemhondi kuti vadzikinurwe mumabasa akaipa avanoita.
<shona> 4925 Anoti nanga iyi yakazomuudza kuti kana achida kuti murume wake ashaye basa zvachose, anofanira kunoyeredza bhurugwa rake iri muchimbuzi asi kuti ashande kwaari bedzi, anofanirwa kurichengeta mupiro yaasingatsamire izvo akaita.
<shona> 4926 Anoti nanga payakavapa mishonga yakasanganiswa nemafuta ayakati vazore yakavaudza kuti zvinhu izvi hazvigadzirisiki asi kuti magumo acho kufa netsaona.
<shona> 4927 Anoti Nayman haana rukudzo nevabereki vake zvachose sezvo achiputa zvinodhaka varipo.
<shona> 4928 Anoti Ndangariro dzanyura munguva inokosha yandakatambisa Apa ndaona hushasha, kunyura kwendangariro munguva.
<shona> 4929 Anoti ndibve pamba nekuti ndiri muroyi pamwe chete nehama dzedu dzose saka ndava kugara mukutya, akadaro Sofia.
<shona> 4930 Anoti, Ndichangopinda mumusha ndaibatwa sezai.
<shona> 4931 Anoti ndikamupa mari oti chiona kuti wabhadharira vana mari yechikoro, yawandipa ndeyangu yekudya inini amai vacho.
<shona> 4932 Anoti ndini ndakauraya mwana wangu nekumudzipa uye ndiri kumudzinga pamba asi zvese izvi manyepo, ava kutondiita muroyi mudunhu, anodaro Mbangwe.
<shona> 4933 Anoti, Ndinofunga ndiyo honzeri yerushusho rwemurume uyu hazvinei hazvo, ndinofa zvangu ndamboedza.
<shona> 4934 Anoti ndinomushungurudza sei ini ndava kugara kumba kwevabereki vangu? akadaro Nota.
<shona> 4935 Anoti ndipo paakavimbiswa nezvekuuya kwaMwari muZimbabwe, izvo zvaanoti zvakazozadziswa musi wa20 Gumiguru achiti pakauya Mwari nengirozi kumba kwake, vakatandara naye kwenguva inosvika awa apo vaidya nyama, imwe yakagochwa, yaainge atenda.
<shona> 4936 Anoti ndiri pfambi asi iye ndiye anotora varume vevamwe kuita vatatu vatatu, akadaro July achipupa nehasha Mutongi Barbra Mateko akati nyaya iyi idzoke mudare zvakare.
<shona> 4937 Anoti ndiye akaendesa Musumhi kuchikoro kuti azova nebasa raanaro saka pose paanomuona anofunga kuti achabvunza nezvemari yake yaakashandisa achimudzidzisa.
<shona> 4938 Anoti ndiye akazvitora mifananidzo iyi achishandisa nhare yaBenny, apo akaikumbira sezvo ichinyatsotora zvakanaka.
<shona> 4939 Anoti nekuda kwedambudziko rokutevera kasingagume iri, akaedza kutsvaga rubatsiro kwakawanda asi zvakakona.
<shona> 4940 Anoti nekuda kwekurumwa nemazizi aya, akatombosvika pakuendeswa kuchipatara apo akakuvadzwa ndokusara obude mututu kwenguva yakareba.
<shona> 4941 Anoti nekuda kwemasangano evechidiki vanorarama neutachiona hweHIV, ayo aakave nhengo, akadzidza zvinhu zvakawanda zvinomupa tariro muupenyu.
<shona> 4942 Anoti nekuda kwematambudziko anosangana nevabereki vazhinji sekushaikwa kwemari uye kudhura kwezvikoro, vamwe vanokundikana kuendesa vana vavo kuchikoro.
<shona> 4943 Anoti nekuda kwenyoka iyi, haana murume waanodanana naye uye paakambotiza kuenda kuChivhu kunogara nababa vake nyoka iyi yakamutevera.
<shona> 4944 Anoti nekuda kwepamuviri paanapo, ari kusangana nematambudziko ekurwadziwa nemusana uye pasi peguvhu, izvo zviri kuita kuti akundikane kufamba zvakanaka.
<shona> 4945 Anoti nekutya, anobva adzima mifananidzo iyi munhare yake.
<shona> 4946 Anoti nemusi uyu akaridzirwa nhare naNyasha nenguva dza10 husiku achimuti aida kuti auye vazogadzirisa nyaya yekurohwa kwaainge aitwa nemurume wake.
<shona> 4947 Anoti nemusi wa29 Ndira gore rino, akadzokera zvakare kudenga uko akanoita musangano naMwari apo akakwira nemanera emweya, spiritual ladder ayo anoti anoshandiswa nengirozi.
<shona> 4948 Anoti Ngezi Platinum icharwa semvumba kuti ichengetedze zvakare mukombe wayo weChibuku Super Cup uyo yakahwina gore radarika apo yakakunda FC Platinum 32 mufainari iyo yainakidza kukunda ngoma kurira.
<shona> 4949 Anoti Ngezi Platinum neFC Platinum zviri kurakidza kuti zvakarongeka uye ari kutarisira zvikuru kubva kwazviri.
<shona> 4950 Anoti ngirozi iyi yaive yechirume iyo yakasvikomhara paaive ndokumuudza kuti Mwari vaizomushanyira mukati memazuva 90 kubva zuva iri, musi wa20 Chikunguru.
<shona> 4951 Anoti nguva inodikanwa neFifa kuti zvikwata zvizivise kuti zvichasangana nezvipi pamitambo yehushamwari yakadarika.
<shona> 4952 Anoti nguva pfupi yadarika ndipo paakaenda kubasa achimutsvaga sezvo akanga asina kudzoka kumba.
<shona> 4953 Anoti nguva yadarika aimbopa hanzvadzi yake mari inobhadharwa nemaroja pasati pave nechikwereti ichi.
<shona> 4954 Anoti nguva yadarika akaripiswa nehama dzemukadzi wake mushure mekunge abvisa chitofu chavaishandisa pamagetsi achiisa chimwe.
<shona> 4955 Anoti nhabvu yekunze kwenyika yakasiyana zvikuru neyemuno nekuti ndeyepamusorosoro saka mutambi anenge awana mukana wekutambira zvikwata zvekunze anotofanira kurwa semvumba.
<shona> 4956 Anoti nhabvu yemazuva ano yasiyana neyekare nekuda kwekuti iri kusanduka nekukasika nekudaro vatsigiri vemutambo uyu vanofanirwa kutarisira zvakawanda zvinoita kuti urambe uchinakidza.
<shona> 4957 Anoti nhabvu yemuno haisi kusimukira sezvinotarisirwa nekuti mapoka ari kubika vatambi emaAcademy ari mushishi yekuvatumira kunze kwenyika vasina kumbotamba bhora muZimbabwe.
<shona> 4958 Anoti nhengo dzesikarudzi dzinotanga kunyeredza, dzimwe nguva zvichiita sezvinopiswa apo anobva aziva kuti zinyoka rinoshereketa naye rinenge rava kuuya.
<shona> 4959 Anoti Nyama haibatsire chinhu, asi Mweya ndiye anoraramisa.
<shona> 4960 Anoti Nyamapfeka anopara mhosva achimboenda kujeri achizobuda, naizvozvo anokwanisa kuita zvaari kumutyisidzira nazvo iy asingarwadziwe nekuti akazvijaira.
<shona> 4961 Anoti Nyani anomurambidza zvakare kushandisa midziyo yaakasiirwa nemurume wake.
<shona> 4962 Anoti nyanzvi yevose pazvibhakera kamwanakomana kake kadiki kemakore matatu okuberekwa kanonzi Shaun.
<shona> 4963 Anoti nyaya inovanetsa semhuri ndeyekuti mukadzi wekutanga waBothwell, uyo akazoshaika aimbovawo zvakare musikana wababa vake, VaGenesis Tasara.
<shona> 4964 Anoti nyaya iri kunetsa pakati pavo ndeyeimba yaari kugara iyo yaakatenga achiri musikana, asi Gumende ari kumuti anofanira kuitengesa vogovana mari yacho.
<shona> 4965 Anoti nyaya iyi akambonyara kuitaura kumudzimai wake, kusvikira apo anoti akazotanga kurutsa nekuita manyoka.
<shona> 4966 Anoti Nyaya iyi yakagadzirwa natezvara vangu benzi, nekuda kuripwa.
<shona> 4967 Anoti nyaya iyi yakavakatyamadza zvikuru uye vatambi vacho vakatotemerwa zvirango zvakasiyana.
<shona> 4968 Anoti nyaya yave kutyisa ndeyekuti mudzimai wacho akaiswa runyoka anogona kupedza varume kumusha kwake kuMberengwa uko akaenda mushure mekurambwa nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 4969 Anoti nyaya yekugadzirwa kwake akatanga kuinzwa kumachechi kwaainamatirwa asi akazonyatsodudzirwa chokwadi nemudzimai mudiki uyu, apo akatsinhira kuti ndiye akaperekedza murume wavo kunanga vaine chipfoko chake chemukati.
<shona> 4970 Anoti nyaya yekunangwa huroyi iyi yakamurwadza zvikuru sezvo pasina zvaanoziva.
<shona> 4971 Anoti nyaya yekunzi anoparika amai nemwana yamushungurudza kwemakore akawanda.
<shona> 4972 Anoti nyaya yekurumwa kwake nenyoka yakazobuda apo akaroora mushure mekunge ashaya moto zvachose muimba yekurara nemudzimai wake.
<shona> 4973 Anoti nyaya yekuti Violet anofamba achitaura zita ravo achiti ndiye ane nyoka yaanorara naye uye zvidhoma zvinomushandisa akainzwa kumasowe.
<shona> 4974 Anoti nyika yogayoga yepasi rino yakatongwa nezvitadzo zvayo kunze kweIsrael chete iyo inonzi haina kutaurwa nezvayo nechikonzero chisina kuzivikanwa.
<shona> 4975 Anoti nyoka idzi dzinozongotsakatika kana dzichinge dzapedza naye kwechinguva ichocho obva abatwa nemadzikirira ehope.
<shona> 4976 Anoti nyoka idzi hadzisati dzamuruma asi dzinongomutyisa.
<shona> 4977 Anoti nyoka iyi haana kuziva rudzi rwayo nekutya asi inogona kunge iri mhungu kana kuti rovambira.
<shona> 4978 Anoti nyoka iyi, iyo yaaishandisa mumabasa ekuroya, yaive nhaka yaakasiirwa naamai vake vava mushakabvu.
<shona> 4979 Anoti nzira yekubhadhara neEcoCash iyi iri nyore uye haitore nguva yakareba.
<shona> 4980 Anoti paachaburitsa DVD rake iri, achatsvaga nzira dzakasimba dzekurwisa pairesi.
<shona> 4981 Anoti paaibvira, akaedza kumhanyira kune mumwe wake achifunga kuti dzimwe nguva angamudzimure asi aitotizira kure.
<shona> 4982 Anoti paairwisana nezvidhoma izvi, aitonzwa mutsindo nekufemereka kwazvo.
<shona> 4983 Anoti paakabvunza Loveness nezvejira iri, haana kumupa tsanangudzo yakajeka.
<shona> 4984 Anoti paakadzinga Prosper nemudzimai wake pamba, vakatora magumbeze ake nendiro ndokusiya vamutuka.
<shona> 4985 Anoti paakakuvara apa akarambidzwa kuenda kuchipatara akapora ari pamba.
<shona> 4986 Anoti paakakwira motokari iyi, yaingova nevarume vaviri, apo vamwe vatatu vakazokwirira pamugwagwa, chinhambwe chipfupipfupi kubva paakakwirira.
<shona> 4987 Anoti paakamhanara nyaya iyi pakutanga, amai vake vakamurova vachiti aendeserei Mamhovha kudare sezvo vakambodanana naye.
<shona> 4988 Anoti paakaona njuzu iyi, akambofunga kuti airota, asi ndokuzoona kuti izvi zvaitoitika zuva rakacheka nyika.
<shona> 4989 Anoti paakarohwa, akapedza mazuva matatu achirara panze nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 4990 Anoti paakashaikwa kumba kwake neKwayedza svondo rapera, ainge atiza motokari yevatori venhau achifungira kuti ihama dzake dzaimutsvaga nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 4991 Anoti paakasvika kumba kwaamai vake, vakasvikogara muimba yekutandarira umo vakadyira bota.
<shona> 4992 Anoti paakasvika kuzoona mwana wake airwara, haana kumbotambirwa nemufaro nemuroora wake sezvaaisimboita.
<shona> 4993 Anoti paakasvika pamwana uyu, akasvikomuwana akatibikira nekumeso ndokumusimudza akaona akazara mavhu kumeso nekudumbu asi asina maronda.
<shona> 4994 Anoti paakasvika pasi pemvura akapihwa huchi, powder nemafuta ekuzora izvo akanzi asanganise ogeza semishonga yekuti azotanga basa rake zvakanaka.
<shona> 4995 Anoti paakaudza baba vake vakamuti havashande.
<shona> 4996 Anoti paakazoburitswa mugumbeze raainge akaputirwa naro, Uzire akatora mamwe masora nemashizha akamukwiza nawo pamawoko ayo akange ave nemaziduzu ehutsva.
<shona> 4997 Anoti paakazomuka, mishonga yaaizorwa nemafuta haana kumboona kwazvakaenda nako, iye ndokusara oita seapukutwa nejira.
<shona> 4998 Anoti paanenge afungawo otipa mari kwopera kana gore ozotipazve apo vana vake vaviri vatove kuchikoro, akadaro Munangwa.
<shona> 4999 Anoti paanenge andifungawo, anouya otanga kundirova zvose nevana.
<shona> 5000 Anoti paanenge asiri pabasa anoswera ari kuGazaland, kuHighfield, kubasa kwemudzimai wake uko anenge achibatsira mubhizimusi remhuri yake.
<shona> 5001 Anoti paanofamba kunzvimbo dzakaita semuguta reHarare, kana akasangana nemumwe ane ngirozi yenjuzu anozviziva kuburikidza nezvaanonzwa mumuviri wake.
<shona> 5002 Anoti paari kuonana naMwari haazive kuti pane vamwe vachakwanisa kuvaonawo here.
<shona> 5003 Anoti pabendekete renanga iyi paitoonekwa mapfupa apo nyama yose yakanga yadyiwa.
<shona> 5004 Anoti padambarefu rake idzva kambo kanonzi Kunosara Ani? ndiko kari kunyanya kufarirwa nevakawanda.
<shona> 5005 Anoti padare iri Mambo Seke vakamutaurira kuti haana mvumo yekushandira munzvimbo yavo zvisinei nekuti anoti akapihwa matsamba ekuita mabasa ake neaimbova sarapavana mudunhu iri.
<shona> 5006 Anoti paDVD rake idzva raakaparura iri, akatora dzimwe nziyo kubva padambarefu raakabura muna 2014 Ishe Vareva nerimwe rinonzi In The Fullness of Time.
<shona> 5007 Anoti pakabuda Mwari nengirozi mumba make, mumba makapenya zvakanyanyisa ndokubva vose vangoshaika uye havana kuonekwa kuti vakabuda nepapi.
<shona> 5008 Anoti pakadzokera Steward vari vose vachida kunovabvunza nekuda kwemari yemanyepo iyi, maporofita ava vakabva vatanga kutiza vachiti vainge vapa mukomana uyu US800 chaiyo.
<shona> 5009 Anoti pakaenda baba vake kujeri, akasara achioneswa moto naamai vake vachimupopotera kuti ndiye aita kuti vasungwe.
<shona> 5010 Anoti pakaitika nyaya iyi, akatsindidzwa kuti asawane waanotaurira achinzi aifanirwa kutora mwanasikana waakamitiswa uyu semuninina wake uye kunyangwe kumurume aizomuroora, aisafanirwa kuzvitaura kunze kwekungoti iye haasati ambozvara.
<shona> 5011 Anoti pakarwara murume wake, Mbangwe akamutora ndokuenda naye kunomupepa kumba kwake iye akamutevera asi akamurova mbama achimudzinga pamba.
<shona> 5012 Anoti pakarwiyo kanonzi Maidei anoimba pamusoro pekurwadziswa kunoitwa vanhu murudo apo vanonyengedzwa nevadikani vavo vavanenge vakaperera pavari.
<shona> 5013 Anoti pakaserera dumbu rake ndipo pakabva patanga kumera zvinhu izvi kusikarudzi yake.
<shona> 5014 Anoti pakatanga dambudziko iri, mudumbu make maifamba chinhu zvikaita kuti aende kunoongororwa kuchipatara sezvo aifungira kuti ane pamuviri.
<shona> 5015 Anoti pakauraiwa kamhuka aka vanhu vakazonoshopera vachitsvaga kuti chii chakanga chakonzera mashura aya.
<shona> 5016 Anoti pakawanikidzwa mudzimai wake natezvara, iye haana kubvunza mukadzi wake kunze kwekutiza pamba kusvikira akazonzwa kuti anwa muchetura.
<shona> 5017 Anoti pakazoitawo mumwe murume aive nemotokari yerudzi rweNissan Liberty, uyo akatangawo kudzingirira chikomba ichi mushure mekunge amuona akarembera pabhoneti.
<shona> 5018 Anoti pakudzidziswa uku, hosho nengoma zvinenge zvichiridzwa uye kurira kwakasiyana kwengoma kunorevawo kusandurwa kunenge kuchiitwa zvidavado.
<shona> 5019 Anoti pakuishandisa, vangonomira nayo muchitoro, mumagaraji anotengesa mafuta emotokari, kupinda mumabhazi, mumabhanga nemunzvimbo dzinowanikwa mari umo vanozobuda nayo yazvimbirwa nemari.
<shona> 5020 Anoti pakuita basa ravo aibatiswa zvimwe zvinhu zvaityisa naGarwe izvo zvaisanganisira zvidhoma, machira nemishonga yakasiyana.
<shona> 5021 Anoti pakunetsana kwakaita baba nemwanakomana ava, zvakazosvika pekuti Desire arwise vamwe vanhu vaivapo vaisanganisira muzukuru Definate Mafuriranwa.
<shona> 5022 Anoti pakusununguka mwana wake wekutanga, muviri wake wose wakazvimba izvo zvakashamisa vanachiremba vekuchipatara kwaaive, kuBindura General Hospital.
<shona> 5023 Anoti pakutanga akambofunga kuti murume wake haana mari, asi akazoshamiswa achiona mameseji mufoni yake airatidza kuti ane vamwe vana vaanobhadharira chikoro.
<shona> 5024 Anoti pakuzvichecheudza apa aiedza kubvisa kakanda kekunze kesikarudzi yake asi akakundikana achibva azvicheka tsinga izvo zvakaita kuti arasikirwe neropa zhinji.
<shona> 5025 Anoti pamba pavanogara vanoona mashiripiti, kusanganisira kunzwa mumba muchirongedzwa asi musina munhu arimo.
<shona> 5026 Anoti pamusoro peizvi, Makomborero anomutuka zvinyadzi pane vana nekumurova.
<shona> 5027 Anoti pane dzimwe nguva dzekuti akada kuita bonde nemudzimai wake, anobva atanga kutemwa nemusoro zvekutadza kutaura kana kusvinura achishaya simba.
<shona> 5028 Anoti pane kurwisana nekuda kweupfumi mumhuri yavo apo vamwe vehukama vanoda kuvatorera pfuma yavo, kusanganisira imba yavanogara.
<shona> 5029 Anoti pane mumwe mukadzi aida kuzviuraya uyo akazvikanda mudziva riri kuseri kweKambuzuma Section 1 zvikaita kuti vaivepo varidze mhere vachitsvaga rubatsiro.
<shona> 5030 Anoti pane mumwe mukomana akanga avimbisana kumuroora asi vakazongorambana zvisinganzwisisike nekudaro anoda kuti vadzokerana sezvo pasina chikonzero chisvinu chakaita kuti vasiyane, kunze kwezvodhoma zvinomupfudzira.
<shona> 5031 Anoti pane mumwe murume akangozivikanwa saAshton mudare, uyo ari kuuya achizviti ndiye baba vemwana uyu.
<shona> 5032 Anoti pane ngirozi yakauya kwaari nemusi wa20 Chikunguru apo ainamata ari kumba kwake ichimuti Mwari mbune, vekumugadza kuva muporofita wepasirose, vachauya muZimbabwe.
<shona> 5033 Anoti pane nguva yavanomboenda kumadhamu akasiyana aine vamwe vake apo vanosvika vachipinda mumvura.
<shona> 5034 Anoti pane nguva yavanorota vachiitwa chingochani asi pashure vozotanga kurwara vose nechirwere chakafanana.
<shona> 5035 Anoti pane vanhu vari kumutaurira kuti mudzimai wake ane mumwe murume waanogara naye kubasa kwake anonzi mukuru wekumugodhi uri kuPeakstone.
<shona> 5036 Anoti pane zvipfuwo zvakasiiwa nemushakabvu Tiritose, hapana achaziva kuti mombe, mbudzi kana hwai ingani nekudaro achavapa zvinoenderana nezvaanofunga kuti ndizvo zvakasiiwa nemushakabvu.
<shona> 5037 Anoti panguva iyi akatamba mitambo mitatu yakatevedzana achiita kuti vatambi vezvimwe zvikwata vapihwe makadhi matsvuku red card vachiburitswa mumitambo iyi vamukobora pamwe nekumukuvadza zvichitevera kuvanzvenga kwaaita vachisara vachiwira pasi.
<shona> 5038 Anoti panguva iyi kune vanhu vakawanda vaienda kwaari, kusanganisira mamwe maporofita vachimunyengetedza kuti arase nyaya.
<shona> 5039 Anoti panguva iyi mari yaimunetsa zvikuru uye anopomera aimbove mudzimai wake kuti akange ave kuita zvegumbo mumba gumbo panze.
<shona> 5040 Anoti panguva iyo vari kuita gadziriro idzi, vanenge vachiongorora zvakare matambiro ezvimwe zvikwata zviri muboka ravo.
<shona> 5041 Anoti panguva iyoyo pavaiva pakabva pauya mhepo huru yaiva nedutu ichibva yavatakura kuvapunzira mumvura.
<shona> 5042 Anoti panguva yaaitevera kasingapere iyi akanga anzi ashandise US200 yemapepa kuvhara ropa iri, izvo aiita mari yacho achizoidzosera kumuzinda wavo wepasi pemvura.
<shona> 5043 Anoti panguva yaaiva kuzvigure, aive nesimba rakawandisa nekuda kwemishonga yavakadyiswa.
<shona> 5044 Anoti panguva yaanotaura nevanasikana, anozongoona vasisazive zvavari, voita sevadhakwa.
<shona> 5045 Anoti panguva yavakatorana, zvaiva nani.
<shona> 5046 Anoti panguva yose yaaiba nekuita chipfambi, ainamata chechi dzekumasowe zvisinei kuti aisaonekwa pamweya kuti anoita hupombwe nehumbavha gororo.
<shona> 5047 Anoti panhamo yababa vavo, vanhu vaivepo vakaoneswa ndondo nemadzvinyu ayo aivaruma nekuvananaira ukuwo nyoka dzemhando yenyamugungurutswe dzichingofamba pose pose izvo zvakazoita kuti vanhu vatize.
<shona> 5048 Anoti panhumbu yechitatu akasununguka zvakare chinyama chihombe chaiva nemakwati nemusoro wekamba icho anoti vakuru vaivepo vakangoti ikamba yemumvura.
<shona> 5049 Anoti panodiwa rutsigiro rwakazara zvakare kune vechidiki vanorarama neutachiona hweHIV.
<shona> 5050 Anoti panzvimbo iyi paive nemota dzainge dzisina manhambapureti uye varume nevakadzi vaityisa kutarisa zviso zvavo avo vaingomonya miromo, kumeso kwavo kuchiita sekunofamba zvinhu.
<shona> 5051 Anoti pari zvino ava kuita basa rekutengesa pamusika kuti awane raramo asi Manyaka anomutevera achimufurufusha.
<shona> 5052 Anoti parizvino chikwata cheBidvest Wits chekuSouth Africa ndicho chakamborakidza shungu yekuda kumutenga asi ari kusiira nyaya yacho yose mumawoko amaneja wake uyo ari kumhanyamhanya kugadzirisa zvinhu.
<shona> 5053 Anoti pari zvino dambudziko rekuitwa mukadzi nechikwambo iri rakapera uye iye zvino akaroorwa zvekuti atova nevana vaviri.
<shona> 5054 Anoti pari zvino hapana mutambi waanofunga kuti angakwanise kunwisa kanopfuura ka20 mwaka mumwe chete sezvakambokwaniswa nevamwe, kunze kwaMaroto uyo akaita wekugumisira kunwisa kanopfuura ka20 muPSL.
<shona> 5055 Anoti pari zvino kwave nenzvimbo dzakasiyana munyika uko kunobikwa nekugaiwa marara achigadziriswa zvimwe zvinhu nedonzvo rekuderedza dambudziko rekuraswa kwemarara posepose.
<shona> 5056 Anoti pari zvino mwanasikana wake ari kubatsirwa neimwe nanga yekuMbare, muHarare, achinyeperwa kuti ane mudzimu wehanzvadzi yangu aive pfambi yemakoko iyo yakashaika kare.
<shona> 5057 Anoti parizvino vari kuita hurukuro neSonodo Womens University kuti vanzwe kuti havakwanise here kuvatumira zvimwe zvekutambisa mutambo uyu izvo zvinozopihwa kune mamwe mapurovhinzi ari munyika.
<shona> 5058 Anoti parizvino vari muhurukuro nemasangano akasiyana ayo ari kuda kushanda navo.
<shona> 5059 Anoti parizvino vatambi vese vari kubva kudzimba dzavo vachisangana paHarare Sports Club apo pavari kuita gadziriro dzavo.
<shona> 5060 Anoti pasi pemvura paanoendeswa panotova nedzimba uye anodyiswa sadza nehonye, nhunzi kana hove mbishi izvo zvaanoti zvinonaka zvikuru.
<shona> 5061 Anoti Pasuwa anofanirwa kurumbidzwa sezvo achigona kushanda nevatambi.
<shona> 5062 Anoti pavaikakavadzana vachidzura hoko dzemuganhu, iye akazodonha achiita seaiva abatwa nemagetsi panova pakatanga dambudziko rake.
<shona> 5063 Anoti pavakaba chibage ichi nemumwe wake, vakaita zvekusvodogora miguri asi vakazotanga kuita sevairasika pfungwa nekurasika mugwagwa wekumba kwavo dakara vabatikidzwa.
<shona> 5064 Anoti pavakabva kuMasvingo nemurume wake vachitsvaga basa, vakasvikosvikira kumba kwemukuwasha uyu uko vakazobva vave kunoita basa rekufudza mombe kumba kwavari kugara pari zvino.
<shona> 5065 Anoti pavakagara parizvino palog hapana hapo kushata asi vanoziva kuti vanogona kusimukira kuenda pamusoro kudarika pavari.
<shona> 5066 Anoti pavakanoongororwa ropa kekutanga kuNew Start Centre, iye akawanikwa ari HIV negative apo Ngaru aive HIV positive.
<shona> 5067 Anoti pavakatanga kuimba vari kujeri magadhijeri akambofunga kuti vaiita zvemusindo.
<shona> 5068 Anoti pavakaviga mutumbi wemuzukuru wavo svondo rapera, imwe hanzvadzi yake inogara kuBulawayo yakatanga kunzwa mazwi aimutsiura achibva mudenga nekuda kweimwe hama yavo yavakangoshaya makore gumi nemaviri akadarika.
<shona> 5069 Anoti pavanhu vanoverenga nhau muno anoyemura Alice Mutema uye kunze kwenyika achidawo kutevera matsimba aIsha Seasay naRosemary Churchill veSky News.
<shona> 5070 Anoti pedyo nepamba pavo, pane nyoka inotandanisa vanhu vehukama chete.
<shona> 5071 Anoti pese pandinenge ndazvitakura anondirova zvekuti mimba iyoyo ibve.
<shona> 5072 Anoti piro yaiva nemishonga uyu nechipfeko ichi aigara akaiturika pamusoro pewadhiropu murume wake asina chaanoziva.
<shona> 5073 Anoti pose paanobata runhare rwemukadzi wake, anoona mashoko emurume waanoita zvechipfambi naye zvinoreva kuti haana kusiya mabasa ake akashata.
<shona> 5074 Anoti pose paanonamata kuchechi kwake, musango kana mumba, anomomoterwa nengirozi idzo anoona oga kunyangwe aine vamwe vanhu.
<shona> 5075 Anoti pose paanoonana naManowere anoedza kumubvisa hembe dzaanenge akapfeka pajekerere achiti ndiye akadzitenga nekudaro ava kudzida.
<shona> 5076 Anoti purovhinzi yegayega ndiyo ichange ichironga kuti inoda kuti zvidzidzo izvi zviitwe rinhi ivo vozongotumira nhengo dzavo kunoitisa zvidzidzo zvacho.
<shona> 5077 Anoti Rachell anoudza vana vavo mashoko akaipa pamusoro pevabereki vake.
<shona> 5078 Anoti Richard ane tsika yekucheka hembe dzake nebanga zvekuti pari zvino haasisina chekupfeka.
<shona> 5079 Anoti rimwe dambudziko ravakatarisana naro ndere kushaya mapuromota anovatsigira mubasa ravo kuti vakwanise kusimukira.
<shona> 5080 Anoti rimwe gore akamboenda kunzvimbo inonzi Bani Rembizi kumunhu anonzi Borofano, kuMozambique, achida kubatsirwa kuti arase tsvimbo idzi asi paakadzoka kumusha akasvikowana baba vake vave kurwara zvisinganzwisisike.
<shona> 5081 Anoti rimwe redhamu raanomboenda iMazowe Dam, kuMashonaland Central.
<shona> 5082 Anoti rimwe zuva akapotsa abaiwa nepfumo naManhichi.
<shona> 5083 Anoti rimwe zuva Masuwa akatema mwana wake nedombo akakuvara.
<shona> 5084 Anoti rimwe zuva uri musi weMugovera husiku nenguva dza10, akabuda panze aona kuti nguva dzakanga dzafamba mukadzi wake asati asvika kumba ndokuona motokari yaive yakamira pedyo nepamba pake nechekunoperera juraworo.
<shona> 5085 Anoti rimwe zuva zvakare, Gladys akarova mwanasikana uyu pamhanza neshangu yegogo zvikaita kuti akuvare zvekuendeswa kuchipatara.
<shona> 5086 Anoti rino igore rechikwata chavo rekuhwinawo mutambo uyo vave nemakore vachingokundirwa muquarterfinal.
<shona> 5087 Anoti riri kukotsverwa neveZYC pamwe nemasangano akazvimirira uye richakwezva vatapi venhau vemuZimbabwe nevanobva kunze kwenyika sekuSouth Africa, avo vanonyora nyaya dziri pamusoro pevechidiki.
<shona> 5088 Anoti roja rekutukirira amai vake rakatanga kugara pamba pavo nevana varo vaviri mumwedzi waKukadzi gore.
<shona> 5089 Anoti rufu nekuzvara hazvina nguva uye hazviite kuti machiremba vambozvimisa kuitira kuti nguva dzinonzi dzinoera dzidarike.
<shona> 5090 Anoti rume iri rinowanzomuinga rakapfeka mbatya chena kana nhema.
<shona> 5091 Anoti runako rwemukadzi wake rwava kutomutadzisa kana kumusiya oga pamusha iye achienda kubasa.
<shona> 5092 Anoti rutsigiro urwu rwunoratidza kuzvipira kweUK mukutsigira dzidzo yemhando yepamusoro munyika muno.
<shona> 5093 Anoti Ruvengo asambobata foni yake nyangwe irire zvemhando ipi.
<shona> 5094 Anoti ruzha rwunoitwa nemaredhiyo emabhawa aya rwunotozunguza mahwindo epamba pake.
<shona> 5095 Anoti ruzivo rwaari kunowana kuAustralia rwakakosha sezvo zvichaita kuti sangano ravo rivandudzewo zvidzidzo zveSTEM muzvikoro zvemuno.
<shona> 5096 Anoti rwiyo urwu rwunonzi Ishumba Iyo uye CD racho richapihwa pachena kune veruzhinji.
<shona> 5097 Anoti sangano rake reMarianne Decher Arts Trust mwedzi wadarika rakaita svondo rose richigadzira mbira dzanagwenyambira nekuvadzidzisa kuridza.
<shona> 5098 Anoti sangano ravo rakanangana nekudzidzisa zvakazara maererano nechirwere ichi muzvikoro nekune vechidiki.
<shona> 5099 Anoti sangano ravo rinopindira kana pakaita nyaya inenge yanetsa pakati pezvikwata zviviri zvenhabvu.
<shona> 5100 Anoti sangano ravo rinoshanda nemamwe akaita seZimbabwe Tourism Authority, iro rinovabatsira mukutengesa zvivezwa zvavo.
<shona> 5101 Anoti sangano ravo riri kushandawo rakabatana nemamwe masangano akaita seNational AIDS Council mukuedza kuderedza kupararira kweutachiona hweHIV nechirwere cheAIDS.
<shona> 5102 Anoti Science Fair iri kufambirana nechirongwa chekukurudzira zvidzidzo zveScience, Technology, Engineering, neMathematics STEM mukuvandudza dzidzo yemuZimbabwe.
<shona> 5103 Anoti sekuru vake vaiva nemombe dzaisvika kuma 100 asi pari zvino vangosara ne12 sezvo humwe upfumi hwapera kuparara.
<shona> 5104 Anoti semunhu aigara natezvara vari vaviri kumusha apo vamwene vake vakanga vashaika mugore ra2014, aimboenda kuHarare kunoshanda murume wake achidzokera kumusha.
<shona> 5105 Anoti semunhu aiziva kuti Mwari vaizouya, akafanotenga 3kg dzenyama yemombe yakanaka mubucha riri muHarare iyo akagocha zvakanaka.
<shona> 5106 Anoti semunhu ajaira kuba mari, akatora mukana wekuti musi uyu sekuri vake vakanga vabuda mumba vachinogeza iye ndokusara achisecha homwe dzembatya dzavo, umo akaita mahwekwe nechikwama chaive nemari.
<shona> 5107 Anoti sezvinonzi mashura ekufa achimuka mashoma, ava kugara achirota hama dzake dzakafa dzinosanganisira ambuya, amai vababa vake, avo vaanoona kuhope vakamutarisa asi vasingataure.
<shona> 5108 Anoti sezvo mukadzi wake aine pamuviri, varoyi ava vari kuti vanoda kudya mwana wavo ari mudumbu.
<shona> 5109 Anoti shamwari yake yakakwanisa kutenga dzimba kuBindura nemari yaitumirwa nemurume uyo akazouyawo kuZimbabwe kuti vazogara vose.
<shona> 5110 Anoti shamwari yake yakazomubereka kunosvika kumugwagwa wemotokari uko vakazowana motokari yakavatakura kuenda kuchipatara.
<shona> 5111 Anoti shasha dzose dzakanetsa munhabvu kare dzakabatana kuti dzidzoreredze mutambo uyu sezvawainge wakaita kare.
<shona> 5112 Anoti shavi rehuroyi riri paari raida kuuraya murume wake nemwana semhiko yekuti huroyi hwake husimbe asi zvakaramba.
<shona> 5113 Anoti shoko rakabva kuSouth Africa raiti pakaonekwa ropa musingi sink yemuchimbudzi, chakawanikwa chakarembera mutumbi waAleck asi usina pawakakuvara.
<shona> 5114 Anoti shuviro yake huru kubudirira mumazamanishoni eZimbabwe School Examinations Council Zimsec ayo vachatanga kunyorwa mumazuva mashoma ari kutevera.
<shona> 5115 Anoti shuviro yake mune remangwana kuzotambira chikwata chenyika chemaWarriors pamwe neBarcelona mukufamba kwenguva iyo anotsigira zvikuru.
<shona> 5116 Anoti shuviro yake ndeyekuona ramangwana revechidiki rakanaka.
<shona> 5117 Anoti sikarudzi yake inotsakatika pose paanoda kufadzana nemudzimai mudiki uye izvi zvinopera chete kana abuda mumba munenge muina nyachide uyu.
<shona> 5118 Anoti Simba anopota achipfeka hembe dzababa vavo otanga kuzvitutumadza achizviti ndiye ava baba.
<shona> 5119 Anoti Simbachoto naamai vake ndivo vanoda kumurova nekuti havadi kubvunzwa nezvevana.
<shona> 5120 Anoti Sithole anomutuka zvinyadzi pamberi pevana.
<shona> 5121 Anoti sowe rake riri pachena panopfuura nevanhu padyo neimwe kambani huru inoita nezvehuku kuHopely asi raMadzibaba Shenbye riri musango umo vanowana mikana yekushinha nemadzimai anouya kuzonamatirwa.
<shona> 5122 Anoti svondo rapera vakaona vatumwa vaSatani ava zvakare.
<shona> 5123 Anoti svondo rino apo vari kunanga kuMandava, vachanobata basa sebasa uye vakangwarira sezvo mitambo yemikombe yakaomarara zvikuru.
<shona> 5124 Anoti svondo rino pavari kusangana kuMSU, varairidzi vemitambo yakasiyana ndipo pavachange vachivazivisa vatambi vakatamba zvinodakadza avo vavanoda kuti vapinde muzvikwata zvakasiyana.
<shona> 5125 Anoti tete ava vane chikwambo chinoshinha naye pamadiro uye pavanoenda kwaari vanenge vaine mudungwe wezvidhoma, zvimwe zvacho zvinosvikotanga nekumuyamwa mazamu nekunhengo yesikarudzi.
<shona> 5126 Anoti tsika yekutambisa vatambi vakuru muboka risiriro yakurumbira zvikuru sezvo zvikwata zvizhinji zviri kuita tsika iyi.
<shona> 5127 Anoti Tsumba anogara achimuudza kuti anoda kumuendera kuMozambique kunotora mushonga wekuti amuurayire mwana agozorambwa nemurume.
<shona> 5128 Anoti tsvimbo idzi ndidzo dzinomupa simba pakushandira vanhu, kusanganisira kuuchika vanhukadzi nekupa vamwe rushambwa.
<shona> 5129 Anotituka pamberi pemaroja, hanzi tinopfeka mazitye nekupona nemari dzemaroja zvekuti ndinoshaya chimiro uye kana akazvifunga naiwo maroja anonzwa nekutukwa, anodaro Lovemore.
<shona> 5130 Anotiudza zvinozoitika kana vabereki vakatadza kukudza vana zvakanaka.
<shona> 5131 Anoti upenyu hwavo hwasimukira zvikuru nekurima fodya uye mwaka wakadarika akarima munda wefodya wakatandavara mahekita maviri.
<shona> 5132 Anoti vabereki vake havana pekutangira nekuti vakapedza danga rose remombe vachimudzidzisa kubvira kupuraimari kusvikira kusekondari.
<shona> 5133 Anoti vabereki vake pamwe chete nemuninina wake vanomubatsira zvikuru mukusimukira kwaari kuita mumutambo uyu.
<shona> 5134 Anoti vabereki vane mukana zvakare wekusarudza kuti vana vavo vanoda kudzidza mukirasi ine vadzidzi vakawanda here kana kwete.
<shona> 5135 Anoti vachanokwikwidzawo kumakwikwi eNorthern Gauteng Expo for Young Scientists ekuSouth Africa muna Nyamavhuvhu.
<shona> 5136 Anoti vaimboenda vose kwaMadzibaba Ishmael vachinzi vari kubatsirwa panyaya yembereko apo anoti mukadzi wake akagumisira ave kugara achiti ainorara kuchechi nguva nenguva.
<shona> 5137 Anoti vaiva padare remhuri pakataurwa nyaya iyi vanosanganisira Joseph Pasiparova, Semious Mukuri Pasiparova, Ringisai Pasiparova, Kunarwo Pasiparova, Mandengerero Pasiparova nedzimwe hama.
<shona> 5138 Anoti vakafamba apo pakashaika mwana wavo.
<shona> 5139 Anoti vakagara makore masere naBhaureni uye vane mumwe mwana.
<shona> 5140 Anoti vakaitisana nharo nevashandi vake vamwe vachiti makuva, vamwe vachiti haazi, izvo anoti vakazochera vachida kuona kuti maiva nei, vanodaro VaDambiranwa.
<shona> 5141 Anoti vakambofungira kuti moto uyu waikonzerwa nekusafamba zvakanaka kwemagetsi asi kwakanga kusina magetsi musi wacho.
<shona> 5142 Anoti vakamubata vakamugera nechigero apo vainge vakamunongedza banga.
<shona> 5143 Anoti vakanzi nenanga vaifanirwa kumboenda kunofara izvo zvakaita kuti vaende kuCarlifonia, kuUnited States kunodya nyika rutivi.
<shona> 5144 Anoti vakarambana kare naKamota uye haachaziva kwaari kugara.
<shona> 5145 Anoti vakaridza usiku hwose apo vakazozorora pakabiwa gitare iri.
<shona> 5146 Anoti vakarwa kanokwana kaviri pachechi nekuda kweshanje vachirwira murume.
<shona> 5147 Anoti vakasangana nemuporofita uyu apo vaienda kunosonesa bhutsu nemuzukuru wake, Mbongeni Zulu 24.
<shona> 5148 Anoti vakatenga michina yemadiridziro iyi nechikwereti asi vakakwanisa kuunganidza mari kubva mukurima matomatisi vakabhadhara chikwereti chavo chose.
<shona> 5149 Anoti vakatengera baba vavo madhondoro ekufambisa asi nekuda kwekushaya simba, havagone kuashandisa.
<shona> 5150 Anoti vakatombomira kuchera guva patanga makakatanwa aya, vakazofambira mberi nekuchera mushure mechinguva.
<shona> 5151 Anoti vakauraya Zhuwawo vachida kumuchekeresa mubhizimisi ravo rechitoro nechigayo, asi hazvina kuzofamba sehurongwa hwavo.
<shona> 5152 Anoti vakavimbiswa kuwana mari yakawanda yavakanzi vagotengesa motokari yerudzi rweHummer.
<shona> 5153 Anoti vakazochera guva ratete vake iri nemapiki nemafoshoro ndokubva vavhura bhokisi ndokutora mapfupa emitezo avaida.
<shona> 5154 Anoti vakazodzoka kuZimbabwe gore ra1986 ndokutanga zvembira muna1987.
<shona> 5155 Anoti vakazodzoka vachida kupedzisa basa ravo nemusi wa2 Zvita apo vaviri ava vakazofiramo.
<shona> 5156 Anoti vakazofamba semhuri vakaudzwa kuti Adelaide akapihwa murume wengozi kumusha kwavo, kubhuku raGororo, Goromonzi, nekudaro zvinonetsa kuti aroorwe.
<shona> 5157 Anoti vakazoshevedza sabhuku wavo, VaSolomon Kariya Tsandu, nemutevedzeri wavo VaHenry Gambagamba, vakazvionera mashura aya.
<shona> 5158 Anoti vakazouraya zvakare mwana mucheche, muzukuru waMai Mushonga, mwana wemwana wavo, uyo Stella anoti vakangotora ruwoko rwechitunha chake urwo vanopakurisa sadza nemuriwo kumba kwavo.
<shona> 5159 Anoti vakomana ava vakati vakatumwa nevakuru vavo kuti vazomuranga.
<shona> 5160 Anoti vamwe vabereki vave kutya kuramba vachiendesa vana vavo pachikoro ichi nekuda kwezviri kuitikapo izvi.
<shona> 5161 Anoti vamwe vaive panhamo pababa vake vanosanganisira Freddy Kapfupi Manjalima, uyo waakati mukuwasha sezvo akaroora mwana wemukoma wababa vake uyo anozivikanwa sa Mai Nga.
<shona> 5162 Anoti Vamwe vana vechikoro vakomana nevasikana zvose vanozodanana nevarairidzi nezvikonzero zvakadai sekuda kuchengetwa kana kungomakirwa basa ravo zvakanaka, chero nepavanenge vatadza.
<shona> 5163 Anoti vamwe vatambi vari kukura musoro mazuva ano izvo zvinogona kuvakanganisa sezvo vamwe vave kunyanya kutungamidza mari mberi.
<shona> 5164 Anoti vamwe vatambi vavakatakura kumutambo uyu vakarwa semvumba kunyangwe zvavo vasina kuzohwina.
<shona> 5165 Anoti vamwe vatambi vavo vanofuririka apo panouya zvikwata zvekuSouth Africa muno zvichiti zvinoda kuvatenga uye zvichivavimbisa zvinhu zvakawanda asi pavanozoenda ikoko kazhinji kacho havawani zvavanenge vavimbiswa.
<shona> 5166 Anoti vamwe vatambi vemuchikwata ichi havazive kuti zvinorevei kubudirira kwavakaita kuenda kunotamba nhabvu kumaOlympics.
<shona> 5167 Anoti vamwe vatengi vake vanotori vanhu vakuru kwazvo muguta reBulawayo.
<shona> 5168 Anoti vamwe vevatambi ava vanoda kuonekwa ivo vega asi izvi handizvo zvinenge zvichitariswa nevarairidzi vanenge vauya vachida kuzovatenga.
<shona> 5169 Anoti vana ava vaibva kudzimba dzavo, vonoswera mumapako ari mugomo iri vachizodzokera kudzimba zuva radoka apo vabereki vaisaziva kuti vainge vasingasvike kuchikoro.
<shona> 5170 Anoti vanababamudiki vake hapana chavanovabatsira nacho kunze kwekuvashungurudza.
<shona> 5171 Anoti vanachiremba vakamuudza kuti hutsva hwake ndehwemhando yepamusorosoro first class degree burns.
<shona> 5172 Anoti vanamati vechechi yemuporofita uyu ndivo vakaenda kwaari vakatora zvikwambo zvake vachiti vainopa mukuru wavo kuti azviparadze nekuzvipisa.
<shona> 5173 Anoti vana vakamukumbira kuti vanoda kuonawo TV anovarova achivatuka mashoko akashata achifunga kuti ndini ndinenge ndavafurira, akadaro Nyambuya.
<shona> 5174 Anoti vana vanodyei, vanopfekei uye vanorara pai?
<shona> 5175 Anoti vana vanosara vachigara pai?
<shona> 5176 Anoti vana vazhinji vanowanzosangana nematambudziko aya vanenge vari nherera kana vanobva kumhuri dzinotambura.
<shona> 5177 Anoti vane chirongwa chinodaidzwa kunzi Childrens Inspire icho vanoita kuti vechidiki vasangoona nyaya dzekuimba sedambe asi kuti vadzitore sebasa rinopa chouviri.
<shona> 5178 Anoti vane hurongwa hwekuendesa nyaya iyi kudare raMambo Chinhamora nekumapurisa.
<shona> 5179 Anoti vane imba yakasiiwa naambuya vake, amai vababa kuMbare, iyo yavakasara vachigara.
<shona> 5180 Anoti vane mazuva avanoshanyira varimi kumatunhu avo, zvikuru panguva yekukohwa, vachiona budiriro kana kunzwa matambudziko avanosangana nawo.
<shona> 5181 Anoti vane tarisiro yekuripa mombe dziri kudiwa namadzitezvara.
<shona> 5182 Anoti vanhu ava vanooneka zviso kana kuti misoro yavo bedzi asi vasina mitumbi uye dzimwe nguva anoona vaine maziwoko mahombe zvikuru.
<shona> 5183 Anoti vanhu vaakataurirwa mazuva avo ekufa vanosanganisira vemumhuri yake vanoti Blessing Gaisoni, Muchineni Gaisoni, Big Gaisoni Chaumana naOriginal Gaisoni nevamwe vatorwa.
<shona> 5184 Anoti vanhu vaifamba vasina kunyatsosununguka sepaanoti, Ndaifamba ndakauna semukuwasha patezvara uku nguwani ndakatyorera muhapwa semunyai.
<shona> 5185 Anoti vanhu vakapinda dare remusha iri vanosanganisira Edmore naSimon.
<shona> 5186 Anoti vanhu vakasabatana hapana chiratidzo chebudiriro chinouya munyika sepaanoti, Njakenjake haiumbi chimwe chete.
<shona> 5187 Anoti vanhu vanomunongedza achinzi imbavha kana kuchinge kwangoshaikwa zvinhu munharaunda yavo.
<shona> 5188 Anoti vanhu vanotoita zvekunyenyeredza motokari inonzi yakachengetedzwa nezvidhoma iyi uye vamwewo vachiti husiku pari kuonekwa magoritoto kana kuti madzangaradzimu.
<shona> 5189 Anoti vanomutuka uye vanotora michero yekumunda kwake vasina kumukumbira.
<shona> 5190 Anoti vanoshandisa machira matsvuku zvakare kuisa murusero votakurana nevamwe kuenda kunzvimbo dzakasiyana vachinoroya.
<shona> 5191 Anoti vanyori vanofanirwa kuita mushandirapamwe mukusimudzira mitauro yeZimbabwe.
<shona> 5192 Anoti varairidzi vashanu vaanoona kuti ndivo vakabata basa rinoonekwa muPSL ndiPasuwa, Mhlauri, Eddie May, Luke Masomere naJoey Antipas.
<shona> 5193 Anoti varairidzi vashanu vaanoona sevakaita basa sebasa muPSL ndiRugg, Sheperd Murape, Peter Nyama, Sunday MarimoChidzambwa, Pasuwa naMhlauri.
<shona> 5194 Anoti vari kushandawo nedzimwe nyika dzemuAfrica mukusimudzira zvidzidzo izvi.
<shona> 5195 Anoti vari kutsvaga vadzidzi vane matarenda muzvigadzirwa zvesainzi pavana vanosvika 20 000 munyika yose.
<shona> 5196 Anoti vari kuvaka chikwata chakasimba icho chichange chave kukwanisa kurwira mikombe yakasiyana mwaka inotevera.
<shona> 5197 Anoti Vasikana vebasa vazhinji mazuva ano vanenge ari madzimai ane vana nekudaro vanenge vachitori nehunyanzvi nezvemabatirwo emurume.
<shona> 5198 Anoti vatambi ava vane tarenda rinodadisa zvikuru.
<shona> 5199 Anoti vatambi vaakambosangana navo vaimushayisa hope vanosanganisira Vitalis Takawira, Tauya Murehwa uye Peter naAdam Ndlovu.
<shona> 5200 Anoti vatambi vacharwa pamutambo uyu vachabva kumapurovhinzi ese emunyika avo vakanyoreswa kusangano ravo.
<shona> 5201 Anoti vatambi vakaita saDavid Mandigora uyo akaita Soccer Star of the Year 1980, mushakabvu Joel Shambo naMutizwa aivayemura zvikuru.
<shona> 5202 Anoti vatambi vakaita saiye vave kutoshanda mamwe mabasa nekuti havasi kuwana pundutso kubva mumutambo uyu.
<shona> 5203 Anoti vatambi vakaita saKhama Billiat naKnowledge Musona vari kudadisa vachitambira kunze kwenyika nekuti vakanyatsobikwa vachiri vadiki.
<shona> 5204 Anoti vatambi vane tarenda vazere muZimbabwe asi havasi kunyatsobikwa zvakasimba.
<shona> 5205 Anoti vatambi vavo vanofanira kushandisa mitambo iyi segadziriro yekunokwikwidza kumitambo ye2019 International Cricket World Cup iyo ichazotambirwa kuEngland.
<shona> 5206 Anoti vatambi vazhinji vakasiya kutamba nhabvu vanenge vave kuda kurairidza muPSL asi mabasa ekurairidza aya mashoma.
<shona> 5207 Anoti vatambi vebasketball vazere vane matarenda anodadisa asi vazhinji vacho hapana kwavari kusvika nekuda kwekushaya vakotsveri.
<shona> 5208 Anoti vatambi vemuno vari kukundikana kubudirira sezvo havasi kuwana nguva yekugadzirira yakakwana nekuti mitambo mishoma iri kurongwa kuti vagokwikwidza.
<shona> 5209 Anoti vatambi vemuno vazhinji vari kukundikana kuenda kunotambira kunze kwenyika kune zvikwata zvekuEurope sezvo vaine humbimbindoga munhandare, havadi kutamba nevamwe.
<shona> 5210 Anoti vateveri vechechi yake muZimbabwe vanosvika 50 asi anotarisira kuti vachawanda nekufamba kwenguva.
<shona> 5211 Anoti vatsigiri veCAPS United ndivo vane hunhu hwekuuya kumitambo yavo kuzobatsira kutsigira Highlanders pose apo Bosso inosangana neDeMbare.
<shona> 5212 Anoti vatsigiri venhabvu vanofanirwa kutambira zvinenge zvabuda mumutambo kunyangwe chikwata chavo chahwina kana kukundwa.
<shona> 5213 Anoti vatume chikomana chidiki kuti chifanotungamira neshoko ivo vozotevera nemutumbi kana zvese zvapera.
<shona> 5214 Anoti vavakidzani vaari kunzi anotaurira nezvehupfambi hwaKundai ndivo vari kumufonera ari kubasa vachimuudza kuti pane muporofita ari kuuya kumba kwake aine Benz achitora mudzimai wake vachienda kunosasana vachigocha nyama.
<shona> 5215 Anoti vavakidzani vemadzimai aya vakatadza kuvadzikamisa zvikaita kuti nyaya iyi izomhanarwa kukamba yeHillside Police Station.
<shona> 5216 Anoti vave nemakore 26 varoorana uye vakaita vana vose asi iye zvino murume wake mufundisi ave kumupumha huroyi.
<shona> 5217 Anoti vaviri ava vakadanana mugore ra2015 apo mudzimai wake akaenda kubasa kuKwekwe iye ndokusara kumusha kuGokwe.
<shona> 5218 Anoti vaviri ava vakaroorana mugore ra2003 apo Nyasha aiva mwana wechikoro zvakaita kuti Wellington azosiya zvehudzidzisi achitya kuburitswa basa nekusungiswa.
<shona> 5219 Anoti vehukama vakamboshevedzwa vakaedza kuvayananisa panyaya iyi asi zvakakona.
<shona> 5220 Anoti vemhuri iyi vakangosara vachitsanya zvichitevera kufa kwaJames nababa vake, izvo zvakakonzera kuti vamwe vapedzisire vave kurwara nekuda kwekusadya.
<shona> 5221 Anotiwo aimbopihwa mushonga naambuya vake wekuti ini ndife, uyo waifanirwa kuiswa mumba yandinorara, vanodaro.
<shona> 5222 Anotiwo akamboerekana angoshaya 1 000 uye kuti vanorota vachinanzviwa nenyoka.
<shona> 5223 Anotiwo akatemerwa nyora kumusana dzekuroya nehama dzemurume wake.
<shona> 5224 Anotiwo anoda kuzviuraya asi handizive chikonzero chacho, akadaro Gatwidzo.
<shona> 5225 Anotiwo anonzwa seanochekwachekwa muviri wose nezvinhu zvakaita semapanga kana kuti nehuswa hwejekacheka.
<shona> 5226 Anotiwo dzimwe nguva anopepuka pakati pehusiku ari kumakuva uko anenge achidya nyama yaasingazive kuti ndeyei apo anenge aine vanhu vasina kupfeka.
<shona> 5227 Anotiwo kana akadhakwa anondipindira mumba mandinorara achikumbira bonde, vakadaro amai ava.
<shona> 5228 Anotiwo Moses Bambo Chunga ishasha pakuumba tarenda revechidiki.
<shona> 5229 Anotiwo mumba mavo munopinda shiri yemhando yemuremwaremwa ine musoro unenge wekatsi.
<shona> 5230 Anotiwo mumwe waanogara naye, Yolanda Muhlanga, ashaya ake mashanu.
<shona> 5231 Anotiwo mwanakomana wake ane makore maviri ekuberekwa anonzi Cuthbert Junior ane rudo nenhabvu zvakanyanya.
<shona> 5232 Anotiwo Sunday Chidzamba airairidza bhora rekuvhara asi achihwina.
<shona> 5233 Anotiwo vatambi vakaita saElisha Muroiwa vakaremerwa nebhora sezvo vasati vambotambira kunze kwenyika.
<shona> 5234 Anotiwo zvakakosha chaizvo kuti vatambi vakamboita mukurumbira vabatane nemasangano enhabvu akaita seZifa mukupangana mazano ekusimudzira mutambo uyu.
<shona> 5235 Anotiwo zvakare ane shuviro yekuti vakwanise kuita mashoo nekuridza pamakungano akasiyana asi dambudziko nderekuti havasati vava nemotokari yekufambisa nekudaro vari kukumbira rubatsiro kune vanokwanisa.
<shona> 5236 Anotiwo zvakare Chigwida anga atora nguva yakareba asati akwikwidza mumutambo uyu.
<shona> 5237 Anoti yasvika nguva yekuti maWarriors achirongeka awonekwe achienda kumakwishu aya.
<shona> 5238 Anoti Zambia, iyo yakakundikana kubudirira kuenda kuAfcon mwaka uno, kana yakambohwina mukombe uyu muna 2012 hapana chinotadzisa Zimbabwe kuzviita gore rinotevera.
<shona> 5239 Anoti zano rekuenda kunanga iri akaripihwa nemukoma wake, uyo waanoti airohwawo nemurume.
<shona> 5240 Anotiza pano uye anorwara zvikuru.
<shona> 5241 Anoti Zhuwakinyi ari kufurirwa naamai vake kumusungisa nekuti havamufarire.
<shona> 5242 Anoti Zifa ngaisade kukanganisa Pasuwa basa rake kuburikidza nekumupiringisha nenzira dzakasiyana.
<shona> 5243 Anoti Zimba akazotsvaga kwaaigara nevana uye pachikoro pavanodzidza apo akazoenda ndokusvikovapa chikafu, vana vachibva vatanga kuita sevagarwa nema mhepo.
<shona> 5244 Anoti Zimunya ndiye anotomurwisa.
<shona> 5245 Anoti zita redambarefu rake idzva rekuti Ikapera Yabiwa rakabva pakuti anoona vanhu vanenge vaine mari vachiipfachaura vachiti vanayo asi pavanofa vanenge vasisina kana kobiri zvaro.
<shona> 5246 Anoti ZPC yakwanisa kuita zvinorova nekukunda zvikwata zvikuru zvemuPSL izvo anoti zvichaibatsira mukutora mukombe uyu.
<shona> 5247 Anoti ZUJ ichitsigirwa nemasangano akaita seNorwegian Union of Journalists neInternational Federation of Journalists ine zvirongwa zvakawanda zvairi kuita kubatsira vatori venhau, kusanganisira vakaremara mitezo.
<shona> 5248 Anoti zuva nezuva shamwari yake iyi yaitora tauro yopukuta murume uyu nechekumusoro chete sezvo aisada kubvisa mbatya kuti ageze muviri wose.
<shona> 5249 Anoti zvakaitika svondo rapera zvave kudzorera nhabvu yavo kumashure uye hazvipe chimiro chakanaka kumutambo uyu.
<shona> 5250 Anoti zvakakosha kusimudzira tarenda revechidiki mumutambo wepool sezvo vamwe vachikwanisa kuwana raramo kubva mauri mune remangwana.
<shona> 5251 Anoti zvakakosha kuti mitambo yevechidiki itsigirwe zvizere nedonzvo rekuumba tarenda ravo sezvo vari ivo vatambi vemangwana.
<shona> 5252 Anoti zvakakosha kuti mwana wechikoro azive kwaanobva, izvo zvinomubatsira kuti ashande nesimba pamwe nekuve negwara rakatwasuka.
<shona> 5253 Anoti zvakakosha kuti varairidzi vadzidzise vanakomana kuremekedza vanasikana pamwe nekuvatora sevanhu vakangoenzana navo.
<shona> 5254 Anoti zvakakosha kuti vatambi vake vasunge dzisimbe, zvikuru vekumberi kuti vakwanise kunwisa zvibodzwa.
<shona> 5255 Anoti zvakakosha kuti veruzhinji vatsigire chikwata chenhabvu ichi.
<shona> 5256 Anoti zvakakosha zvikuru kuti Zifa imhanyemhanye kuvarongera mitambo yehushamwari nezvikwata zvakasimba izvo zvinovabatsira kuti vaongorore matambiro avo vasati vaenda kuGabon.
<shona> 5257 Anoti zvakare achatsigira mitambo yose ichatambwa pachikoro cheChifamba High School, kuMudzi, apo paakadzidza.
<shona> 5258 Anoti zvakare akanzi nenanga iyi haafanire kugerwa musoro upenyu hwake hwose, kusatambidzana zvinhu nehama kana vabereki vake kana nevamwewo vanhu nekusapfeka zvitsvuku.
<shona> 5259 Anoti zvakare akatanga bhidhauko rekugadzira shangu nedonzvo rekutsvaga chouviri.
<shona> 5260 Anoti zvakare akazosungwa mugore ra2015 ari parufu rwemwana wake mushure mekunge apwanya motokari yemunhu ndokuba zvinhu zvinosanganisira redhiyo apo anoti mutumbi wemwana wakazosara uchivigwa iye ari muchitokisi.
<shona> 5261 Anoti zvakare amai vake vakadya voga pfuma yake yose yeroora yakabviswa nemurume wake wekutanga.
<shona> 5262 Anoti zvakare amai vake vanomufudza kwose kwaari.
<shona> 5263 Anoti zvakare anoda kundipisa neparafini saka ndava kugara ndichitya.
<shona> 5264 Anoti zvakare anoda kupisa mota yangu, manje mota iyi ndeyangu yandakatenga nemari yemudyandigere wemurume wangu ndokuipa mwana kuti afambe nayo.
<shona> 5265 Anoti zvakare anoda kuzviuraira pamba pangu handizive kuti ini ndodii? akadaro.
<shona> 5266 Anoti zvakare anokwanisa kuita masaramusi ekudzima magetsi nemunwe wake pasina paabata seremote kana kudzima terevhizheni kunyange redhiyo nekungoinongedza.
<shona> 5267 Anoti zvakare anoyemura McGregor mashandiro aanoita mabhizimisi ake uye akawana mukana wekumurongera mutambo anoenda achimhanya.
<shona> 5268 Anoti zvakare ari kubhadhara zvikwereti zvaMucha izvo zvaakamukweretera achida kutanga bhizimisi pavaive vachiri vose.
<shona> 5269 Anoti zvakare ari kutsvaga anomubatsira kurasa tsvimbo idzi asi zviri kuramba.
<shona> 5270 Anoti zvakare Arsenal ichabatsirika zvikuru nekuda kwevatambi vakawanda vainayo.
<shona> 5271 Anoti zvakare chimwe chinomushamisa ndechekuti zuva rairega muridzi webhawa iri kutora mari yaainge atengesa doro, remangwana racho aizoona mari iya yawanda zvakapetwa kaviri.
<shona> 5272 Anoti zvakare dambudziko iri rakatanga apo aishandira mumwe murume wechidiki mubhawa.
<shona> 5273 Anoti zvakare haadzinge Mabhena pamba.
<shona> 5274 Anoti zvakare haana mari yekuzvirapisa pamwe nekuendesa vana vake vatatu kuchikoro.
<shona> 5275 Anoti zvakare imwe nyaya yanyanya kuvadzorera kumashure ndeyekutengeswa kwemabasa avo pamusika wemukoto nenzira yepairesi.
<shona> 5276 Anoti zvakare izvi zvinoitika zvakare apo anenge afunga kutsvaga basa uye ane fungidziro yekuti izvi zviri kukonzerwa naambuya vake.
<shona> 5277 Anoti zvakare Lillian ndiye anotanga kuita zvemhirizhonga.
<shona> 5278 Anoti zvakare mamwe makambani haadi kushandirwa nevanhu vakaremara.
<shona> 5279 Anoti zvakare mitumbi yevamwe vanhu vanouraiwa nenjuzu inoputirwa nemachira machena.
<shona> 5280 Anoti zvakare mudzimai uyu akamusunga kuitira kuti awane mukana wekusasana nezvikomba zvake.
<shona> 5281 Anoti zvakare mumba mavo vakaberekwa vari vasikana vatanhatu.
<shona> 5282 Anoti zvakare musi uyu akasvikogariswa pabonde paiitwa zvirango.
<shona> 5283 Anoti zvakare Mutongo ane tsika yekumurova nezvinhu zvinokuvadza.
<shona> 5284 Anoti zvakare pane kamwe kambo kanonzi Chimamuna ako kanokurudzira vanhu kuti vasaite humbimbindoga.
<shona> 5285 Anoti zvakare pane mumwe muporofita akamuudza kuti aida kuurayiwa zvose nevana vake apo asina kuita mazuva vachibva vabheuka nemotokari nevana vakakuvara zvikuru.
<shona> 5286 Anoti zvakare pose paaisangana naGurupira pabonde, aitanga kujuja ropa izvo zvinotsinhirwa nemurume uyu.
<shona> 5287 Anoti zvakare vanoda kuita zvechipfambi vachigara apa vanobhadhara rendi kwaari sezvo ari iye muridzi wedzimba dzavanenge vachisasana vari.
<shona> 5288 Anoti zvakare vatambi vazhinji vane mukurumbira kuEgypt vanotambira nhabvu munyika iyi izvo zvinobatsira mukusimudzira mutambo uyu.
<shona> 5289 Anoti zvakare Zenenga anotuka vana nekuti anoti vanomudherera.
<shona> 5290 Anoti zvakasara zvomunetsa mangwanani echipiri kunzwa naamai vaMandizvidza kuti mukoma vainge vaenda kuchipatara.
<shona> 5291 Anotizve akabvunza amai vake nekuda kwenyaya yaDhlamini vanomutuka vachiti asiyane naye.
<shona> 5292 Anotizve akamboenda kuchipatara cheHarare Central Hospital panguva iyo sikarudzi yake yainge yarova pasi akaedza kurapwa asi hazvina kupera.
<shona> 5293 Anotizve akangotsamwira munhu, munhu iyeye anobva asangana netsaona, kurwara kana kufa.
<shona> 5294 Anotizve akatozoguma arambwa nemurume nekuda kwemashura anoitika kwaari aya.
<shona> 5295 Anotizve akazoenda kuna ambuya vaJames avo pekutanga vakambotadza kugutsikana nenyaya iyi, asi pashure ndokuzoibvuma.
<shona> 5296 Anotizve akazoenda kune rimwe sowe kwaMachipisa, kuHighfield uko akanopihwa muteuro apo akasununguka chuma chaive nekanyanga pakati, chinonzi ndicho chaibaya varume.
<shona> 5297 Anotizve akazokwanisa kutiza kumhuri yaakanga anoripiswa ngozi iyi mugore ra2001 ndokuenda kumusha kwaamai vake.
<shona> 5298 Anotizve akazosangana neshamwari yaiitawo basa rimwe chete iri, iyo yakazoenda naye kunanga yekuMozambique yakamupa mushonga wekuita mari.
<shona> 5299 Anotizve akazosvitsa nyaya iyi kuvabereki vake nemusi weMugovera wakadarika pamberi zvikazoita kuti imhanarwe kumapurisa ekuMabvuku, ekuEpworth nekuRuwa apo anoti muporofita uyu akambotorwa akaregerwa.
<shona> 5300 Anotizve amai vake vari kuenderera mberi nekushereketa naye apo anoti vanomuridzira nhare achibva kubasa kuti adarike nekumba kwavo, uko vanonoshinha vose iye asati asvika kumba kune mudzimai wake.
<shona> 5301 Anotizve ambuya vake akavataurira nyaya iyi vakamuti kwaiva kudhakwa kwaimudaro, zvisinei kuti mombe yaiva yaonekwa nevanhu vatatu.
<shona> 5302 Anotizve ane vamwe vana vaviri vaakaita nemurume wake wekutanga.
<shona> 5303 Anotizve anga ava nemwedzi inodarika miviri achishanda mubhawa riri paChiriseri, kwaChihota kwekare apo akazosiya basa anzwiswa nemupurwa.
<shona> 5304 Anotizve anofarira zvekuimba pamwe nekuterera mimhanzi yakanyorovera yemuno neyekunze.
<shona> 5305 Anotizve apo nyaya iyi yaiferefetwa nemapurisa, vakanzi vanyore magwaro ezvakaitika, asi sekutaura kwake vaivhundutsirwa nevamwe vadzidzisi vepachikoro ichi.
<shona> 5306 Anotizve babamudiki vake vasati vafa, vakaenda kunokumbira ruregerero kuna amainini vavo, muninina waamai.
<shona> 5307 Anotizve chakamunetsa ndechekuti pamba pavo havana mombe uye yakamutunga iyi inogara mudanga riri chinhambwe kubva paimba yaaive arere.
<shona> 5308 Anotizve chikwata chavo chaive nevaroyi vashanu, kusanganisira mushakabvu Mai Jane Mushonga, avo vavakazoroya vakafa mushure mekunge varamba kuuraya mwana wavo kuti vamudye nyama, apo chakange chava chijana chavo chekuti vauraye munhu wemumba.
<shona> 5309 Anotizve dambudziko iri rakaramba richienderera mberi dakara azotiza achienda kumusha kwake kuZvishavane uko kunogarawo tete hanzvadzi yemurume wake.
<shona> 5310 Anotizve dambudziko rake guru nderekurota mbuya vake amai vababa, Idah Manyanga, vachingomutarisa vachiratidza hasha uye vakamunongedzera avo vakafira kumusha kwavo kuZviyambi East.
<shona> 5311 Anotizve dzimwe hama dzake dzakundikana kumubatsira padambudziko iri, vamwe vanototi ndini ndakaromba.
<shona> 5312 Anotizve dzimwe mhiko dzavakapihwa ndedzekuti vanofanirwa kudya matatya mapenyu, hove mbishi neivhu mushure memazuva maviri ogaoga kuti vawane zvavaida.
<shona> 5313 Anotizve dzimwe nguva baba vake vaibatwa neshavi husiku vakaungana semhuri vachiuchira vachiti vanoda pfuma uye mangwana acho vaifuma mudzimba makazara mari yavaisaziva kuti yainge yabva kupi.
<shona> 5314 Anotizve dzimwe nguva musoro wake unotamba nhova sezvinoita yemwana uchipisa.
<shona> 5315 Anotizve haamusimudzire demo asi kuti anenge achitema huni apo Woyo anobva afunga kuti ari kumutyisidzira.
<shona> 5316 Anotizve haazive kuna Ishmael nemhuri yake zvisinei kuti pekutanga akambenge ati Ishmael akabuda kunze kare.
<shona> 5317 Anotizve handisi amai vake achindideedza kuti tete, kana vanhu vemuraini matinogara anofamba achivaudza zvisingaite.
<shona> 5318 Anotizve hazviite kuti abve pamba apa nekuti anoda kugara achiona vana vake.
<shona> 5319 Anotizve imwe hanzvadzi yaamai vake yakafa zvisinganzwisisike icho chinogara chiri chitukiso pakati pevabereki vake.
<shona> 5320 Anotizve iye ndiye akapihwa basa rekusungirira mutumbi uyu mumuti pavakasvika kumba kwevabereki vemwana uyu.
<shona> 5321 Anotizve iye nevamwe vake vakatora bhodhi raamainini vake iri ndokunorichengeta muimba mariri kugara iyo vanoshandira mabasa avo nechinangwa chekuti vafe.
<shona> 5322 Anotizve izvi zvimwe chete nembatya idzo dzinogonawo kushandiswa mukuroya.
<shona> 5323 Anotizve izvozvi ane murume waari kudanana naye uye vasvitsa mwedzi mitatu vasati vasangana nekutya runyoka urwu.
<shona> 5324 Anotizve kana akadzoka akamuwana asati abvisa ropa pakapeti anomuwedzera.
<shona> 5325 Anotizve kune mitumbi yevanhu vanovigwa mumapako nenjuzu idzi pasi pemvura ipapa uye vanoudzwa kuti ndeye vanhu vanenge vatorwa kunyika, hama dzavo dzozochema ivo vobva vauraiwa nenjuzu idzi.
<shona> 5326 Anoti zvekunzi Liam akagerwa nezvidhoma akazvinzwawo.
<shona> 5327 Anoti zvekushanda muindasitiri akange azvijaira sezvo nguva yaaitamba nhabvu aiita mabasa maviri nhabvu pamwe nekusenza mumaindasitiri.
<shona> 5328 Anotizve kwese kwaari kuenda kunoshandirwa anoudzwa kuti zviri kuitika kwaari ndezveSatanism uye pane mweya wenjuzu inomushandisa.
<shona> 5329 Anotizve Madzibaba Shenbye haana matyira nemadzimai uye anotora kunyangwe vavanonamata navo pasowe ravo achivaita vakadzi.
<shona> 5330 Anotizve Manowere ava kupedzerawo shungu kushamwari dzake idzo ave kutukana nadzo.
<shona> 5331 Anotizve mhiko dzaakapihwa dzakaita kuti asvike pakuvenga hama dzake.
<shona> 5332 Anotizve mudumbu nemusoro wake zvinogara zvichimurwadza zvikuru.
<shona> 5333 Anotizve mukadzi uyu anonyanya kunyemwerera kana vachifamba vose izvo zvinoita kuti acheukwe nevarume vavanosangana navo.
<shona> 5334 Anotizve mukadzi wake akamusiya mushure mekunge amubatikidza aine chikomba icho akazotiza nacho ndokunogara vose kunzvimbo isati yave kuzivikanwa.
<shona> 5335 Anotizve mukomana uyu akazovasiya panzvimbo yaiva nenjanji paiva nebooster padyo nemugwagwa wetara padyo nedhorobha reGweru.
<shona> 5336 Anotizve murume wake anoita maricho akaita sekucherera vanovaka jecha.
<shona> 5337 Anotizve mushure mekurwa uku, akazowana pachoto chevarume chepamasowe pake paine mukonde wetsvina yemunhu uye pavakaenda kunobvunza kuna Madzibaba Wenbye vakasvikonzwawo kuti iyewo pasowe rake gate rinogara mvura yemuteuro rakafumawo rakapwanywa.
<shona> 5338 Anotizve muzinda wavo uri kuMuzarabani.
<shona> 5339 Anotizve mwana uyu akange adzorwa kubva kuchikoro nenyaya yekusabhadharirwa mari yechikoro.
<shona> 5340 Anotizve ndiye anogara neshamhu mbiri dzekuvhurisa makuva apo vanenge vachida kutora nyama yevanhu sezvo ari iye muroyi mukuru.
<shona> 5341 Anotizve nguva yadarika akaenda kunoona munhu waanoti ndiye akamugadzira kunanga uyu asi akapedzisira amutandanisa pamba pake nehasha.
<shona> 5342 Anotizve njuzu dzinomuudza kuti asarase jira nechuma izvi akabva nazvo mumvura achinzi akazvirasa bedzi anobva afa.
<shona> 5343 Anotizve nyaya yekubhinywa kwake nababa akazoiburitsa kuchikoro apo akanyora rondedzero yeupenyu hwake achitsanangura zvaiitika kwaari, izvo zvakazoita kuti vadzidzisi vepachikoro ichi vazvizive.
<shona> 5344 Anotizve paakazobuda muchipatara, akaedza kuenda kukamba iyi asi hapana chakanyatsobuda sezvo Gibson akambotorwa nemapurisa ndokuzoregedzwa nyaya iyi isati yaenda kumatare edzimhosva.
<shona> 5345 Anotizve paakazoburitswa mugumbeze raainge akaputirwa naro, Uzire akatora mamwe masora nemashizha akamukwiza nawo pamawoko ayo akange ave nemaziduzu ehutsva.
<shona> 5346 Anotizve pamari yavaiwana mukutamba njuga vaienda kumahotera nekumakirabhu vachifara nevasikana nemumabhawa pasina chakati tsvetere chavaibura.
<shona> 5347 Anotizve senzira yekutsigira varwere vegomarara, Zimpapers ichaita zvirongwa zvakananga kuunganidza mari inozobatsira mukurapwa kwevarwere.
<shona> 5348 Anoti zvese zvetsvimbo manyepo, uyewo kuti hazvigone kuti vangaita mashura akadaro, uyewo kuti haisi nyaya yokuseka nayo.
<shona> 5349 Anotizve sezvo baba naamai vake vakashaya, achabatsirwa nevamwe vehukama vekumusha kwavo kuti vagadzirise mudzimu uyu, uchinyatsoti tugu kusvike.
<shona> 5350 Anotizve shasha dzakamboita mukurumbira saKasinauyo dzinofanira kubatsira zvikuru mukusimudzira nhabvu yevechidiki.
<shona> 5351 Anotizve simba rake rinobva pasi pemvura paakapihwa bhasikiti raiva rizere mishonga iro rakaita zvekusvipwa nehove apo akanga ave kubuda mudziva apedza zvidzidzo zvekurapa.
<shona> 5352 Anotizve Simoya akambomurova zvakaipisisa achida kuti abvise pamuviri paanapo apa.
<shona> 5353 Anotizve tsika iyi yakaipa sezvo ichikanganisa kubudirira kwevechidiki sezvo vasingazokwanisa kusimukira kupinda muzvikwata zvevakuru nekuti mikana yacho inenge yavharwa.
<shona> 5354 Anotizve vaimbi vanoda rutsigiro rwakasimba mubasa ravo kuti vabudirire.
<shona> 5355 Anotizve vainge vachivanyepera kuti havana varume.
<shona> 5356 Anotizve vakazombotama kuenda kuDomboshava uko dambudziko iri rakaramba richiitika.
<shona> 5357 Anotizve vamwe vanhu vemunharaunda yavo vari kuti zvakaitika kwaari izvi mashura.
<shona> 5358 Anotizve zvidhoma izvi anozvituma chero nguva ipi kuita zvaanoda, kungava kurova vanhu mumigwagwa, mudzimba kana mumakombi chaimo.
<shona> 5359 Anoti zvidhoma izvi zvine mazwi echirume.
<shona> 5360 Anoti zvidhoma zvacho zvakabva zvatiza zvichienda kuimba yekurara.
<shona> 5361 Anoti zvigero zvavo zvakaropafadzwa nekudaro wose anenge agerwa mubarber yavo anowana maropafadzo.
<shona> 5362 Anoti zvikwata zvemuPremier Soccer League zvinofanirwa kudzidza kubva kune zvemuligi ravo izvo zvinotamba nhabvu murunyararo pasina kudzipana pahuro.
<shona> 5363 Anoti zvikwata zvinoti Triangle neFC Platinum zviri kutamba nhabvu inodakadza uye zvose zvine mukana mukuru wekuhwina mukombe uyu, ndokunge zvikaramba zvichishanda nesimba.
<shona> 5364 Anoti zvimwe zvikoro zvakaita seMufakose neFalcon yekuChakari zviri kubatsira kutsvagira vatambi vazvo mari yekuvatumira kumitambo iyi.
<shona> 5365 Anoti zvinomurwadza zvikuru kuti baba vake vakashaya asina kumbovaona.
<shona> 5366 Anoti zvinonyadzisa kunzwa kuti Zimbabwe yakundikana kuenda kunozadzikisa mitambo yayo kana kutadza kubhadhara murairidzi wechikwata chenhabvu chenyika.
<shona> 5367 Anoti zvinopisa tsitsi kuona mwanasikana achiita pamuviri asati apedza zvidzidzo zvake.
<shona> 5368 Anoti zvinorwadza kuona kuti kune vamwe vechidiki vane zvipo zvinokwanisa kuti vawane raramo muhupenyu hwavo asi vari kushaya rutsigiro ruzere.
<shona> 5369 Anoti zvinotaurwa naSaora zvekuti ari kumupfimba manyepo.
<shona> 5370 Anoti zviri kutaurwa nevanhu vanoziva dambudziko rake izvi handi chokwadi nekuti handisi mbavha.
<shona> 5371 Anoti zviri pachena kuti mudzimai wake anochiviwa nevamwe varume, akati haazoziva kuti mukadzi uyu anokwanisa kuramba varume ava here kana kuti kwete, vanodaro mambo.
<shona> 5372 Anoti zvirongwa zvavo zvinobata mazera nemarudzi ose anowanikwa mudunhu reManicaland.
<shona> 5373 Anoti zvisinei nekuti murume uyu anodanana naamai vake, iye anongomuda zvakadaro asi ndokutadza kutsanangura kuti hukama pakati paamai vake naiye huchazomira sei.
<shona> 5374 Anoti zvitunha izvi zvinoita masaramusi ekuti mamwe mazuva vanozviona asi mamwe havazvione.
<shona> 5375 Anoti zvose izvi zvaiitwa dzimwe nguva achinzi atanangire makate aiva nemishonga, kuanatira nekuumburuka mukati mejira raaiva akafugidzwa ari musvo kudaro.
<shona> 5376 Anoti zvose izvi zvakakosha kuutano uye kubva muongororo yavakaita, vakaona kuti Moringa une kudya kunovaka muviri uko kune mapuroteni necalcium.
<shona> 5377 Anoti zvose zvinhu zvaivapo zvinosanganisira mazihari, tsero, ropa riya raiva rarasika kubva muhari yakatsemuka kunyange zvimedu zvehari yacho, zvakashaikawo zvekusara paita sepatsvairwa.
<shona> 5378 Anotoenda kumasowe dzimwe nguva tomboenda tose.
<shona> 5379 Anotofanirwa kutsungirira kusvika achiita.
<shona> 5380 Anotogara akateya kuti kutaura kwake nekuita kwake kusamudzorere kumatambudziko aya akambomupinza mutsavatsava.
<shona> 5381 Anotogona kukurwisa nekuti simba racho anenge ainaro achinyinda nezvake zviye zvakamukomberedza.
<shona> 5382 Anotoita zvake zvechipfambi nemurume wangu achimuvharira kumba kwake ini ndichifa nenzara nevana iye achidya mari yese, akadaro.
<shona> 5383 Anotokotsira muchikoro nekuneta uye munguva dzakaita semwaka yekunaya nekutonhora, vana ava vanokanganisika fundo yavo.
<shona> 5384 Anotombosvika pakundibvarurira hembe ndosara ndingori musvo saka kana pane munhu ari kushungurudzika ndini, kwete murume uyu, akadaro.
<shona> 5385 Anotondidira mhiripiri yacho kuti ndisaona uye izvi anozviita nekuti anoti anoda derere rake raakadyara raakaona ndichicheka.
<shona> 5386 Anotoona kunge iye ndiye atova mukuru kwandiri achinditonga pamba pangu.
<shona> 5387 Anotopa vamwe vanhu vakagwinya ini achisindisiya apa ndiri chirema kudai.
<shona> 5388 Anotora kunge inini ndakaita mhosva yekubereka mwana akaremara achiita sekunge achandiramwira mwana iyeyu nekuti chirema panzvimbo yekuti tionerane pamwe.
<shona> 5389 Anotora midziyo yangu achiparadza.
<shona> 5390 Anotora nguva refu akadaro opiwa mubhedha muchipatara chimwe chete ichi.
<shona> 5391 Anotora zvikwereti zvizhinji uye kwese kwaanokwanisa kutora chikwereti anototi atore chete zvekutoti akatondimanikidzawo kutora chikwereti chaakazotengesa mota yaari kushandisa, akadaro.
<shona> 5392 Anotori nevamwe vana vaviri vasiri vangu.
<shona> 5393 Anotoroya ivo vamwe varume vandinodanana navo.
<shona> 5394 Anotorwa asingazive vachinoroya saka anoda kubatsirwa, vanodaro Sekuru Chisanyu.
<shona> 5395 Anotoshanda achitotambira kupera kwemwedzi asi anoramba achida mari kwandiri.
<shona> 5396 Anotosvika pakunyepa kuti handina kumupa mari kuti anzwirwe tsitsi nevamwe vanhu uye kuti ndiite sendisingachengete mwana.
<shona> 5397 Anototi asvikako ndiko kuti azoziva kuti kwakamira sei.
<shona> 5398 Anotouya nekubasa kwangu mawune zvake kuti angondinyadzisa pamberi pevamwe vandinoshanda navo asi ari iye akatora murume wangu, akadaro.
<shona> 5399 Anotozomutswa naFadza uyo anoudza kuti vakarambana naMugadzi zuro wacho.
<shona> 5400 Anotozondipa mari ndaita zveganyavhu kana zvezvibhakera, akadaro Nyanhete.
<shona> 5401 Anotozorangwa zvakakodzera neudzamu hwemhosva yake.
<shona> 5402 Anotozoregedza munhu kana achinge apihwa mari yekutenga kushonongora mwenga, vanodaro Mbuya Lidia Mufurembwe 63.
<shona> 5403 Anotsanangura zvinoitwa nenyoka iyi.
<shona> 5404 Anotsanangurira Komuredhi Kadiki kuti akanga agara achida zvehondo kubva kare chaiko asi achishaya nzira dzekuti apinde muhondo.
<shona> 5405 Anotsanangurira Mambo Zimunya kuti akabva pamba paMukura achienda kunogara pane mumwe munda waainge apihwa, ndipo paakazotanga kunzwa vanhu vave kutaura nezvenyaya yedehenya iri.
<shona> 5406 Anotsika mabhureki kuti anzwe kuti aripo here.
<shona> 5407 Anotsinhira kuti baba vake vakambodzoka kumba apo vakavazvambaradza vachibatsirana naamai vake nevamwe vari kuziva nyaya iyi.
<shona> 5408 Anotsinhirawo kuti baba vemurume uyu ndivo vakange vasingaoni asi vakashaya.
<shona> 5409 Anotsinhirawo kuti vave kutofadzwa nezvavanoitwa nenyoka iyi kudarika nevarume vavo.
<shona> 5410 Anotsiurika sei mwana anenge achecheudzwa?
<shona> 5411 Anotsvaga mhindu mupenyu, akafa haana chaachaita!
<shona> 5412 Anotsvake anhu awo aanotumire kooite mushando uyu usikadakadzi.
<shona> 5413 Anotuka mukadzi achiti romo rake rwunenge shure kweimbwa zvere 57.
<shona> 5414 Anotuka tose nevana achitiudza hudofo.
<shona> 5415 Anotuka vana pamberi pangu nenhengo dzemuviri wangu, kusanganisira vanakomana vabva zera uye anondituka kuti uri murwere, wasara mabhonzo chete asi ndiye akandipa chirwere, akadaro.
<shona> 5416 Anotuka zvinyadzi zvekuti vana vangu vakatobva pamba nekuda kweizvozvo.
<shona> 5417 Anotukwa nekutsvinyirwa nemurume achipomerwa mhosva yekuti ndiye asina kugona karayira Tambu.
<shona> 5418 Anotuma murume wangu kuti atore vana agare navo achiti ini ndachembera handichagona kuvachengeta.
<shona> 5419 Anotumidza imbwa zita rinoita kuti nyangwe panga pachifanirwa kuita mukana wekutaurirana nekuregererana, kuvengana kubva kwanyatsotumbuka muchekechera.
<shona> 5420 Anotumira mameseji achindituka zvinyadzi nemashoko anotyisa, anodaro Ringwa.
<shona> 5421 Anotumira mameseji mufoni mangu zvekuti mukadzi wangu haachanzwisisi sezvo achizviziva kuti tiri vanhu vakambodanana.
<shona> 5422 Anotumira mapurisa kuzoputsa chimbuzi changu.
<shona> 5423 Anotumira Paida kumurume wake kuti anomuzvarira vana naNduramo iye osara pamusha achiita saPaida.
<shona> 5424 Anotya kuti zvikomba zvavo zvaigona kupinda achirimo mumba zvinhu zvikanetsa.
<shona> 5425 Anotya Mwari anoda kuzogara kuMasvingo ngaandibate pa0716 494 229. Makadii?
<shona> 5426 Anotya Mwari, anoda ngaafone pa0774 079 605. Makadii veKwayedza?
<shona> 5427 Anotya Mwari anoda ngaandibate pa0778 855 520. Makadii veKwayedza?
<shona> 5428 Anotya Mwari anoenda kuchechi dzechipositori, dzesabata kunyanya dzengoma.
<shona> 5429 Anotya Mwari, asingapute fodya kana kunwa doro ane makore 50 65. Anondifarira ngaandibate pa0772 498 168. Ndiri mukomana ane makore 30 ndiri kutsvaga musikana ane makore 22 kusvika 26, akanaka akarongeka.
<shona> 5430 Anotya Mwari ndibatei pa0718 141 788 asi kwete varume vavanhu.
<shona> 5431 Anotya Mwari ngaafone pa0783 344 247. Makadii veKwayedza?
<shona> 5432 Anotya Mwari ngaandibate pa0737 702 554. Ndiri mukadzi ane makore 48 ndodawo murume wekuroorana naye ane makore 49 zvichienda mberi.
<shona> 5433 Anotya Mwari ngaandibate pa0775 953 685. Ndiri musikana ane makore 28, ndinodawo mukomana kwete murume mukuru ane zvaanoita achifarira kudzidza.
<shona> 5434 Anotya Mwari ngaandibate pa0776 907 948 Ndiri mukomana ane makore 30 ndiri gweta kuBulawayo uye ndinotsvakawo musikana ane makore 25 akasvika Form 6. Nhamba dzangu 0714 861 463 Makadii veKwayedza?
<shona> 5435 Anotya Mwari ngaandibate pa0777 693 400. Ndiri murume ane makore 49 ndinodawo mukadzi ane makore 39 zvichidzika anotya Mwari.
<shona> 5436 Anotya Mwari uye ari pachokwadi ngaandibate pa0773 492 226. Makadini?
<shona> 5437 Anoudza dare kuti aingonzwa kuda vakomana ava vose, saka mambo vakamuti ambomirira kuti asununguke kuitira kuti agoenda nevakomana vaviri ava kunovhenekwa kuti paonekwe baba vemwana, vanodaro.
<shona> 5438 Anoudza mambo kuti anoda kukanda pfumo rake iri mudenga umo rinobva rati nyakatamo mauto aChokupamba ndokuti kanha nazvo vobva vatenda kuti rakange ratumwa semataurirwo azvo.
<shona> 5439 Anoudza murume wangu kuti ndakaipa achizviitira kuti murume asazombondicheuke, kutaura kuno ndangova munhu akangogarawo, handisisina kodzero dzangu semunhu ane muchato nemurume.
<shona> 5440 Anoudza mwana kuti amai vako ngavakuratidze kuna baba vako chaivo nekuti iye anoti haasi baba vake.
<shona> 5441 Anoudza vana ndivo vana tete vangu here? akadaro Nyamayaro.
<shona> 5442 Anoudza vanhu kuti inini ndakamupa gupuro asi kunyepa.
<shona> 5443 Anoudza vatendi vechiKristu kuti vengai zvakaipa, uye dzivisai wakaipa.
<shona> 5444 Anoudzwa kuti zvainge zvakatumirwa kuLaboratory zvainge zvakanaka, Xray yechipfuva yainge yakanaka, moyo uchiratidza kuve wakanaka asi chiremba vari kushamisika kuti nemhaka yei moyo wacho uchikwidza B.P saizvozvo.
<shona> 5445 Anoudzwa neumwe murwere kuti George ainge aendeswa kuParirenyatwa mukadzi ndokusiya agovera mabhanana nemaoranji ayo aiinge avigira George kuvarume vatatu vaive mukamuri iyi.
<shona> 5446 Anoudzwawo zvokusaita mukugarisana nehama dzemurume zvakaita semakuhwa, kuba neunzenza.
<shona> 5447 Anounza zvikomba pamba achinditi kana zvichikusvota unopinda mumba usazvione, akadaro.
<shona> 5448 Anourayazve Eve ndokusiya amukanda mutabhu muzere mvura akamubaya nebanga kumusana.
<shona> 5449 Anouya achida kundirova achiti ndiri muroyi, pafambi.
<shona> 5450 Anouya achidya sadza ndichitomuona, ototaura kuti, Mupote muchindisiira sadza izvo tave kuita, vanodaro mbuya ava.
<shona> 5451 Anouya achikonzeresa bongozozo pamba pangu nemurume wangu.
<shona> 5452 Anouya achindikumbira 5 pasvondo regarega isu takarambana.
<shona> 5453 Anouya achipinda mumba mangu ini ndisipo oputsira midziyo zvinova zvinondishungurudza zvokuti handisisina mandiro ekudyira.
<shona> 5454 Anouya achipopota achiti ndinomunyeya asi zviri zvekunyepa, anodaro Albino.
<shona> 5455 Anouya achirovera magonhi achitukirira zvekuti mamwe maroja ava kuti anoda kubva pamba.
<shona> 5456 Anouya akapera zvekutoita kunge ndiye atonwiwa nedoro racho zvekuti dzimwe nguva anotorutsira mumba.
<shona> 5457 Anouya chero nguva masikati kana husiku.
<shona> 5458 Anouya futi kumba kwemukadzi mukuru kuNorton zvekuti vanoguma vava kurwa.
<shona> 5459 Anouya kubasa achikonzeresa ruzha uye kundifungira zvisina basa.
<shona> 5460 Anouya kubasa kwangu achindituka achiti haundirambe zvekumhanya saka ndave kutotya nekuti handichazive zvaari kufunga, anogona kungondiuraya, anodaro Ndlovu.
<shona> 5461 Anouya kubasa kwangu achindituka nekundirova pamberi pevakuru vangu zvekuti ndave kutotya kuti ndichadzingwa basa.
<shona> 5462 Anouya kubasa kwangu achindituka nekundirovera pamberi pevamwe vangu vandinoshanda navo, izvozvi handisisina chimiro.
<shona> 5463 Anouya kubasa kwangu achindituka uye kundirova.
<shona> 5464 Anouya kubasa kwangu achindituka uye kutuka mukadzi wangu achimutyisidzira.
<shona> 5465 Anouya kubasa kwangu achipopotera vanhu vasina mhosva naye, anodaro Govere.
<shona> 5466 Anouya kubasa kwangu achituka vandinoshanda navo zvinova zvakaita kuti tizodzingwa patinoshandira.
<shona> 5467 Anouya kubasa kwangu ondishaudha pamberi pevandinoshanda navo.
<shona> 5468 Anouya kubva kushamwarikadzi dzake osvikondizadza maSTI zvirwere zvepabonde achiita zvekundimanikidza.
<shona> 5469 Anouya kuflat kwandinogara achipinda nepahwindo ndisipo, kuParirenyatwa, achitora mabhuku nemayunifomu angu ebasa.
<shona> 5470 Anouya kumba achindituka nekundirova uye pari zvino handisi kutogara pamba pangu nekuti akandidzinga akabva akiya dzimba dzacho.
<shona> 5471 Anouya kumba achindituka nekundityisidzira achiti anoda mari yemaroja.
<shona> 5472 Anouya kumba kwandave kugara nemurume wangu mutsva achinditukirira nekundirova.
<shona> 5473 Anouya kumba kwandinoroja nevana achitifurushusha.
<shona> 5474 Anouya kumba kwandiri kugara achindirova nekundituka achiti anoda zvinhu zvake zvaakanditengera tichiri kudanana zvinosanganisira hembe nefoni.
<shona> 5475 Anouya kumba kwangu achindipumha huroyi.
<shona> 5476 Anouya kumba kwangu achindirova munguva dzemangwanani, masikati nemanheru.
<shona> 5477 Anouya kumba kwangu achindishungurudza zvekuti akatopaza juraworo rangu.
<shona> 5478 Anouya kumba kwangu achindituka mashoko anonyadzisira pamberi pevana vangu nevavakidzani.
<shona> 5479 Anouya kumba kwangu achindituka zvinyadzi uye akawana mwana wangu ariko kumba, anomutuka zvekuti ndinodzoka ndichiwana mwana achichema achiti atukirirwa nezvimwe zvisinei nezera rake, anodaro.
<shona> 5480 Anouya kumba kwangu achindizvambura nekundituka nekuti anoda kuti nditsvage kumwe kwekugara.
<shona> 5481 Anouya kumba kwangu achipopota nekutaura zvaanoda hake, anodaro Muyambo.
<shona> 5482 Anouya kumba kwangu achiti anoda kutora mwana ndichiramba, ndipo paanondirova.
<shona> 5483 Anouya kumba kwangu aine banga achiti anoda kundiuraya saka ndave kutotya kufamba kana kubuda panze nokuti anogona kungondibaya, anodaro Chekumanyara.
<shona> 5484 Anouya kumba kwangu akandibatira demo onditi, Nhasi pano hapadyiwe rinopisa kusvika wandipa mari yangu.
<shona> 5485 Anouya kumba kwangu pakati pehusiku achiita ruzha zvekuti kunyangwe muridzi wemba yandinogara haachatofara nazvo, ave kuda kutondidzinga pamba, anodaro Tsavanhu.
<shona> 5486 Anouya kumba kwangu zuva nezuva achiti ari kutoda kushinha neni.
<shona> 5487 Anouya kumba kwedu owana kuina amai vangu obva atanga kuvatuka nekutoda kuvarova zvekuti tava kumutya nekuti agara munhu anoda zvejambanja, anodaro Simbachoto.
<shona> 5488 Anouya kumba okonzeresa bongozozo.
<shona> 5489 Anouya kumba okonzeresa bongozozo uye hapana paanombosvika nerunyararo.
<shona> 5490 Anouya kumba pakati pehusiku otanga kundituka nekundirova.
<shona> 5491 Anouya kumusika kwangu achipwanya matomatisi andinotengesa uye kana apedza oti anoda mari yechikafu.
<shona> 5492 Anouya kunyangwe nekubasa kwangu achingopopota achindituka mashoko anogozha kutaura.
<shona> 5493 Anouya mumba mangu achindibira.
<shona> 5494 Anouya ndakagara ndichiona terevhizheni obva aidzima.
<shona> 5495 Anouya nechirongo chizere mvura odira pamubhedha wangu, hamheno kuti anenge achida kuti ndirare pakatota here, akadaro Madelaine.
<shona> 5496 Anouya nemhomho yevanhu zvekuti pane imwe nguva ndakatozohwanda vachida kundirova.
<shona> 5497 Anouya nevanhu vekukereke kwake vakawanda vosiya vakanganisa chimbuzi.
<shona> 5498 Anouya nevasikana vake pamba achishinha navo hanzvadzi yake ichoina.
<shona> 5499 Anouya ondimirira kubasa kusvika ndapedza ini ndinenge ndave kutonyara, akadaro Chigiji.
<shona> 5500 Anouya opaka mota yake pamba pangu orara mumota make asi iye ane imbawo yake muChikurubi matinogara.
<shona> 5501 Anouya pakati pehusiku achigogodza gonhi achibvunza zvinhu zvisina musoro achiti anoda gwaro rekuberekwa kwake asi masikati ose tinenge taswera tose pamba, akadaro Margaret.
<shona> 5502 Anouya pakati pehusiku akadhakwa, otanga kunditukirira achindiudza zvinonyadzisira.
<shona> 5503 Anouya pamba pandinogara achitaura zvese zvaada achindikanganisa rugare rwangu nemhuri yangu.
<shona> 5504 Anouya pamba pangu achiita ruzha.
<shona> 5505 Anouya pamba pangu achizora ndove pamadziro nekudzura maruva angu.
<shona> 5506 Anouya pamusha pano achinetsana namuchembere zvekuti upenyu hwavo huri panguva yakaoma.
<shona> 5507 Anouya zvakare ari mwana watete vako, ndokunge iwe uri mukomana.
<shona> 5508 Anouya zvakare kubasa achinditukirira izvo zvava kukonzeresa kuti ndishaye chimiro kune avo vandinoshanda navo zvekuti ndave kuswera ndakazvivharira pabasa nekutya kutukwa, akadaro Musonza.
<shona> 5509 Anouya zvake neshamwarikadzi dzake kumba ondiburutsa pamubhedha wangu achirara zvake nevasikana vake ndiripo, akadaro Kudziya.
<shona> 5510 Anovabaya nemiseve gumi neumwe pavanobva kuninga vachimhanyira kunorwisa mamwe mauto aMambo Mupambi aive pedyo nemuzinda vachibva vafa ndokusara achibvuta umambo hwavo.
<shona> 5511 Anovabaya nemiseve gumi neumwe vachibva vafa.
<shona> 5512 Anovabaya nemuseve pabendekete vachibva vangoti pfurugwada pasi ndokuzovapedzisa nemimwe gumi.
<shona> 5513 Anovabvunzazve ndokuvataurira zvekutengerwa mubhedha namainini izvo zvinoita kuti Sekai arwadziwe.
<shona> 5514 Anovakakatira pasi ndokubidiritsana kusvikira Monika azotsimbidzira mawoko aamai vake ndokuvagara madunduru munhu ndokuzoonekwa ava kupfakanyika ndokumboti zii kusiya kwekufemereka kwavo chete.
<shona> 5515 Anovakumbira kuti vamutsvagire kwekugara vachibva vamuti afanouya kuzogara pachechi pavo paRoma vachinotaura nevekuMusasa Project kuti vamuchengete nemwana wake kuitira kuti abve pamba paVaMandionei vaida kumuuraira mwana.
<shona> 5516 Anova nepfungwa yekuti Mufundisi Lovedale vakangoti pesere, iye achasara achigudubudzana namabokisi avo aone kana musina mimwe mifananidzo yakadaro.
<shona> 5517 Anovaona asi vachidzoka kumba, kwete zvake zvekuda kutiza nevana vangu, akadaro.
<shona> 5518 Anovapomera mhosva dzakasiyana.
<shona> 5519 Anovaratidza kiyi yacho iyo Mugadzi asati aziva kuti haisisipo.
<shona> 5520 Anovashaisa mufaro pamba pavo, akadaro.
<shona> 5521 Anovati vaburutse vana vagoona kukinditsana ipapo.
<shona> 5522 Anovati vaende zvavo asi vagosipota vachimushanyira nguva dzemasikati.
<shona> 5523 Anovati vatarise maziso ake, anoda kuvapa rimwe ziso rake kuti vadye sekudya kwavakaita Tiritose.
<shona> 5524 Anoverenga nekunyora zvinova zvisingaenderani nezera rake.
<shona> 5525 Anovhaira chaizvo neizvo anoti akaitira mukadzi wake akazofa.
<shona> 5526 Anovhara masuo, zvokuti kwange kwakanangiswa kunobva kwavharwawo zvakanaka.
<shona> 5527 Anovhenekwa chirwere cheshuramatongo namukoti Sibanda ndokuonekwa kuti ropa rake raive neutachiona hweHIV zvinove zvinomurwadza chose ndokutanga kuzvirovera pasi achichema nekuti akanga azadzwa utachiona uhu naZvidzai asingazvizive.
<shona> 5528 Anovhundutsira achiti vanoda here kuti aenderere mberi musha wavo une ngozi ichavapedza vose vakanyenama sembeva dzinofira nzungu imwe chete pariva 112.
<shona> 5529 Anovhura kamwe kabhokisi ndokuwana kiyi yaaida iyo anokanda mukati membatya.
<shona> 5530 Anovimbika ngaandibate pa0772 305 889 asi kwete macall me back.
<shona> 5531 Anowacha mbatya dzake nedzevana, dzangu osiya achiti ndinozvionera nekuti ndave munhu mukuru.
<shona> 5532 Anowanikwa aripo asina kupfeka.
<shona> 5533 Anowanzonwisa chete uye zviri kuitika hatizive zvichiitika kwaari.
<shona> 5534 Anoyambira varairidzi vechikwata ichi Mutasa nevabatsiri vake vanoti Gift Muzadzi naMurape Murape kuti vashande nesimba achiti vakakundikana chete vachavabhutsura vachivadzinga basa.
<shona> 5535 Anoyamurwa nemumwe sapurazi wechichena ndokusiya vasunda motokari kumba kwaforomani kuti sapurazi azoiongorora ramangwana racho sezvo motokari dzorudzi irworwo aidzinzwisisa.
<shona> 5536 Anoyeuchidza mudzimai nezvekagirosa kaaida kutanga kuMufakose, zvino nemuridzi wacho vanga vachinetsana nemubhadharo svondo raitevera aida kuti vabve vapedzerana.
<shona> 5537 Anoyeuka kumuramba kwaakaita apo ainge amuitisa pamuviri.
<shona> 5538 Anoyeuka kuti ane VANA vechikoro, hounoi mukana wekupota muchitumira mibvunzo yenyu kuKwayedza tibatsirane kuti Shona ireruke.
<shona> 5539 Anoyeuka kuti ane zvinhu zvaakange apihwa naMujubheki ndokupindwa nemweya wokuda kuona kuti zvaive chii ndokuona dziri shangu dzezvidodoma dzine rukanda rweshato.
<shona> 5540 Anoyeuka kuti mudzimai wake akambomuudza kuti vanhu vose vemunharaunda iyi vaivaziva mazwi avo netsoka dzavo asi musi uyu vainge vachiramba kuti munhu ane tsoka yavaona havamuzive.
<shona> 5541 Anoyeuka zvakare kuti mukadzi wake akambomuudza kuti Peter ainzwa nenzeve imwe chete zvikave chokwadi zvaakaona iye nezvakataurwa nemudzimai wake zvokuti mainini mai vaMandizvidza vaifamba vachinge vanokamhina.
<shona> 5542 Anozadziswa panosiya papiswa misha yese yevanhu vaigara mudunhu raShe Marwei nevarwi vaShe Chivhimaushe ndokusiiwa rava dongo.
<shona> 5543 Anozamura gumbo rake ndokuvarova pachirebvu vachinowira kwakadaro ndokubva abata pfumo rake achivabaya padundundu vachibva vafa zvinoita kuti vazosara vachigara zvakanaka pasina udzvanyiriri.
<shona> 5544 Anozhamba mwana uyu achiti ari kurohwa.
<shona> 5545 Anoziva basa rake saka vanhu ngavasamhanye kumushoropodza, hapana chikwata chisingakundwe, akadaro Mangwiro.
<shona> 5546 Anoziva kuti anogona kuunza zvimwe zvinhu zvitsva kuchikwata chino.
<shona> 5547 Anoziva kuti chakaita kuti amai vevana ava varware pfungwa kuita kwake kwekukanganwa mhuri.
<shona> 5548 Anoziva kuti handina murume, ndokusaka achindijarira kusvika pakuuya nematombo emuteuro achikanda mumba mangu achiti ari kuda kubvisa mweya yetsvina, anodaro Judith.
<shona> 5549 Anoziva kuti handishande uye mari yacho handina, anodaro Tarzen.
<shona> 5550 Anoziva kuti Mary anoda kurapwa nguva nenguva asi iye haadi kupota achitumira mari yekuti mwana arapwe.
<shona> 5551 Anoziva kuti ndiripo nekuti vamwe varipowo.
<shona> 5552 Anoziva muridzi wenhumbu ndiEnetty nekuti nanga mukadzi.
<shona> 5553 Anoziva Mwari kana mukadzi ane mwana mumwe anoda ngaandibate pa0778 658 586. Makadii?
<shona> 5554 Anozivawo Mwari chero ane mwana 1 ngaandibate pa 0772 567 691. Ndiri murume ane makore 47, ndine mhuri uye ndinoda mudzimai ane mwana 1 aine makore 28 36. Anoda musha ari pachokwadi ngaandibate pa0717 931 816. Makadii henyu?
<shona> 5555 Anozivikanwawo semurongi kusangano reFriends of Manyuchi Boxing.
<shona> 5556 Anozivikanwa zvakare semushamarari panhepfenyuro uye akambopinda mumakwikwi Musapfuurwe neKwayedza resvondo rinouya kuti muzive kuti munhu uyu ndiani.
<shona> 5557 Anozivikanwa zvikuru semudetembi, muongorori wenhetembo panhepfenyuro, munyori mumapepanhau uye mutambi mune zvemadhirama.
<shona> 5558 Anozivisawo mutyairi wemutumba nezvenjodzi ingawira motokari iyoyo maringe nezviri pamugwagwa uri mberi zvakaita setambo dziri muchadenga dzingangohakirwa.
<shona> 5559 Anozodzoka kumba kwavo, asi ainge atove chiseko chedunhu sezvo akatadza kuzvibata pakutanga zvinoita kuti vanhu vamutore senzenza yemusikana.
<shona> 5560 Anozoenderera mberi achiimba nezvemhuri yasiiwa nemushakabvu iyo ichiri diki.
<shona> 5561 Anozofunga zano rokuti mudzimai wake abike hwahwa agozobayira vanhu ngavi kuitira kuti vanhu vafare pazororo.
<shona> 5562 Anozogona kumuchengeta sei kana akambotadza kumunzwira tsitsi achimusiya achiri rusvava rwunoda kuyamwa?
<shona> 5563 Anozoita zvekutarisa mafambiro anoita mwanasikana uyu nguva zhinji, sekuti anochera mvura kutsime rekupi uye nguvai uye kuti anotsvakira huni kupi.
<shona> 5564 Anozokwanisa kuchengeta vana nhasi sei iye aisindiramwira vana kana ava kuenda kunotengesa kumusika kwake?
<shona> 5565 Anozomhorosa ALEVEL MASIMBA Matandanyadzi ababa vaChamu CHIRAMU naKeresia Chateuka 3136 Mudzimai uyu akazonzwa kuti Nyaradzo ainge azviuraya achiedza kubvisa nhumbu yababamukuru.
<shona> 5566 Anozomhorosa vamwe vose ndokupinda mumba yekurara kunochinja hembe.
<shona> 5567 Anozomutswa naIrene aibva kuchikoro.
<shona> 5568 Anozomuwana kuchipatara cheParirenyatwa uko anoudzwa kuti mwana aive mudumbu ainge akanganiswa nekurohwa kwainge kwaitwa amai vacho.
<shona> 5569 Anozonzi adzokere kumba mumwe wake waakarwa naye kana azobuda muchipatara vachazouya vomudaidza.
<shona> 5570 Anozonzwira Revai tsitsi kwava kubvuma kuti achamupa zvokudya ndokuruka zano rokuti Revai auye kumba yake yaive nechekumucheto kwaiperera musha osvikomira pasi pezimuhacha.
<shona> 5571 Anozoona atopinda zvizere mazviri pasisina kudzoka mumashure.
<shona> 5572 Anozoona Sekai naMugadzi vachipinda mumba ndokubva aziva kuti aive atambwa yakaora.
<shona> 5573 Anozopa mubereki waanenge akatadzira ingava huku kana mbudzi iyo inouraiwa yobikwa pamusha vachizodya vose semhuri, vanodaro.
<shona> 5574 Anozopedzesera akumbira Josiah kuti vachidzokera vose kumba kwake nechemumwoyo Josiah achiimba achiti musi uyu anoda kumupfidzisa nekuti anga achinyanya.
<shona> 5575 Anozopedzesera kutorwa mumwe murume aive shure shure chaiko.
<shona> 5576 Anozopedzisira ava kusanganisa nekokokora shomanana.
<shona> 5577 Anozopihwa counselling zvakare angave asina kana kuti ainahwo utachiona.
<shona> 5578 Anozoratidzwa Sekai uyo anotaura kuti kuuya kwake kwainge kusina kurongwa, ramangwana racho ndipo apo vachataura zvose.
<shona> 5579 Anozosangana nevarwi vaShe Chivhimaushe manheru achibva kusango kunovhima akabata usavi hwetsuro.
<shona> 5580 Anozoshingirira kuritora kunyangwe amai vake vaizomutuka vachimuti ava pfambi.
<shona> 5581 Anozosimuka ipapo kana abvisirwa mari yeshonongoro.
<shona> 5582 Anozotarisa mamiriro akaita zvaachashandisa kuti arime zvakakwana.
<shona> 5583 Anozoti nderimwe ramazipfambi ake raakaramba riine pamuviri, raakazonzwa kuti rakazviuraya richisiyawo kapfambi karowo.
<shona> 5584 Anozoti zvisinei kurwara kwamukoma akunzwa, pamusha apa pakanaka chaizvo dai kusiri kusanzwisisana kwaMusiyiwa vangadai vachitobatsirana naye basa.
<shona> 5585 Anozotora mafendefa ndokuvhara musuo wechipako chemuninga umu chaaive avaradzika murunyararo ndokutenda vadzimu vake achivapira kuti mwana wavo ainge atevera mugwara ravo.
<shona> 5586 Anozotora zvake mari ndokuenda nayo kubhanga asi anofunga zvekuteya kuti aone kana paine ari kutora mari kwava kusiya mazana maviri musefa.
<shona> 5587 Anozotorwa rechimangwana racho nevadzidzisi mumwe nemumwe nekirasi yake, vanodaro.
<shona> 5588 Anozouya kumba nguva yaenda, uye ndakabvunza amai ava kuti chii vakati kungosunungukawo zvavo kumwana.
<shona> 5589 Anozowanirwa basa pane imwe nzvimbo yairerwa pwere, munguva inopedza vanhu kukohwa ndokusununguka mwanakomana waanotumidza zita rokuti Timoti.
<shona> 5590 Anozvibvunza kuti musi uyu chainge chamupinda kuti azorova amai vake chii.
<shona> 5591 Anozviita pamberi pemusikana webasa uye vanhu vepamba pandinogara zvekutoti zvinondidzikisira zvisingaite.
<shona> 5592 Anozviona kuti amaiguru ndivo vanonyanya sezvo vakambomuudza kuti pamusha ipapo vanhu vane mari vakagarika nekuti vanogona kuvaka musha nyore nyore.
<shona> 5593 Anozviona semunhu anoziva zvese, anodaro.
<shona> 5594 Anozvirova dundundu achiti, Ee kurasa.
<shona> 5595 Anozviziva uyu kuti ndiri kuita basa guru guru, but haana basa naro.
<shona> 5596 Anozviziva uyu mukomana uyu kuti kana paine zvinhu zvaasiri kuita zvakanaka, ndinomuti you stop it!
<shona> 5597 Anozwi anonga eide mitezo yaanhu kuti bhizimisi rawo riite mare.
<shona> 5598 Antipas anoti mutambo uyu mukuru kuchikwata chake uye vari kuugadzirira semagadziriro avanoita mimwe mitambo yese.
<shona> 5599 Antonio akaudza dare kuti ave kugara akabatira hana mumawoko nekutya Mushonhiwa uyo waanoti anomurwisa nguva nenguva.
<shona> 5600 Antonio anoti haadi kuti Mushonhiwa ataure naye.
<shona> 5601 Anyway, iye zvino tinoda kutarisa kuti minda mikurukuru ndeipi inosungirwa kudimburwa tipe vamwe zvipiece zvipiece.
<shona> 5602 Anyway, tinosungirwa kuti patinopihwa kwete kuti nekuti iwe uri mukuru unosungirwa kuwana 2 000 hectares hatidi.
<shona> 5603 Anywhere aona vana ava vatizira kubhedhuru, anonzi akatevera ikoko apo mai ava vaida kubuda kunoona kuti munhu aitaurwa uyu aiva ani.
<shona> 5604 Anywhere, basa redu ngarienderere mberi.
<shona> 5605 Anzwa kudai, Sekai akabva abva panaTafirenyika kwava kuenda kudzimba dzaigara vasikana uko akasvikonwa mushonga unouraya mapete.
<shona> 5606 Anzwa nekuronda mari dzake kusowe iri, vanodaro.
<shona> 5607 Anzwa zvataurwa naWinnie, Rudo anoviruka nehasha munhu ndokuonekwa ava kufemera pamusoro sedafi 51.
<shona> 5608 Aona achiramba achibvunzisisa, mudzimai waGeorge anomubvunza kuti akazvinzwa here gore iroro muchirimo kuti vakasangana netsaona yekuparadzwa kwezvinhu nemuriwo kubindu.
<shona> 5609 Aona kuti hapana kwazvaimusvitsa, anoenda kunomutsa Musiyiwa ndokumurondedzera zvavapo.
<shona> 5610 Aona kuti ruvengo rwanyanya pakati pake nehama dzake zvose nemudzimai wake, Big akazozvipira kusangana nevamwe vevanhu ava kunhepfenyuro asi anoti Munyaradzi aisada kuti vaende.
<shona> 5611 Aona kuti vashingirira nekuda kuzviuraya, anoti kana vaenda votoenda vose hapana achasara.
<shona> 5612 Aona kuti zvadai, Rudo akati iye zvokufamba panze haachadi tione kuti unotutira ani iwe nhuta mandiri.
<shona> 5613 Aona kuti zvaramba anozopedzisira aita zvekutsvaga musikana wekuti anogara naamai vake.
<shona> 5614 Aona zvadai, Tendai anozobvunza kana aine mari yokukwirisa bhazi iye ndokuti anayo, kudya haanei nako.
<shona> 5615 Aona zvanyanyisa, Nyaradzo ndipo paakazomhanara nyaya yekushungurudzwa kwake kumapurisa ikazopinda kudare redzimhosva reChitungwiza Magistrates Court.
<shona> 5616 Apa aibva kumusha kwake kwaMasembura uye aida kupa mwana wake mvura yekunwa apo ini ndaiva kubasa.
<shona> 5617 Apa aitsvaga rubatsiro asi haana kunge ataura kuti mazamu ake akakurisa.
<shona> 5618 Apa aiva manheru eChina chaainge asiya apopotera amai vaMonika avo vakasara vachichema ndokuzonyaradzwa nehope.
<shona> 5619 Apa akabva aratidza dare chidimbu chenzeve yake chakakwachuka apo akatemwa nebhemba.
<shona> 5620 Apa akabvunzwa chikwereti haagone kutaurirana nemunhu zvakanaka, anotoita zvekumurwisa kuti asabvunzwa futi.
<shona> 5621 Apa akange ave nenguva asiri kuenda kunorapwa sezvaaiitwa achiri kuSwaziland, akadaro.
<shona> 5622 Apa ambuya ava vatove nemimba isati yazivikanwa kuti ndeyaani, mukuwasha kana kuti tezvara.
<shona> 5623 Apa anenge achimukwatura mambama.
<shona> 5624 Apa anenge achishandiswa usiku mumabasa anosanganisira kusakura muminda nezvimwe achizongofuma akaneta asi asingazive kuti ari kusevenzeswa.
<shona> 5625 Apa anenge achiziva kuti pamba apa pane vanhurume nokudaro anenge achida kukanganisa mafungiro avo opedzisira apfimbiwa, vakadaro VaBhito.
<shona> 5626 Apa anodaro ini wacho mukadzi wangu negupuro chairo ndanga ndisati ndapanana naye.
<shona> 5627 Apa anondityisidzira kuti ndichafuma ndakaoma mumba mangu matiri kugara tese.
<shona> 5628 Apa anoreva kuti munhu anove akachengeteka kana ari pakati pevamwe vanhu.
<shona> 5629 Apa anoti ndipo paakakuvadzwa nefeni.
<shona> 5630 Apa, apa, apa pane nyaya inoda kugadziriswa.
<shona> 5631 Apa apana zvekuti yaashwe njonjo mbuya iya inombonyimwe doro.
<shona> 5632 Apa apapindi sadza remabonore akadi.
<shona> 5633 Apa ari kungoona mumba mazara mazimari.
<shona> 5634 Apa ava kushandisa dare zvisizvo nekuda kudya mari yangu.
<shona> 5635 Apa ave kuburitsa nekusimbisa shoko raambotaura kwekutanga paati Zviri pachena kuti baba nemwana wavo vane hukama hwakakomba, uye izvi zvinobuda mumasarudziro nemashandisiro ari kuita nyanduri mazwi ake.
<shona> 5636 Apa ave kunyepa achida kunzwirwa tsitsi nedare.
<shona> 5637 Apa baba vemwana wangu ndipo paava kuuya achiti ndokumbirawo ruregerero tidzokerane.
<shona> 5638 Apa bhuru rinenge rorema chipo che1 400kgs, hadzi ichirema 950kgs.
<shona> 5639 Apa chaifanirwa kukosheswa nevana kutsvaga mashoko akakosha akabata musoro wenyaya.
<shona> 5640 Apa chakazotorwa naambuya vacho vakabereka, vanodaro Mbuya Maphosa.
<shona> 5641 Apa chikafu, mvura nemagetsi zvinoda ini pamwe chete nemapiritsi angu.
<shona> 5642 Apa chikwana chairamba kubva muruwoko rwangu uye chaiita sechaindirumaruma, anodaro Zuze achiti zvekuba haachada.
<shona> 5643 Apa chinonzi mhumbu ihove.
<shona> 5644 Apa Collins airatidza gumbo ari kumba.
<shona> 5645 Apa doro racho haawirirane naro, ane marambadoro chaiwo, akadaro Mugwise.
<shona> 5646 Apa Erica akanzwa kuti ndakanga ndamubikisa sadza nemoto wemapepa.
<shona> 5647 Apa Faith aratidza hunyanzvi hwekunyora pamusoro pezvinhu zvinonetsa kutaura mutsika dzechivanhu.
<shona> 5648 Apa haidzime yega asi kuti ndiwe unotodzima.
<shona> 5649 Apa handichanyatsofamba zvakanaka.
<shona> 5650 Apa hapadi mudzidzisi, panongoda kuti mwana agone kushandisa foni kana kombiyuta kutsvaga zvaanoda paindaneti.
<shona> 5651 Apa hapaiwanzoita makakatanwa nekuti ndiyo nzira yewanano yaiyemurwa uye nanhasi uno inotorwa senzira yakatsiga yewanano.
<shona> 5652 Apa hapapfekwi zvitema, vanodaro Sekuru Mushunje.
<shona> 5653 Apa hatingagoni kumupa mhinduro asi tinovimba kuti mukubva kuenderera mberi nekuverenga nyaya mubvunzo uyu uchapindurwa.
<shona> 5654 Apa ini handina kwekuiwana, saka ndakangodzoswa kuzogara pano pamba kuti ndife zvangu.
<shona> 5655 Apa ini ndakabaiwa jekiseni rekusabatapamuviri kwemakore maviri izvo zvaasiri kuziva.
<shona> 5656 Apa ini pamuviri pacho pari kutoramba kubata, apa murume ave kuda mumwe mwana.
<shona> 5657 Apa iwe hauna nhamba dzemunhu iyeye.
<shona> 5658 Apa iye anongobuda achifamba nenyika vachiita zvavo zvekushandira vanhu saka paasvika ndipo paanodya uye anozouya kumba kuzorara chete.
<shona> 5659 Apa iyewo murume wangu akafa ari kumuka, ari kundirwisa panzvimbo yekuti andichengetedze, vanodaro.
<shona> 5660 Apa kudzoka kwandiri kuita mushure mukumbopedza makore gumi ndakagara ndisina pekutangira.
<shona> 5661 Apa kunditonga kwaanondiita ndiko kwakaoma, anotoganza achiti kana amai vakafa muchanyatsoona kuti ndini ndichasara ndichitonga pamba pano, mose maita vetete, akadaro.
<shona> 5662 Apa kunenge kuri kumakwishu nekuti mukuwasha anofanirwa kutanga aripa matadzo ake asati apinda mugwara chairo rekuroora.
<shona> 5663 Apa kunenge kuri kupa yambiro yekuti hapana chatinofanirwa kumhanyira kana tichiita zvinhu nekuti tikamhanya tinogona kukanganisa maitirwo azvo chaiwo.
<shona> 5664 Apa kunenge kwava kushandiswa mishonga ine simba rakawedzerwa saka murwere weTB anokurudzirwa kutevedzera zvakatarwa kuti pasave nedambudziko iri, vakadaro Dr Chonzi.
<shona> 5665 Apa kuti ndiroore asiri mhandara, pfungwa dzangu dzinonditi akambomutanga ndiani, ndobva ndatomusiya.
<shona> 5666 Apa mai Musekiwa vanotambira zibhegi rainge rauya naMai Chimanga, munhukadzi uyu anoita izvi achinyemwerera miromo ikange ichatsemukira 56.
<shona> 5667 Apa mainini vakabva vatanga kudanana naticha wangu vachindituma nematsamba kwaari.
<shona> 5668 Apa makwati acho anenge asati aomarara izvo zvinozoitika muzuva repiri kubva pakubarwa.
<shona> 5669 Apa mapurisa batai vanhu, kwete mumwe chete!
<shona> 5670 Apa mari hapasisina, vanodaro Mbuya Chigariro.
<shona> 5671 Apa mitambo yacho iri kuuya yakawandisa uyewo nerimwe divi nguva yacho ndiyo diki yatiri kufanirwa kutamba mitamba yacho yose.
<shona> 5672 Apa mota yakabva yabuda mumugwagwa, ndokutanga kudzura twumiti nematombo isati yazotanga kuita chamupidigori kusvikira yanoti njaya mavhiri atarisa mudenga.
<shona> 5673 Apa mudzidzi anenge achifunda dzimbo, nhetembo, zvirukwa nezvivezwa, zvipfeko, mitambo, mapiro uye zvinodyiwa nevatorwa ava.
<shona> 5674 Apa mukadzi uyu ainge achisvimha misodzi achichema apo aiita seari kuzvicheka nebanga pahuro.
<shona> 5675 Apa mumusoro mavo amai ivavo wivhi inenge ichivava rough, uye pfungwa dzavo dzichipishana kuti pandichazonotanga kubika.
<shona> 5676 Apa munofanira kupa tsigiro mbiri yechinhu chinenge chichishoropodzwa nemunyori.
<shona> 5677 Apa munyori ashandisa musambo uya wokuti muverengi azvifungire kuti chii chaicho chiri kurehwa namunyori.
<shona> 5678 Apa, munyori uno MC akafamba rwendo rwose zvekubika zvinyenza aine nyanzvi yepo, Mai Mupositori MP.
<shona> 5679 Apa muporofita uyu aitoridza hosho nembira akapfeka magemenzi ake izvo zvaishamisa vanhu vaiuya kuzobatsirwa pananga iyi.
<shona> 5680 Apa murume chaiye ari kudevedzera kuti, Basa pamberi, ndinotoda vamwe.
<shona> 5681 Apa murume mukuru ane mudzimai anotova nepamuviri.
<shona> 5682 Apa murume uyu aitaura mushure mekushanyirwa nevatori venhau pamusoro pemashoko anoti ndiye anotengesera kana kupa maporofita nenanga dzenhema nyoka dzavanoshandisa mumabasa avo echikiribidi.
<shona> 5683 Apa mushandisiro waaita madimikira wandinwisa mvura.
<shona> 5684 Apa musoro wenyaya unonyatsa kuenderana nezviri kukurukurwa.
<shona> 5685 Apa mwana aiwana mukana wekuita madanha ekurunga mutauro kuti kukosha kwezuva iri kunyatsobuda.
<shona> 5686 Apa mwana anga aine mukana wekutaura nhuna dzako pamusoro pemunhu ane mukurumbira mudunhu rake zvakafanana namuzvina bhizimisi kana mutambi wetsiva saCharles Manyuchi.
<shona> 5687 Apa mwanasikana ari kuda kuti vabereki vatarise kuti chakakosha chii kupihwa tswanda yezviyo nekuendesa mwana wavo kuti anoitwa mukadzi iye achiri mwana mudiki.
<shona> 5688 Apana mwamuna waimwe doro waikorere kuchiona nemunakire wacho uyu.
<shona> 5689 Apa ndaimanikidzwa kupinda mukombi, takapopotedzana ndikatukirirwa ndikanzi kana uchida udza mapurisa kana uchifunga kuti tinosungwa.
<shona> 5690 Apa ndaisareva kusada vanasikana Asi ndaishuvira kuenda mberi kweredzinza zita.
<shona> 5691 Apa ndaitsvaga zvandaiona kuti zvingabatsira pabvunzo.
<shona> 5692 Apa ndakazivisawo tete vangu nezvekuda kuchata vakatoseka vachiti vaizogutsikana vadya chakata, anodaro Nomatter.
<shona> 5693 Apa Ndanatsei ari kuratidza kuti ane mukanwa makadzikama mune chiShona chaicho chinoti huya uone.
<shona> 5694 Apa ndangoti uvhurikewo maziso, simba kunamata nekuti hapana chinoramba pamberi paMwari.
<shona> 5695 Apa ndinenge ndichitaura nezvevanhu vakatisiya vaiva mune zvekuimba nemadhirama ndichitsanangura zvavangadaro vachiita vari kudenga ikoko seGala.
<shona> 5696 Apa ndingati Prime Seed Co yakaisa hunyanzvi nehumhizha pakuiuchika.
<shona> 5697 Apa ndinoreva kuti zvichabuda mubvunzo kupera kwegore zvononongedza kuchikoro uko tichaenda.
<shona> 5698 Apa ndinoti wagona, uye wave kudzidzisa, zvinova ndizvo zvawanga uchifanirwa kuita kubva kwekutanga.
<shona> 5699 Apa ndipo Chitambi akasara achisvimha musodzi achichema padare mudzimai aenda, vanodaro.
<shona> 5700 Apa ndipo paakabva asiya chikoro zvachose.
<shona> 5701 Apa ndipo paakati Shindi akamusiya achienda kumusha kwake sezvo akavhundutswa nekubuda kwayakaita.
<shona> 5702 Apa ndipo paasingadi kutsiurwa, ndikangomutsiura chete yava mhosva anogoti neni nangananga ndoshaya kuziva kuti ndatadzei zvangu.
<shona> 5703 Apa ndipo paati, Muzvirongwa nezviroto zvako tungamidza Musikavanhu.
<shona> 5704 Apa ndipo pakabuda kuti varimi vari kushandisa nzira dzisiridzo kudzivirira nekurapa chirwere chemahwanda kwete nekuda asi nekusaziva.
<shona> 5705 Apa ndipo pakabva pafumurwa nyaya yake yekuita gumbo mumba, gumbo kunze.
<shona> 5706 Apa ndipo pakasanganikwa nemashura nemhuri yekuDomboshava iyi.
<shona> 5707 Apa ndipo pakatanga dambudziko, kubasa kwandaishanda rakabva rapera, apawo atezvara vangu havachandifarira sezvavaisiita.
<shona> 5708 Apa ndipo pakazorongwa kuti vana ava vanganobatwa sei musango umu, anodaro.
<shona> 5709 Apa ndipo pakazotorwa piro mubhedhuru ndokunotsigira musoro wechitunha ichi, vakadaro Mai Dengu.
<shona> 5710 Apa ndipo pamunozotenga mishonga inopedza dambudziko renyu.
<shona> 5711 Apa ndipo pandakazoti chisarai zvenyu mega pamba penyu mozopa hama dzangu mari yandakushandirai kwemazuva maviri iwayo.
<shona> 5712 Apa ndipo pandinoda kuti kana mada kuita vanyori, muzive kuti tsvakurudzo yakakosha kuitira kuti munyore zvinhu zvisingazokuitai varevi venhema.
<shona> 5713 Apa ndipo pane musiyano wakakura kana tichiafananidza nemaOPV ayo anokasika kushata kana akohwewa.
<shona> 5714 Apa ndipo pane nyaya, iri kumberi sechigaro chamufundisi.
<shona> 5715 Apa ndipo pane nyaya yose yekuti moziva mazuva ekuibva kuitira kuti pamunodyara zvirimwa zvinofanira kuibva munguwa yekuenda kushoo kuitira kuti munoratidzira zvirimwa zvakasvika.
<shona> 5716 Apa ndipo pangadai patambanudzwa nhetembo kuti idzidzise kuti kana usingade kutambudzwa nenzara unofanirwa kushanda nesimba zvose kuchikoro nekumunda kana kubasa.
<shona> 5717 Apa ndipo panoda kuti nyanduri azvibvunze kuti hapana here mamwe matauriro anoshandisa fananidzo, micherechedzo kana pfekedzaunhu kuti aburitse pfungwa dzake.
<shona> 5718 Apa ndipo panopinda tsumo inoti Ane ganda ane nyama hazvienzani neasina.
<shona> 5719 Apa ndipo panotangira basa rerondedzero uye chikuru chinodiwa kugona kutsvaga pfungwa huru idzi.
<shona> 5720 Apa ndipo panotangira nyaya yangu.
<shona> 5721 Apa ndipo panotora murimi mukana wekuita mari nesugar beans pamusoro pezvirimwa zvatakarima izvo zviri kukura zvakanaka.
<shona> 5722 Apa ndipo panotora murimi mukana wekuita mari nesugar beans pamusoro pezvirimwa zvatakarima zviri kukura.
<shona> 5723 Apa ndipo panowanikwa dambudziko nekuti munhu kana onzwa kuti ave nani asimba anoti ndanaya orega nekuti anenge aneta nekunwa mapiritsi.
<shona> 5724 Apa ndipo panzi naPaul Famba nemwenje kunyange zuva rakacheka nyika, Kuitira parichadoka wakayeverwa.
<shona> 5725 Apa ndipo panzvimbo imwe chete zvakare pakandazonunura mukomana wechidiki akange aenda kunotuhwinha nevamwe vake asi ndokuzopedzisira ave kudivi rinonyudza uko vamwe vake vakatadza kusvika kuti vamubatsire, anodaro Rambo.
<shona> 5726 Apa ndipo pari kunzi mukweshwa wenyoka wakadonha kubva pamusoro pepurupeti paiva nebhaibheri raVaMachitandavara ichibva yanowira mumakumbo amuvhangeri uyu.
<shona> 5727 Apa ndipo patinonzwa izwi raMuti, nekuti pakashandiswa chidavado chepfekedzaunhu.
<shona> 5728 Apa ndipo patinoona kunaka kwekushandisa mishonga yesora.
<shona> 5729 Apa ndipo patinoona kushandiswa kwemusambo uya weturikavhunduko suspense izvo munyoro anogona kuita.
<shona> 5730 Apa ndipo patinoona pachibuda musoro webhuku iri, Pafunge.
<shona> 5731 Apa ndipo pawati Wanga uchida kuti izwi rekuti uku rawapedzisa naro mutsara wako rive ndiro rinotanga mutsara unotevera wacho, asi kutanga mutsara wako wechipiri nenzira iyi kwaita kuti uite kunge usina kupedziswa.
<shona> 5732 Apa ndipo pazvakabva zvaonekwa nengirozi kuti mwana wavo akatsakatika muna 2013 akavigwa pasi pezambuko apa.
<shona> 5733 Apa ndipo pazvakasanganidzana naFashion uyo aitorwawo zvekudya mubhini iri.
<shona> 5734 Apa ndipozve pakadhudhudzirwa ndiro yose izere ropa nesvikiro Sekuru Chisanyu.
<shona> 5735 Apa ndiri kunyatsoona kuti kusada kushanda kuye kwazoparira muninina wangu wekwaMuzarabani.
<shona> 5736 Apa ndiri kutaura muzvidzidzo zvako zvose.
<shona> 5737 Apa ndiri kutaura ndakatarisa baba vangade kusarudza kufamba mudope ivo vachigona kufamba munzira yakachena.
<shona> 5738 Apa ndiri kuti hongu mapepa ainyoreka asi chokwadi kuratidza hunyanzvi hwakapfuura vana vose vakanyora muZimbabwe pamusoro wenyaya wawakasarudza.
<shona> 5739 Apa ndiri kuvapawo chisveru chekuti kunyangwe zvinhu zvichinetsa kubvisawo tsvakirai kuno kwakangonaka kuti vanhu mufambidzane paukama, anodaro.
<shona> 5740 Apa ndivo vasingachengetedzi imbwa dzavo asi vanoziva kuti dzinoruma, akadaro Mabhuyo.
<shona> 5741 Apa ndivozve vekundiendesa kumatare.
<shona> 5742 Apa nepapo pangada kukwenenzverwa, asi chokwadi ndechokuti Zimbabwe yagadzirira kuti musangano uitwe.
<shona> 5743 Apa nguva dzainge dzava kuswedera pakati pehusiku.
<shona> 5744 Apa nguva inenge chipera mudzidzisi achitaura zvisina musoro saka ndinotsigira chirongwa chekuti makamera aiswe matinodzidzira, ano daro.
<shona> 5745 Apa nyaya ndeyekuti vana havasi kukoshesa chiShona sezvavanofanira kuita.
<shona> 5746 Apa nyaya yeunhu hwedu ndipo pairi yose.
<shona> 5747 Apa pabatwa basa, uye pakaburitswa pfungwa huru kwazvo dzinotoda kuwedzerwa paNational School Pledge!
<shona> 5748 Apa pagonekwa nekuti pave kuratidza munhu ave kuda kugadzirisa zvinhu asi anonoka.
<shona> 5749 Apa paiburitswa zvakare kushaikwa kwezvinhu zvinove zvaizoita kuti pave nedambudziko sokuti mhuri yaigona kushaya mwana zvoita kuti mumwe afunge kuita mwana wokuumba kana kutsvaga wemhuka, asi zvaizounza mamwe matambudziko kumberi.
<shona> 5750 Apa paifanirwa kunzi 15 Mbudzi, kwete 15 Ndira.
<shona> 5751 Apa paishandiswa rusaruraganda sezvo mutema aitarisirwa pasi.
<shona> 5752 Apa paita zvemunyori ane mutsindo unenge wenzou!
<shona> 5753 Apa paitoda kuti munhu adzisunge dzisimbe pakurishandisa saka Revai achisvipira mate mumawoko kwava kubata mupinyi seoda kutekesha mombe yechibayiro 27.
<shona> 5754 Apa pakabuda mibvunzo yakawanda, mimwe yacho seiri pazasi, iyo yakapindurwa nemumwe wevaibatsira pazuva iri, Ignatius T. Mabasa, munyori uye nyanzvi pamutauro weShona.
<shona> 5755 Apa pakange pasati pave nevanhu vari trained, nokuti kana muchiti tinondobaya nemapfumo, imi musina mapfumo acho, munogoti munondobaya vaRungu namapfumo chirudzii?
<shona> 5756 Apa panenge pachishandiswa ruzivo pamusoro pemaitiro anoita tupukanana pamwe nemararamiro atwo munharaunda.
<shona> 5757 Apa panenge pave kuratidza kusanzwisisa kwako mutsauko uri pakati pav naw.
<shona> 5758 Apa panenge poda madzimai akapinda pachirongwa akabereka vana zvigwindiri zvisina utachiona kuti achisimudzira ndima iyi kusikero.
<shona> 5759 Apa panodiwa kungonyorwa zvipfupi zvakanangana nechiitiko sekuti pakaita mabiko saka munhu anenge achida kutenda vakokwa vake.
<shona> 5760 Apa pari kubva pabudawo mutinhimira nemabvumira.
<shona> 5761 Apa pari kufanirwa kusarudzwa vanhu vanobata basa rinodiwa nevanhu vanozokwanisa kusimudza nhabvu yedu muno nekuti tikarivara tichaiparadza zvachose, akadaro Gwasira.
<shona> 5762 Apa pari kuoneka kuti wanga uchida kuti nyorawo.
<shona> 5763 Apa patasvika panoda hushing nekuti ndipo pachaonekwa shasha dzegore rino.
<shona> 5764 Apa pava kudiwa kushandiswa zvakadzidzwa application of knowledge.
<shona> 5765 Apapo ndakazopihwa sauti nemumwe mushonga uyo ndakanzi ndinosanganisa neweti yangu ndopota ndichizora mumaziso asi hapana chakafamba, anodaro.
<shona> 5766 Apa rakakurisa zvekuti rava kundiremera.
<shona> 5767 Apa Rudo anokwira bhazi, Mufundisi Lovedale naRebina vanosara vari mukati mekupfunha, vanhu ndokusdimudzirana mawoko.
<shona> 5768 Apa rudo rwakanga rwasiya mavanga kumudzimai waSolo.
<shona> 5769 Apa Sadunhu Mushonga kurudyi naSabhuku Kanyuru, VaAlexio Saunyama, vairatidza pakapinda nezidombo mudziva asi richibva ramedzwa nemashura zvekusazooneka.
<shona> 5770 Apa Sekai anotoita zvake kunge paive pasina chaainge ataura achienderera mberi nebasa rake rekubika.
<shona> 5771 Apa Shayamunda aitongwa pamwe chete nemuporofita uyu vose ndokukonwa nemhosva vakaripiswa.
<shona> 5772 Apa sungawirirano yabva yarasika nekuti wanga uchitaura nezveshamhu, kwete bhandi.
<shona> 5773 Apa taiedza kupa chidzidzo kumadzimai kuti vanzvere zvimwe zvinhu zvavanoitiswa nemaporofita nekuti zvine chekuita nekushungurudzwa kwavo apo ivo vanenge vasingazvione, vakadaro.
<shona> 5774 Apa takaedza kuti kumusha kuuye kuno kuburikidza nekuunganidza midziyo yose inowanikwa kumusha muCulture House medu.
<shona> 5775 Apa takanangana nekugarisana kwatinoita mumamana edu.
<shona> 5776 Apa takanangana nenyaya yekushandiswa kwemishonga, zvikuru iyo inokuvadza vamwe.
<shona> 5777 Apa takatarisa varimi vane madiridziro, magadheni, mapurazi madiki nemakuru uye vari mumaguta chaimo.
<shona> 5778 Apa tave kutaura zvekutora nekuzviita muridzi wenzvimbo yairi kugara zvekuti nyangwe nevanhu vanopedzisira voti panzvimbo yakati iye panogara nyoka kana chipoko kana chimwe chinhu.
<shona> 5779 Apa tinenge takatarisa vose vasikana nevakomana.
<shona> 5780 Apa tinenge tichida kuti tiburitse vana vaya vane hutsanzi hwekutosvika pakuita tsvagurudzo pachavo vega.
<shona> 5781 Apa tinenge tichitaura mafambiro ekukanda nhanho kubudikidza nekureba.
<shona> 5782 Apa tinenge toreva kuti dambudziko rawira mumwe wedu ngaaripedze ega.
<shona> 5783 Apa tinenge totarisira kutanhaura mhosho dzinoputsa chishona chamandorokwati uye tichisanganisa matauriro anoitwa munharaunda.
<shona> 5784 Apa tine vana vashanu nemurume uyu, vanodaro Mai Chulu.
<shona> 5785 Apa tinowirirana naDr Dokora zvizere.
<shona> 5786 Apa tinozvitaura sezvazviri, anodaro.
<shona> 5787 Apa tiri kuedza kuvandudza hwaro hwedu huya hunopurira dunhu rinofambwa navaya vanogadzira bvunzo.
<shona> 5788 Apa unenge uchitaura zvichaitika kana kutaura zvakaipa.
<shona> 5789 Apa unenge watotekenyedza pfungwa dzemukwenyi uyo anenge odokwaira kunzwa zviri mberi.
<shona> 5790 Apa unofanira kuratidza chinoitwa nemutambi wopa tsigiro uchijekesa zvazvinoita pakususukidza nyaya uye zvinoitwa nemutambi ngazvive zvisere kana kupfuura, zvakangonaka.
<shona> 5791 Apa uri kupa muverengi shungu dzekuti ade kuziva kuti iyeyu ndiyaniko.
<shona> 5792 Apa VaDeketeke vakava nebasa guru rekuona kufambiswa kwezvenhau mukambani yose yeZimpapers.
<shona> 5793 Apa vaida kuti ashaye shungu dzekuramba ari pamba pavo odzokera kumusha kwavo.
<shona> 5794 Apa vaimurovera kuti akanga anotora mufundisi wavo Baba Madzore kuchechi yeRoma achida kuti vavayananise vagare vese zvakanaka.
<shona> 5795 Apa vaitaura maererano nokuti ini handisi mwana wababa vandiri kugara navo, uye ivo havazvizive.
<shona> 5796 Apa vaitevedzera utsotsi hwese hwavakanga vaudzwa naPastor Mwenje kuti ndiho hwavaifanira kuzoita.
<shona> 5797 Apa vaitodzoka pamusha uyu kuti varondedzere kuKwayedza zviri kuitika sezvo vose vasisagarepo vachitiza dambudziko iri.
<shona> 5798 Apa vakabva vandipa 2 yebepa, iya yaiva nemufananidzo wehove, vachiti, mwanangu tenga zvaunoda.
<shona> 5799 Apa vakanga vava kuti chikosoro uye mapiritsi akave dutu pamunhu aperezeka anenge oita kunge ndiwo orwarisa munhu izvo kwete mushonga unenge wawanda simba pamuviri waperezeka kare.
<shona> 5800 Apa vakanya zvikuru, vanodaro.
<shona> 5801 Apa vakomana vacho vanenge vachireva kuti musikana akasvika kunge chibage chepachuru pachimiro, kwete pamwoyo kana hunhu.
<shona> 5802 Apa vakuru vanenge vachireva kuti zvimwe zvinhu zvinoenda nemazera.
<shona> 5803 Apa vamwe vaiti ngaavigwe nekuchemerwa kumba kwemwana akamupepa asi vamwewo vachiti aifanirwa kuenda kumba kwemudzimai wake mudiki kana kumukuru, vanodaro VaKaseke.
<shona> 5804 Apa vamwe vana vaibva vanyora mazuva anopfuura rimwe chete.
<shona> 5805 Apa vana vangatadze kuenda kuchikoro here?
<shona> 5806 Apa vana vangatadze kuenda kukuhikoro here nekudya nekupfeka zvatinoda.
<shona> 5807 Apa vanenge vachida kutaura kuti vanhu havafanirwi kuvhundutswa nemaitiro evanhu vanogara vakatsamwa kana vanogara vachipopota nekuti ndiwo magariro avo.
<shona> 5808 Apa vanenge vachitarisa pavakagona nepavakatadza.
<shona> 5809 Apa vanenge vachitodzidza kuzvibata uye kuvimbika kune vamwe.
<shona> 5810 Apa vanodawo mari yerendi sezvo vachiroja kuno kumusha.
<shona> 5811 Apa vanondirovera nyaya dzisina kana maturo.
<shona> 5812 Apa vanonzi vanenge vachitofidhawo nyoka dzavo.
<shona> 5813 Apa vanoratidza kushaya zivo yekuti utachiona hweHIV hunobatira huchitevera kutapurirana ropa kwete kudyidzana nevanhu vanaho.
<shona> 5814 Apa vanorwa chose kunyangwe vachizorasikirwawo nemauto mashoma muhondo iyoyi.
<shona> 5815 Apa vatana vemufi nevamwe vemudzinde remba yehumambo vanenge vari mushishi yekutevedza tsika dzinosanganisira kuomeswa kwemutumbi.
<shona> 5816 Apa vava kungotsvaga mhosva chete vachindinyepera kuti ndinovati vakawora nekuda kwekuti vane AIDS, havangondidawo chete vamwene ava, akadaro.
<shona> 5817 Apa wagona nekuti waratidza kukoshesa kwako shoko rinouya nenhetembo nebasa rako sanyandurisemudzidzisi kubva kwekutanga.
<shona> 5818 Apa waita chaizvo zvinofanira kuitwa nananyanduri zvekuyambira, kutsiura, kufumura nekudzora.
<shona> 5819 Apa wakandizadza chirwere VANHU vaive mudare vakashamiswa apo mumwe mukadzi akati murume wake ave kumudzinga pamusha mushure mekunge atora kasikana kasati kabva zera ako kaakabata chibharo ndokukaita mudzimai wechipiri.
<shona> 5820 Apa wanenge vatore simba rako reupfumi nebudirio yako asi iwe unenge wapfekedzerwa mweya wakaipa unoinza kutambura, hurombe kana hurwere.
<shona> 5821 Apa waratidza hunyanzvi zvekuti ndiri kukupa chipo chebhuku rangu rinonzi Imbwa Yemunhu!
<shona> 5822 Apa washandisa dimikira ratinoziva uye rinogaroshandiswa nguva zhinji zvekuti zvinoita kuti nhetembo yako isanyatsorova zvibhakera zvinorwadza chaizvo.
<shona> 5823 Apawo hasha dzakandibata ndikarwisana naye zvine simba, iye akazokuvara ruwoko ini akandiruma padumbu.
<shona> 5824 Apawo kuchikoro vana havachaziva kana kubhadhararirwa zvekuti vave kugara vachingodzingwa, akadaro.
<shona> 5825 Apa yakabva yatizira musango vanhu vakavhunduka kuti katsi iyi yainge yavatevera sei, vanodaro.
<shona> 5826 Apa zhizha rave kuzopera zvekuti mukadzi wangu anogona kuuya chero nguva.
<shona> 5827 Apa zvakare hapazi kushandiswa jekiseni rechiveve kuti murwere adzurwe mazino pasina kurwadziwa, vanodaro Mai Tasaranarwo.
<shona> 5828 Apa zvakawanda zvaibuda.
<shona> 5829 Apa zvidzidzo zvakagadzirwa nenyanzvi zvinenge zvakaiswa pamadisk kana mukombiyuta zviine mibvunzo yenzwisiso nemhinduro dzinotarisirwa zvekuti mudzidzi anofunda oga nenguva yaanoda pasina fofafofa yekasikakupedzatiende inoitwa muzvikoro.
<shona> 5830 Apa zvinenge zvichidudza kuti kana munhu achinge azvipira kuita chimwe chinhu haachafaniri kutarisa zvakaipa zvinowanikwa pakuita chinhu ichocho.
<shona> 5831 Apa zvinonzi ndipo pazvinotaura mazita azvo.
<shona> 5832 Apedza, akageza achibva anorara nyangwe zvazvo zuva rakanga risati radoka.
<shona> 5833 Apedza hoyo takazonzwa kuti ava kuprison yekuMatebeleland, ariku detention, ndokuzochinjwa ouya kudetention yokuHarare.
<shona> 5834 Apedza izvi, anobva atanga kuita basa chinyararire vana ndokubva vasvika kubva kuchikoro asi kukwazisana kwavanoita kunoratidza kuti pane zviri kunetsa amai vavo.
<shona> 5835 Apedza izvi, anodzokera kunorara achikanganwa kuti murume anoda kuwachirwa, kubikirwa nekupihwa mvura yekugeza.
<shona> 5836 Apedza izvi, Tendai anogutsikana nekuiverenga, ndokudya sadza, kunamata nekuzorora vaneta asi vachifara.
<shona> 5837 Apedza kudai, munhu anorerukirwa kwava kubatwa nehope dzakazopera kunze kwava kutochena.
<shona> 5838 Apedza kudaro akauya ndakanzwa kuti ari kuZambia kuLusaka ndakati aa madzoka huyai kuzotijoina kunoda vanachiremba kuno zvikanzi aihwa tichambopedzisa zvatiri kuita tichauya.
<shona> 5839 Apedza kudaro, anoti ini ndiwache tsvina yake, naizvozvo ngaabve hake pamba pangu.
<shona> 5840 Apedza kuita izvi, mudzimai anonzwa kufefeterwa kwave kupinda mumusha weChikangwe.
<shona> 5841 Apedza kunamata, akabva ati, Handei.
<shona> 5842 Apedza kunamata, akabva ati, Handei.
<shona> 5843 Apedza kununura amai vake mukubva kuzvisungurira kwavaive voda kuita, Monika anoti kwanyanu kusimuka kubva pamusoro paamai vake ava kuita seanonyara kuti zvainge aita hazvifaniri50.
<shona> 5844 Apedza kuparidzira varwi ava, panozorongwa zvekuti vadzokere kumusha.
<shona> 5845 Apedza kurongedza, anozozvuzvurudzana nezibokisi rake achibuda, Fadza ndokuoneka.
<shona> 5846 Apedza kurongedza, Mufundisi naRebina vanoenda naye kunokwirirwa mabhazi.
<shona> 5847 Apedza kutengesa mafoni nezvimwe zvinhu achiedza kuzvirapisa, vanodaro VaBeaton.
<shona> 5848 Apedza kuverenga Bhaibheri, Mwari vakatanga kumuudza kuti aparidzire vanhu.
<shona> 5849 Apedza kuverenga dhayari, anotanga kuchema ozokanganiswa nekugogodzwa kunoitwa pamusuwo naWinnie.
<shona> 5850 Apedza kuverenga tsamba iyi, Anna anoona rima iro ainge asati amboona muupenyu hwake ndokushatirwa zvikuru nyika ikapidiguka nekutenderera nokutsindinuka.
<shona> 5851 Apedza navo, anosvetuka kuenda kune vanyori vakazotevera, ndivo vaye vakanyora mushure mekunge nyika yawana rusununguko.
<shona> 5852 Apeeno kuti mambo uchati ngakuendwe kunanga Chipinge ere kana kuti Phutukezi.
<shona> 5853 Aphiri uyo akambotsikisa mumwe mutambo unonzi Magariro akabatana naFred Kapfupi Manjalima anoti ane chivimbo chekuti mutambo wake mutsva uyu uchafarirwa neveruzhinji.
<shona> 5854 Apihwa pamuviri, mwana wechikoro anopedzisira ava kuda kugara ticha nekuti ndizvo zvinenge zvavapo.
<shona> 5855 Apinda kudaro, anotanga kuridza wairesi ichiita ruzha runonzwika nevavakidzani izvo zvava kundinetsesa nevavakidzani vangu.
<shona> 5856 Apindamo anovaradzika panhehwe pedyo nemoto waainge akuhwidza.
<shona> 5857 Apinda muchechi, akabva anotora bhegi raMai Mukanya ravakanga vasiya pabhenji.
<shona> 5858 Apiri iyi inogona kunge iri pamusoro pekuwanikwa kwaanenge aitwa aine mhosva kana kuti mutongo waanenge apihwa uye mutongi anofanira kugutsikana kuti chikumbiro chebhero ichi chinogona kutambirwa.
<shona> 5859 Apo ainge achirongedza zvinhu zvaaitenga mubasikiti raaive naro, aizviita ruwoko rwake rwuchidedera zvishoma sorwomunhu ane nhetemwa 27.
<shona> 5860 Apo ainge oenda kunorara, anobva afunga zvekunoshanyira tete vake vaigara kuMarondera kuti anopihwa mazano.
<shona> 5861 Apo aitarisira kubata mumawoko mwana wake wechitatu, akavingwa nezvaaisafungira nyamukuta aimubatsira akavhunduka mushure mekuona kuti aisununguka gudo.
<shona> 5862 Apo akadura nyaya yake takazoisvitsa kwasabhuku wedu nekumadzisekuru, hanzvadzi dzaamai, vekwaChinamasa tikawirirana kuti tizoungana nyaya iyi itaurwe, kana kuchiripwa pamwe nekuti arase mishonga yake.
<shona> 5863 Apo akadzokerwa kuti zvionekwe kana zvido zvake zvakazadzikiswa, muporofita uyu ava kutsengatsenga mukanwa sezvo zvaakavimbisa zvisati zvaitika.
<shona> 5864 Apo akangopedza masvondo maviri atiza, mwana wedu waaiva aenda naye akabva awira mumvura ndokufa.
<shona> 5865 Apo akarwara nekupenga vabereki vake vakaramba kuenda kunanga uyu murume wake ndokubva amuramba.
<shona> 5866 Apo akatarisana nekutamba mufainari yeChampions League, Juventus ichisangana neBarcelona, Pogba anoti haana kugunununa kwaanako zvichitevera kubva kwaakaita kuUnited makore matatu adarika.
<shona> 5867 Apo akataurwa naye neKwayedza panhare, mudzimai waChipindu, Memory, akatsinhira pasina kukakama kuti nyaya iyi yakaitika.
<shona> 5868 Apo amainini, mukadzi wechipiri wababa ava, anoti aizviziva zvake asi achinyarara.
<shona> 5869 Apo anenge achikurukura nemurume wake, anoratidza kuti haafariri tsika yekuita upombwe apo anoti, Zviya zvegumbo panze handioni zvichindibatabata ini 80.
<shona> 5870 Apo Anna anopinda muchipatara anononota mumwe mudzimai aive nekarushiye mumawoko.
<shona> 5871 Apo Anna anoverenga tsamba yaanogamuchira, anoshatirwa zvikuru izvo zvinonzi akatanga kufemera padundundu sendere 21.
<shona> 5872 Apo anobhedhenura mazitsamba maviri aakaburitsa mubhokisi, averenga mumwe wemigwembe miviri yetsamba iyi uyo wainge wakasainazve kuti A.T. semufananidzo uya, anobva aona chokwadi chezvakanga zvaitika mupfungwa dzake.
<shona> 5873 Apo anodongorera mumba maMasimba anoona makadzimwa magetsi shasha iri kudzipfodora hope.
<shona> 5874 Apo anoenda kuMufakose anoda kumbonyangira baba vaChamu naNyaradzo agoona kuti vari kuitei izvo anoti .
<shona> 5875 Apo anoenda kuMufakose ndokuona zvaainge ataurirwa nemuzukuru akanzwa kudzimbirwa chaizvo akazarirwa zvekunge ndichatadza kufema 34.
<shona> 5876 Apo anongoona Monika, anobva atanga kuhwihwidza kwava kubata amai vake ruwoko achivapinza mumba yavo yokurara ndokuvapfigiramo.
<shona> 5877 Apo anoona Lily, vanombundirana nekutsvodana pamwepo ndokukwevana vachienda kumutengesi weice cream.
<shona> 5878 Apo anoona mutyairi wemotokari svinu iyo mudzimai aivemo, anobva afunga avo vaitaura vachiti maererano nemutyairi uyu, uyo ainge angopinda mumunda waairima obva abatwa, airasirwa kure semarara 50.
<shona> 5879 Apo anoona shungu dzaamai vake dzapora anonyarara otya kuti angamutsiridza moto wanga wadzima 50.
<shona> 5880 Apo anoona zvose izvi moyo wake unotambudzika zvikuru izvo zvinodimikirwa zvichinzi moyo waMonika wakabayiwa nepfumo 106.
<shona> 5881 Apo anopedza kuita mirwi nemirwi yemapepa, anopinza ruwoko munhava ndokukanyakanya mavhu nemarara esirivha aivemo.
<shona> 5882 Apo anopedza kuverenga tsamba yechipiri, Eunice anokurumidza kumubvunza kuti dzainge dzabva kupi uye dzaitaurei.
<shona> 5883 Apo anopihwa tsamba yemuchato anoipfuudza kune mukadzi uyo anoigashira achisekerera.
<shona> 5884 Apo anoridza mhere anoipagura sebimha raona bere nekutya.
<shona> 5885 Apo anosvikapo, anozururirwa gonhi nemumwe wezvapupu zvemukadzi uyu wemuchato, icho chairatidza kutyisa nekusamufarira.
<shona> 5886 Apo anotaurira vabereki vake zviri kutora nzvimbo, baba vake vanoenda kunotora Nyaradzo kubva kuHarare kuti auye kumusha asi baba vaChamu havafari neizvi nekuti musikana wavo ainge atorwa kana kuti ndakanga ndabhururtsa kashiri kavo 35.
<shona> 5887 Apo anoti haadi kushandiswa semudziyo 70 tinobva tonzwisisa kuti nemhaka yei adari.
<shona> 5888 Apo anotsinzinya maziso ake nyika yainge yoita seyaita mhidigari 82 vanhu vaakaona vacho vachidanana sevana vomunhu mumwe chete 80.
<shona> 5889 Apo anouya, vanomuudza kuti zvaauya zvanaka, basa rake richave rekushanda navo kubindu, kufamba naGeorge nekutengesa muruwa nebhasikoro, achamutengera hovhorosi nemagamubhutsu.
<shona> 5890 Apo anoyambuka Suka, Monika anovhura kasumbu kaya kuti aone kuti kaiva nechii hana yake ndokurova apo anoona rokwe.
<shona> 5891 Apo baba ava vanenge vachida kuedza kutsanangurira mudzimai wavo zvainge zvatora nzvimbo izvi murume anoonekwa achifemera mudenga sendere rinobva rasimudza nemusana wose kuitira kuti mweya uwande 43.
<shona> 5892 Apo babamunini vanokweva bute vanorovanisa tuzvanza twavo twaiita semapande 131 iko kachirebvu kavo kakati mburetete sechimera chiri pazuva 131.
<shona> 5893 Apo baba VaMushayazano vanobuda mumba umu vachienda kugota kwavo, mumba munombosara makati zii kunyarara somakanga musina munhu 20.
<shona> 5894 Apo Bhaureni akadzokera kumba kwavo kupurazi uku, anonzi ndipo paakasvikotanga kurutsa nyoka achibva azofira pamba pevabereki vake mushure memazuva maviri.
<shona> 5895 Apo Cameroon yange ichitamba mitambo yehushamwari nedzimwe nyika dzinoti Ghana, Nigeria neGuinea ichigadzirira kusangana neZimbabwe, maYoung Warriors ange akagara kudzimba dzavo uye vakazotanga gadziriro dzemutambo uyu svondo rino musi weChipiri.
<shona> 5896 Apo Chekure anopinda mumba maMugadzi achitaura zvaaida, apo anopedza kutaura panomboita runyararo kunge paive pasvika shoko rerufu 104.
<shona> 5897 Apo chirwere ichi chiri kuramba chakatekeshera, nherera zhinji dziri kukundikana kuenda kunobaiswa majekiseni ekudzivirira zvirwere.
<shona> 5898 Apo dzimwe nyika dziri kukweshana kuda kupinda mufainari yeAFCON iyo iri kutambirwa kuEqutorial Guinea pari zvino maWarriors ari mushishi kutsigira dzimwe nyika dziri kumutambo uyu.
<shona> 5899 Apo Hurumende iri kurwisana nenyaya dzekushandiswa kwevana muminda, MoneyMaker Irrigation Pump iri kuuya semhinduro, hakuna mubereki achaendesa vana kuminda nekuti muchina uyu unozviitira basa iri wega pasina kushandiswa kwepwere.
<shona> 5900 Apo imwe nhengo yechikwata cheCARG inenge yararwa, inofanira kuenda kuchipatara kana kukirikini nekukasika.
<shona> 5901 Apo inongobuda papombi, imwe ichingosiiwa ichirasika sezvinonzi inongobva yoga muna Zambezi.
<shona> 5902 Apo inopedza kugeza, shasha inozvitarisa ichisekerera nepfungwa yekuti yaive nemhanza huru chaiyo, iri mushishi ichiridza kamuridzo kedhadha rairota kushambira pasina mvura 51.
<shona> 5903 Apo Jane anobva kwavana Mai Mashumba naMai Zipfende, zvaanonzwa zvinotaurwa nemadzimai maviri aya zvinoita kuti atsamwe zvikuru izvo zvinodimikirwa zvichinzi, Akasvika kumba muromo uri mumhuno 36.
<shona> 5904 Apo Jane anosvika kumba, mazwi aainge audzwa anomugumbura zvikuru amai vake ndokuzviona.
<shona> 5905 Apo Juve iri kutungamira muSerie A, zvichatoda kusimba zvikuru kuti mutambi uyu abve achienda kuBayern iyo iri kutambawo zvinonwisa mvura.
<shona> 5906 Apo Kamangira aiva mubishi kutora mifananidzo yemidziyo nembatya dzakatsva ndipo pakabuda mukweshwa wenyoka uyu wakamunanga.
<shona> 5907 Apo Kamukombe anotiza kubva pamba apa, zvinoti tsvoma tsvoma satsuro nembwa 33.
<shona> 5908 Apo Kamukombe anotsiurwa naamai vaTendai nemamwiro aanoita hwahwa, murume mukuru anoonekwa ongoringa pasi sebere radzivirirwa muchizarira 86.
<shona> 5909 Apo kamwana kemuroora uyu kaitodya majigisi kari padivi pemubhedha, vanodaro Mai Kamusisi.
<shona> 5910 Apo Kwayedza nevamwe vemumusha uyu vaitaura naLovemore, vamwe vakazoenda kuchuru chiri pedyo nemusha wake uko vakanoona mugomo waiva nezinyoka yerudzi rwemhungu, pamusoro wakavharwa nechivharo chaiva chakatsitswa nedombo.
<shona> 5911 Apo Kwayedza yakange iri munzira kuenda kurufu uku, yakasangana nemwanakomana wemushakabvu, Ire Chatyoka, uyo aiti akatsva mawoko achiedza kudzimura moto wakapisa amai vake.
<shona> 5912 Apo Lindiwe anobata pamuviri, James Chihombiro haachabatiki nekuti akanga ava kutsvedza sehove iri mumvura 89.
<shona> 5913 Apo Lindiwe anopihwa sipo, mafuta ekuzora, zvekudya zvemugaba, tumwe tunonaka twakawanda nemadhora makumi mashanu, mwana wemunhu anobva awona kuti apa paita munhu ane zvakawanda izvo aizomupa zvichibva zvanzi, .
<shona> 5914 Apo Mai Chipunza vanenge vachitaura naSekai nezvemagariro ekumba kwaSekai, Mai Chipunza vanotsvinyira Lily vachimuti anongoti nzvondo maziso kunge zizi 70.
<shona> 5915 Apo mai Tendai vanosvika pamusha vachibva kuchipatara vanorondedzera amai vaMusekiwa naamai vaMandizvidza zvainge zvatora nzvimbo vaviri ava vakanyatsoteresa kuti pashaikwe nekanovapotsa kana kuti sekudimikirwa kwazvo vakanyatsomisa nzeve 83.
<shona> 5916 Apo Mai Toga vanouya kuzoyambira Lindiwe nekuipa kwezvaakange ava kuita, mudzimai mukuru anopindurwa pfocho naLindiwe uyo ainge ave kufemera pamusoro sendere 87.
<shona> 5917 Apo mai vaYeukai vanenge vachifunga nezvekuita kwembwa Garikai vanotaura zvinofanira kugara zvakaita pamusha.
<shona> 5918 Apo mai vaYeukai vanoshevedzwa nachiremba, vanhu vauya kuzoona George vanoita zvakasiyanasiyana different reactions.
<shona> 5919 Apo mai vaYeukai vanosvika kumusha, vanosvikoudzwa kuti vanaMakate vainge vari zvavo kudoro remashave kwavaitozodzoka ramangwana racho.
<shona> 5920 Apo mambo anotarisa musungwa, anofinyamisa kumeso achirumaruma miromo semunhu aidya vanhu 51. Kasoro kamambo uyu waiti idamba rakaoma 51.
<shona> 5921 Apo mambo anotarisa Revai anoita izvi waiti ndimangoi ari kuhwandira makonzo 52.
<shona> 5922 Apo maMighty Warriors ari kuita gadziriro dzekuenda kumaOlympics, Muzongondi anoti anoshuvira kuti chikwata chavo chitambe mitambo yakawanda yehushamwari nezvimwe zvikuru zvakaita seNigeria, Ghana, Japan kana Germany.
<shona> 5923 Apo Mandigora akabvunzwa pamusoro pemhirizhonga yange ichiitwa nevamwe vatsigiri veDeMbare kusvika pakupotsa arikitwa svondo rapera, akangoseka ndokukwira mumota make obva pachikoro chePrince Edward, muHarare, apo vatambi vechikwata ichi vaiita gadziriro.
<shona> 5924 Apo maronda akaramba achikura, Sihle haana kuzombowana hama kana shamwari dzaimushanyira.
<shona> 5925 Apo maWarriors airwira kuenda kuAfcon, mutambi uyu akakwanisa kunwisa kaviri.
<shona> 5926 Apo maWarriors ari kugadzirira kusangana neGuinea svondo rino, Kwayedza yakaita tsvakurudzo yekuda kuona kuti zvikwata izvi pazvakambosangana kare zvakatamba sei.
<shona> 5927 Apo mitengo yakanaka mwaka uno, mhando yefodya yangu yakawedzerawo kunaka zvakare, anodaro Foya.
<shona> 5928 Apo mitengo yakanaka mwaka uno, mhando yefodya yangu yakawedzerawo kunaka zvakare, anodaro Foya.
<shona> 5929 Apo mombe dzinenge dzobviswa padzatengwa panodiwa gwaro rebvumo rinokosha 10 uye hazviitwe pasina mvumo yemapurisa.
<shona> 5930 Apo Monika anosvika pachiteshi chokuChivhu anowana pasina akamumirira ndokubva afunga kuti zvimwe Tendai ari kubasa.
<shona> 5931 Apo Monika anosvika pamba, anowana Mujubheki atovapo kare ari kutaura naamai vake avo vanomuti achavaona musi uyu.
<shona> 5932 Apo motokari yainge yagadzirwa, veKwayedza vaifanirwa kudarika neparwizi rwizi Nyamombe apo motokari yavo yaitatambura kufamba nekuda kwejecha sezvo zambuko repo rakaparadzwa nemvura yemafashamu makore apera.
<shona> 5933 Apo Muchineripi naChandafira vanenge vachipopotedzana vaikwidza mazwi avo vachidzvokorana mumeso chaimo samangoyi nechiva zviri kurwa 20.
<shona> 5934 Apo mudzimai uyu akaenda kurufu rwemuninina wake akazonzwa zvimwe.
<shona> 5935 Apo mudzimai wacho akamboedza kuvayambira vachiri Harare maererano nekunovakira kumusha kune hama dzavo, murume anoonekwa achizviramba semwana anoramba muriwo une mhiripiri pfungwa yavo kuri kuvavarira kanyama kasina muto 70.
<shona> 5936 Apo mudzimai waMugadzi anenge achitaura nemudzimai waChipunza maererano nekuita kwevarume, tinonzwa Mai Chipunza vachiti apo vanotaura nezvekuita kwaMugadzi, kuti sekuru inyoka inorumira muvhu 56.
<shona> 5937 Apo Mugadzi ainge ari mushishi kuverenga mari anonzwa shangu kuti shwaka munhu ndokubva aita seavhundutswa 3.
<shona> 5938 Apo Mugadzi akamuti atore chigaro aitoita senge aimuyeuchidza chinhu chaaive akanganwa kuita 51.
<shona> 5939 Apo Mugadzi anoenda kumusika kunomirira chibayamoyo chake, apo anoti maziso ake bamhama kuchiona, murume mukuru akatamba kunge katsi yatsika zvidhina zvinopisa 50 kuri kusagadzikana nekuona chibayamwoyo chake.
<shona> 5940 Apo Mugadzi anokotama achida kuratidza mukadzi wake kuti aifara nezvaaita, anonzwa achinhuhwa hwahwa asi anoshaya kuti obvunza achiti chii.
<shona> 5941 Apo Mugadzi anosvika kumba, murume anenge achitambura kutsvaga zano rekuti aizozviita sei kuti Lily azomushanyire, Sekai asingazvizivi.
<shona> 5942 Apo Mujubheki akasiya apopotera amai vaMonika haana kushandisa mazwi akawanda asi iwo mashoma aakataura akaita kuti amai ava vanzwe kurwadza kwawo izvo zvinodimikirwa zvichinzi akasvika parere mwoyo nokuti aiva makobvu chaizvo 95.
<shona> 5943 Apo mukadzi anodzoka ari mumotokari svinu ichityairwa nemunyarikani aityiwa zvikuru, Mzamo ndokuzviona kuti hazvaiita kuti aswedere pedyo, munhu ndiye kunyahwaira achidzokera kumba kwake, kwava kuzofunga zvekuvanyorera tsamba.
<shona> 5944 Apo munyori anopihwa musoro wenyaya mumusoro make munoungana dutu repfungwa.
<shona> 5945 Apo munyori uno, mutori wemifananidzo Nicholas Bakili nemutyairi weZimpapers Charles Nyakudya vaive pamba paMbuya Easther Shava Makuwe 67, vakaoneswa ndondo nemabwe akangotanga kunaya achivatema achibva mumhepo.
<shona> 5946 Apo muporofita uyu aiyuwira nekurwadziwa, Sabhuku Chirimuuta vakazotanga kuuchira vachideketera midzimu vachikumbira kusunungurwa kwemuporofita uyu.
<shona> 5947 Apo murume anenge achinetseka nedzimwewo nyama dzake.
<shona> 5948 Apo murume uyu anenge achikurukura nemudzimai wake, amai vemwana vanomuudza nezvainge zvataurwa nenanga ina dzaive dzisiri dzemudunhu mavo, murume mukuru anoramba akanyarara achiita sokunge vaiona chimwe chinhu 70.
<shona> 5949 Apo mutambo wake naBrook unenge ndiwo uri kudiwa nevatsigiri vetsiva kuBritain, Khan anofunga kuti anogona kukurudzira Pacquiao kuti auye kuzorwa kunyika iyi asi hunge kana vakamupa zvaanenge achida kuti asimuke.
<shona> 5950 Apo mwaka wegore rino uchangotanga uye mitambo ichiuya yakawanda, Nyikadzino anoti chikwata chake hachisi kuzovhunduka uye vacharwa vamire kuti vagotariswa pane mimwe mikono yemuPSL.
<shona> 5951 Apo mwaka wenhabvu wave kumboenda pamidseason break, Mutasa anoti chikwata chake chichagara pasi choongorora kuti chingazvisimbisa sei.
<shona> 5952 Apo mwedzi mipfumbamwe yakanga yasvika, vanodaro Mai Mudhe, vakazotanga kurwadziwa pakati peusiku kusvika kunze kwaedza apo kwakashevedzwa mbuya nyamukuta.
<shona> 5953 Apo ndaitaura navo, Dube akabva atanga kufamba achibva pandaive, achitaurira shamwari yake kuti ibvewo uye irege kuterera zvandaitaura achiti zvainge zvisina musoro.
<shona> 5954 Apo nguva yangu yandaiva ndakatarirwa yakakwana, ndakazoona zihove guru rakangosvikorutsa bhasikiti raiva rizere nemishonga, nyanga, hakata, ngundu, nhembe nezvimwe zvechivanhu.
<shona> 5955 Apo nhasi tiri kupemberera zuva reWorld Population Day, tinokurudzira hurumende dzose nemamwe mapoka kuti vabatsire mukuzadzakiswa kwezvinangwa izvi, vanodaro.
<shona> 5956 Apo nyika iri kubatana mukupemberera bhavhadhe raPresident Mugabe, zvakakosha kuti mhuri yeZimbabwe itarise kwayakabva pamwe nekwairi kuenda.
<shona> 5957 Apo ongororo ichiri kuitwa yekutsvaga chakauraya mutambi uyu, hazvisati zvavizikanwa kuti chii chaizvo chakakonzeresa kuti ashaike iye asina kumbobvira arwara.
<shona> 5958 Apo paaitambira Mambas, akavhoterwa kuve Soccer Star of the Year mugore ra1989 ndokupotsa nepadiki kutora mubairo uyu zvakare muna 1994 na1995.
<shona> 5959 Apo pachapera nguva yatatara iyi, Hurumemde ichaenderera mberi nekusunga vose vanenge vasina kutevedzera zviri kudiwa uye nekuona kuti vatongwa.
<shona> 5960 Apo patinenge tichivandudza curriculum yedu, tinofanirwa kutarisa zviri mberi, vanodaro.
<shona> 5961 Apo pavasisina mitambo yemikombe inoona zvikwata zvemuPremier League zvichitatsurana nezvemaDivision ari pasi, Mushonga anoti mitambo iyi inofanirwa kudzoswa sezvo ichibatsira kusimudzira nhabvu yemuno.
<shona> 5962 Apo pfungwa dzaGeorge dziri kuita chamuhwiriri mumusoro make, dzinotenderera dzikaenda kure kure semunhu arere hope dzemubvumbi 30.
<shona> 5963 Apo Prophet Hungwe vairwisana nechiwoko ichi, chaizvonyongoka segonye apo chaidirwa mafuta eannointing oil chichiburitsa mweya wainhuhwa.
<shona> 5964 Apo Revai anobepura, anogadzikwa pasi ndokufamba akabatwa mapendekete kuti asatize vasvika padare rashe ndokuti Revai apire ishe vanzwe shoko rake.
<shona> 5965 Apo Revai anopindira mukutaura asina kupihwa mvumo, mambo anoshinyira nehasha sesamukange ratsikwa 54.
<shona> 5966 Apo richimurwadza zvekare.
<shona> 5967 Apo Rudo anenge achifunga zvakaitirwa amai vake nezvaakanga akaitirwawo, mwana wemunhu akaonekwa zvomutenderedza musoro sokunge akange amwa doro 79.
<shona> 5968 Apo Rudo anoburuka chitima anosanganidzana naMai Kamunda, avo vaive muchengeti wevanasikana vechikoro uko Rudo akaita J.C ndokukoniwa.
<shona> 5969 Apo Rudo anorangarira zvaainge aitirwa iye naamai vake, musoro wake unotenderera sokunge akanga amwa doro 79.
<shona> 5970 Apo sadombo anenge achitaura natezvara anotarisirwa kuombera nekudaro kubvumidzwa kuombera mumba naatezvara anobvisisiswa mauchiro.
<shona> 5971 Apo Sekai anenge achikurukura natete vanomuudza kuti nerimwe zuva vakambomuyambira vachiti akanyengerera munhu anopinda nemwenje mudziva 62.
<shona> 5972 Apo Sekai anokweva Lily neruwoko kuti amugadzirise, anomuregedza munhu ndokurovera pasi nemusoro kunge shamba 75.
<shona> 5973 Apo Sekai anopindwa nepfungwa yedhorobha, anobva atuta twake, moyo wava kutyira kuti Robby angangotorwa netsvarakadenga dzemudhorobha.
<shona> 5974 Apo Sekai anouya kubva kumusha Robby anenge akamumirira nemaoko maviri 106.
<shona> 5975 Apostle Berina Dzvene vechechi yeLife Restoration International vanoti nyaya yekutapwa kwaVimbai inorwadza zvikuru.
<shona> 5976 Apostle Bvumbe avo vaive muyenzi anoremekedzwa vanoti kune vamwe vabereki vasingakoshese dzidzo yevana vavo izvo zvinoita kuti vatadze kuenda kuchikoro, voswera vachitora zvinodhaka sekuputa mbanje.
<shona> 5977 Apostle Chatikobo vanoti mukereke mavo munoitika minana yakasiyana yekuti vanhu vanogona kupererwa netsanangudzo.
<shona> 5978 Apostle Chatikobo vanoti nekuda kweminana yavari kuita, pakutanga vakambosangana nenyaya dzerusarura apo vamwe vanhu vakange vave kuvafungira kuti vanoita zveSatanism nekuti vaikundikana kuzvinzwisisa.
<shona> 5979 Apostle Chikaka vanoti chechi yavo inombopawo rubatsiro kuvanhu vakasiyanasiyana.
<shona> 5980 Apostle Chikaka vanoti mubhuku ravo idzva vanokurudzira veruzhinji kuti vasaenda kumachechi kunotsvaga minana asi kuti vatore munamato senzira yekutanga kuzviisa pedyo naMwari.
<shona> 5981 Apostle Farai Rukweza 33, avo vanova muvambi wechechi iyi, vanoti vakaita zvekurotswa apo vaigara kuBulawayo kuti vanofanirwa kuzoshandisa zvikomo izvi pakunamata.
<shona> 5982 Apostle Gwasira vanoti vakavamba kuita basa raMwari mugore ra2000 apo vakatanga vachiparidza muno ndokuzomboenda kuBotswana.
<shona> 5983 Apostle Munashe Chikaka avo vanotungamirira chechi yeBaptism of Fire Ministries International vanotaura mashoko aya mushure mekuburitsa bhuku ravo rechitatu rinonzi Prevailing Prayer.
<shona> 5984 Apostle Rukweza vanoti panzvimbo iyi panogona kunge paine makuva zvichitevera zviratidzo zvemamwe mapako avasati vapinda.
<shona> 5985 Apostle TS Mukanya, avo vanove muimbi zvakare, vanonamatira kuSnake Park, muHarare.
<shona> 5986 Apo Tafi anopedza kuverenga tsambo iyo agamuchira kubva kuna mukoma wake Chamunorwa, anonzwa manyukunyuku okufara sekunonzi ndiye ainge ave kuroora 112.
<shona> 5987 Apo Tafirenyika anoona kukundikana kuuya kumabiko kwemukoma wake anonzwa kunetsekana achikungura kuti dai vainge varipo angadai akawana wekukurukura naye zvainge zvichimunetsa panguva iyi.
<shona> 5988 Apo takaona ndara idzi, takafamba kuchivanhu nekumaporofita tikanzi tigeze miviri nemunyu kuti hunye hwadzo husasvike kwatiri.
<shona> 5989 Apo Tangwena aiva mubishi neni nekumashure, asati apedza, pakazosvika Rain Tasara uyo akamuvhundutsira achimuti iwe Panganai uri kuitei nemwana, haunyare?
<shona> 5990 Apo Tendai anobvunza amai vake kuti zvainge zvaita seiko, vanongomutarisa vachiratidza sevakanga vasingamuzivi 99.
<shona> 5991 Apo Tendai anomubvunza kuti amai varipo zvavo here, vaviri ava vanombonyarara nekuti mumwe nemumwe haazivi zvinofunga mumwe maererano nekurohwa kwaamai.
<shona> 5992 Apo Tendai anonzwa izvi anoramba akanyarara akatarisa kure kure seaiona zvinhu zvakawanda kwazvo 38.
<shona> 5993 Apo tichataura naMai Muchinguri.
<shona> 5994 Apo tinozogarira mumba tinopati chigaramakomucha.
<shona> 5995 Apo tiri kuedza nepatinogona kuti chikwata chedu checricket chevakuru chitambe mitambo yakawanda, tine mufaro mukuru kuti chichasangana necheAfghanistan mushure mekunge chapedza kusangana necheIreland.
<shona> 5996 Apo tiri kuenda mberi, kuwanikwa kwedzidzo yemhando yepamusorosoro ndicho chichava chinangwa chikuru cheHurumende yeZANUPF.
<shona> 5997 Apo tiri kuita hurukuro idzi handisi kuzotsvaga mumwe mutambi anorwa naManny Pacquiao.
<shona> 5998 Apo Tuchel ari kuramba kutaura nezvevamwe vatambi vari kuuya kuchikwata chake, murairidzi wePSG uyu anoti ane chivimbo chikuru chekuti Edinson Cavani haasi kuzobva achienda kuReal Madrid.
<shona> 5999 Apo unoziva kuti une gomarara, unonzwa kunge hupenyu hwako husingachaendeke.
<shona> 6000 Apo utachiona uhu hunopinda muhuku, hunobva hwawanda hwotanga kudya mukati mehura hwehuku izvo zvinokonzera kuti mubude ropa.
<shona> 6001 Apo vabereki vanenge vari kugara vose nyaya dzekuve nemubvunzo wekuti achachengeta vana ndiyani hadziwanikwe.
<shona> 6002 Apo VaChingweru vanotsanangura murume wavo vanoti munhu uyu isimbe chaiyo isingadi kushandisa mawoko ayo kuita basa kana kuti vakagara vaita mawoko avo bota 7.
<shona> 6003 Apo vainge vari kufamba Chigange ari pamberi masimudzirwo akanga akaitwa musoro naChigange waiti munhu ari kuenda kumusha kwake 69.
<shona> 6004 Apo vaitamba pasi painge pachadhirika nekutamba kongonya 109. Kuzoti kana vari vanamujibha zvaida kuti munhu aite zvekuzvionera sezvo ngoma dzaipangurwa kunge dzichabooka 109.
<shona> 6005 Apo vakagona chaizvo.
<shona> 6006 Apo vakange vaenda kunze kwenyika kunorapwa, gurukota rinoona nezvekudzivirwa kwenyika yeZambia, VaEdgar Lungu, ndivo vaive vakafanobata chigaro chemutungamiriri wenyika.
<shona> 6007 Apo vakuru vakazobvunzisisa Simon, akaramba achiti nhumbu iyi yaisava yake, asi kuti yababa vake achiti anovaona vachisasana vose, vanodaro VaMaparadza.
<shona> 6008 Apo vanenge vachipengereka vachinongedzera mombe dzavaiti ndedzavo, vaiita izvi mawoko avo achimininika mudenga sezvinonzi vaiverenga mombe zvedi 100.
<shona> 6009 Apo vanenge vachitaura nezvaVaMushayazano murume wavo, vanovanyomba vachiti isimbe yomunhu inongotarisira kuti sadza richadonha kubva kudenga semvura 7.
<shona> 6010 Apo vanenge vava vaviri vega kumba kwaambuya vaRevai, gomana rinogara pachigaro makumbo akanzi twasa kutambarara semunhu apedza kukohwa 91.
<shona> 6011 Apo vanhu vaimhanyiswa nematombo, imwe imba yekubikira yepamusha pemumwe mwana waMbuya Makuwe yakabva yabatira moto, ndokutanga kunganduma pamberi peKwayedza.
<shona> 6012 Apo vanhu vakadzidzira kugadzira zvokusimira vakabva vawanawo pfungwa dzekugadzira zvekufuga kuzvidzivirira husiku vakarara kubva kuchando.
<shona> 6013 Apo vanhu vakange vave kuda kutora chitunha, kwakazoonekwa katsi yakapinda nemukati mevanhu ichimhanya zvikuru nepakati pevaiva vakatakura bhokisi remufi.
<shona> 6014 Apo vanhu vakaona kuti murume uyu ainge anwa muchetura, vanonzi vakaenda kumapurisa epadyo ayo akasvika husiku hwakare.
<shona> 6015 Apo vanhu vakatanga kuziva dambudziko rangu, hama dzangu dzakandidzinga.
<shona> 6016 Apo vanhu vanenge vagamuchira kuti vane gomarara, vanotanga kuve netariro yehupenyu.
<shona> 6017 Apo vanhu vanosvikira Revai, mukomana uyu anoonekwa ooma nemuti kunge tsoko 45 wanei muviri wongodedera.
<shona> 6018 Apo vanhu vari kutemwa misoro nenyaya yekunzi vana vanyore zvakare bvunzo, chikuru kuona kuti Zimsec yagadziriswa, matanho akasimba atorwa kana zvichireva kudzingwa kwevanhu mabasa ndizvozvo.
<shona> 6019 Apo vanomubvunza kuti ava nemwedzi mingani ndokuudzwa kuti mina hapana chimwe chavanozobvunza zvakare.
<shona> 6020 Apo vanomubvunza kuti chii chaicho chiri kumboitika, iye anopindura achiti hapana, zvaive zviri kungoramba, amai ndokumuregedza achimbochema kuti shungu dzake dzipomhodzeke.
<shona> 6021 Apo vanomuka, vanoshedza Monika asi hapana anodavira.
<shona> 6022 Apo vanoona kuti George avepo pamba vanoti zvanaka vanhu ndokutarisira chinyararire kuti muriwo vachauwana izvo zvinonzi, .
<shona> 6023 Apo vanoperekedza Mujubeki anoziva kuti kana vachingoera vasvika chete hapasisina chakanaka nekuti vanenge vave kupopota zvavanosiita mazuva ose zvinonzi Monika aiziva kuti vakangosvika chete ngoma yemisi yese yaitangisa.
<shona> 6024 Apo vari kukurukura Sekai anoratidza kugumbuka maererano nenyaya yekuti mari yose iri musefa mumba maMugadzi ichasara ichidyiwa naMugadzi naLily.
<shona> 6025 Apo varume vanenge vagere pazvituru vakadzi vanenge vakati ware ware matehwa kana zvikumba.
<shona> 6026 Apo Vida anoenda kunoona amai vake, vanoshamisika vachiona rino gadzi rakanga rakasimba kwazvo richiratidza kufara iko kumeso kuchibwinya.
<shona> 6027 Apo Vida anosvika kumba, anowana amai vaSimon vari pakati pokufara nekuseka naJane uyo anokanga nzungu nekudzisuka nekudzipepeta kwava kugadzirira kudzikuya.
<shona> 6028 Apo Vida anoti kana akatadza kufadza murume wake, aizozviuraya, amai vake vanoti zvinhu hazvinzarwo, zvinogadziriswa.
<shona> 6029 Apo Vida anoti zvaagumisira kutaura ndizvo zvainge zvataura naMai Mashumba, Simon ndokumuyambira kuti Mai Mashumba naMai Zipfende haavafariri nekuti vanotaurisa.
<shona> 6030 Apo Welbeck kondirakiti yake yasara negore rimwe chete, chinzvimbo chake muchikwata ichi hachizivikanwe zvichitevera kutengwa kwakaitwa Alexandre Lacazette naPierreEmerick Aubameyang mwaka wadarika.
<shona> 6031 Apowo mimwe michina ine zvekushandiswa zvakange zvasakara zvakaiswa zvimwe zvitsva.
<shona> 6032 Apowo vabereki vazhinji vari kutyira kutekeshera kwechirwere ichi muzvikoro umo musina mvura nezvimbuzi zvakakwana.
<shona> 6033 Apo zororo remauto reDefence Forces Day rinenge rinenge risati raitwa gore regarega, mauto eZDF anoshandisa vhiki rinenge ratarisana nezororo iri kuratidza mamwe emabasa makuru avari kuita mukusimudzira nharaunda.
<shona> 6034 Apo zvikoro zvichavhurwa, tichada kukumikidza chikoro ichi zviri pamutemo, icho chiri kuvakiswa nekanzuru ichibatsirana neSchool Development Committee.
<shona> 6035 Apo zvikwata zvemuno zvinotarisira kukwikwidza nhabvu yemhando yepamusoro, kunwisa kwazvaita ka58 kushoma chaizvo kana zvichienzanisa nezvimwe zvekunze kwenyika zvakaita sezviri muEngland Premier League izvo zvanwisa ka106 zviri 20 mumitambo mina zvakare.
<shona> 6036 Apo zvimwe zvikwata zvakaita seNgezi Platinum Stars neFC Platinum zviri kutamba nhabvu inonwisa mvura, Chitembwe anoti hapana chekumbotya.
<shona> 6037 Appiah ndiye aitungamira Ghana apo yakakwikwidza kumutambo weWorld Cup kuBrazil mugore ra2014 ndokuzodzingwa basa mutambo uyu uchangopera.
<shona> 6038 Applaude Masuka ari muForm 2A paSt Marys High School, kuChitungwiza.
<shona> 6039 April 18 izuva rakatikoshera tose muZimbabwe nokuti takaturwa mutoro watakange tatakudzwa navapambepfumi nevadzvanyariri kwemakore anopfuura zana.
<shona> 6040 Aratidza kuti nyanduri ane basa rekuva izwi revaye vakaomerwa asi vasiri kutaura nyaya dziri kuvanetsa.
<shona> 6041 Archbishop Johannes Ndanga veApostolic Christian Council Of Zimbabwe ACCZ vanotiwo kuita kwakadai havakukurudzire sevanamati uko vanotora sekuroya.
<shona> 6042 Arch Bishop Ndanga vanoti Anyhwhere akamboenda kuchechi kwavo nevamwe vemumhuri yake vachida kuti abatsirwe uye vakange vati vaizodzoka izvo vasina kuzoita.
<shona> 6043 Ari HIV negative, achigara muHarare andifarira ngaandibate pa0771 551 605. Ndiri murume ane makore 33 nemwana 1, ndodawo mukadzi ane makore 19 23 akasiirwa kushaya mbereko.
<shona> 6044 Ari HIV negative andifarira ngaandibate pa0782 328 579. Ndiri mudzimai ane makore 32 nevana 3 ndinotsvagawo murume ane rudo.
<shona> 6045 Ari HIV negative anoda ngaandibate pa0733 738 598. Ndiri mukadzi ane makore 21 nemwana 1, ndiri kutsvagawo shamwarirume ine makore anotangira pa28.
<shona> 6046 Ari HIV negative anoda ngaandibate pa0773 278 946. Ndiri murume ane makore 37 nevana 3, ndiri kutsvagawo mudzimai wekushamwaridzana naye, kunyanya anoshanda mumba ane makore 2026.
<shona> 6047 Ari HIV negative anoda ngaatumire sms pa0773 790 930. Makadini vabiki vechirongwa?
<shona> 6048 Ari HIV negative anondibata pa0779 672 056. Ndiri murume ane makore 41 ndinotsvagawo musikana mukobvu ane makore 22 kusvika 30 anoshanda wekushamwaridzana naye.
<shona> 6049 Ari HIV negative anondida ngaandifonere pa0777 120 011. Makadii veKwayedza?
<shona> 6050 Ari HIV negative, ari mugari wemuHarare ngaandibate pa0717 973 127. Makadini veKwayedza?
<shona> 6051 Ari HIV negative ari pachokwadi andifarira nhamba dzangu idzi 0717 454 457 asi call me back kwete.
<shona> 6052 Ari HIV negative ngaafone pa0772 609 183. Ndiri murume ane makore 31 nemwana 1, ndiri kutsvagawo mukadzi ari pachokwadi wekuroora ane makore 23 kusvika 30 ari pachokwadi nemba.
<shona> 6053 Ari HIV negative ngaandibate pa0771 073 345. Ndiri mukadzi ane makore 33 nevana vatatu, ndinotsvagawo murume wekufambidzana naye ane makore 38 48. Andida fona pa0779 329 694 titaure.
<shona> 6054 Ari HIV negative ngaandibate pa0771 233 662. Makadii ndiri mukadzi ane 39 nemwana mumwe chete ndiri kudawo murume akavimbika anoziva Mwari uye anoshandawo.
<shona> 6055 Ari HIV negative ngaandibate pa0771 233 662. Makadini veKwayedza?
<shona> 6056 Ari HIV negative ngaandibate pa0771 675 652. Ndiri murume ane makore 33 nevana 2 ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 2530.
<shona> 6057 Ari HIV negative ngaandibate pa0777 120 527. Ndine makore 43 uye ndotsvagawo mukadzi wekuroora asina kumbobvira aroorwa kana kuita mwana.
<shona> 6058 Ari HIV negative ngaandibate pa0777 531 524. Makadini veKwayedza?
<shona> 6059 Ari HIV negative ngaandifonere cherro nguva pa0782 049 160. Makadiiko veKwayedza?
<shona> 6060 Ari HIV positive achigara muHarare ngaandibate pa0774 985 632. Ndiri murume ane makore 36, HIV positive uye ndinodawo mukadzi wekushamwaridzana naye ane makore 25 kusvika 35 ari HIV positive seni.
<shona> 6061 Ari HIV positive, asinganwe doro ngaandibate pa0714 856 292. Ndinopinda chechi yePHD Ministries.
<shona> 6062 Ari HIV positive ngaandibate pa0771 416 918. Ndiri musikana ane makore 19 ndotsvagawo mukomana ane makore 2530 anoda zvekuroora uye ari HIV negative.
<shona> 6063 Ariko, anonzi akatanga kutaurira vamwe vake kuti akanga asisina ropa achiti aiyamwiwa nezvimwe zvinhu.
<shona> 6064 Ariko kumba asi mazuva apera ayo ainge ari kumusha achikohwa.
<shona> 6065 Ariko magwaro anotibatsira kuita zvose izvi.
<shona> 6066 Ariko makava ari mumasowe nemachechi ane miromo yakavanza mazino ekuruma nekudya tusikana nemadzimai ari kutsvaga kuroorwa, mbereko nekudiwa nemurume zvakanyanyisa.
<shona> 6067 Ariko makomo anonetsa kukwira, asi uchaona kuti kana wazorikwira ukasvika pamusoro paro, uchaona kuti kune rimwe divi regomo kune Jerusarema, musha wakanaka, wakachena kunge hembe dzemuchato.
<shona> 6068 Ari kubata huku, mbudzi, makwai, mhuru kana mombe huru, vakadaro Mai Chingore.
<shona> 6069 Ari kubva mugomo reChirambadota nereMutombonyi achizouraya zvipfuyo, vakadaro.
<shona> 6070 Ari kuchema kudaro, mufundisi Lovedale vanombouya kuzomunyaradza nekumuti agonyora tsamba kana pachinge pane chinenge chichimunetsa.
<shona> 6071 Ari kuchengeta nherera nhatu pamba patiri kugara asi vake vana achisiya vakadaro.
<shona> 6072 Ari kuchengetwa nehurumende here?
<shona> 6073 Ari kuchikoro, mudzidzi anodzidziswa kufunda oga pasina mudzidzisi kana kuti mudzidzisi achibatsira pano nepapo.
<shona> 6074 Ari kuchikwata ichi, Chimombe akaita mukurumbira ndokutsikisa nziyo dzinosanganisira Cecilia, Siya Waoneka, Mavanga uye naJikinya.
<shona> 6075 Ari kuda bedzi kunzvenga nyaya yemari yangu yandakamupa kuti anotenga materevhizheni emhando yepamusoro mashanu, akadaro Mafuya.
<shona> 6076 Ari kuda gwaro iri kuti ndisamurambidza kushandisa chivanze changu senzira yake nokuti haachina kwokufambira muraini kana achida mvura, akadaro.
<shona> 6077 Ari kuda kubira vanhu akahwanda neshoko raMwari.
<shona> 6078 Ari kuda kudzoka kumba kwaani iye achiita zvezvikomba? anodaro Chiyambo.
<shona> 6079 Ari kuda kuhwanda nedare achida kuti ndisamubvunze zvikomba zvake zvaari kuunza kumba kwangu, anodaro.
<shona> 6080 Ari kuda kundiputsira musha wangu.
<shona> 6081 Ari kuda kungomora mari yangu, zvino neni haapabude ari kurevera dare rino nhema hake, akadaro Chinembiri.
<shona> 6082 Ari kuda kurambira pamba pangu achiti ndepake, asi hapasi nekuti cooperative yakandipa pekugara ndiko kwandinoshanda.
<shona> 6083 Ari kuda kuti atize nemari yangu, akadaro Arizon.
<shona> 6084 Ari kuda kuti ndinochengetesa mimba kune vanhu vekumba kwedu uye ini zvekumushungurudza handizvizive, manyepo, akadaro.
<shona> 6085 Ari kuda kuti ndisaende kumba kwake asi handibvumirane nazvo nekuti ndinenge ndichida kuona murume sezvo aine mari yangu yaasati andidzosera uye tine vana vaviri tese, saka kuti ndisamuone hazviite.
<shona> 6086 Ari kuda kuti vanhu vawandire kudivi rake sezvo zviri izvo zviri kuraramisa mamwe maporofita vanowana mari mukunyepera vanhu.
<shona> 6087 Ari kudanana nemurume wangu, pandakaenda kumota yake murume wangu aitovamo uye pamwe pacho vakatoenda vose kumusha kwemurume vachinoratidzana, anodaro Chitangwa.
<shona> 6088 Ari kudaro nekuti iye haasati atombosvika kupurazi kwacho, saka ngaarenge kutaura zvinhu zvaasina kuona, akadaro Kennedy.
<shona> 6089 Ari kuda zvekurorwa ngandibate pa0716 050 171. Ndiri chirikadzi ine makore 39 nemwana 1, HIV positive uye ndinotsvakawo murume anoda kuroora ari pachokwadi, anoshanda.
<shona> 6090 Ari kudzoka zvakare kudare uku musi wa26 Ndira apo anenge ari muchizarira.
<shona> 6091 Ari kufamba achitaura mashoko anorwadza pamusoro pangu achiti ndiri muroyi, ndakauraya mukadzi weshamwari yangu uye anokwanisa kundirova ndikafa.
<shona> 6092 Ari kufamba kumaporofita nekudzinanga achiudzwa kuti ndini ndakamubira chipfeko chake ndikamugadzira kuti asaite mwana.
<shona> 6093 Ari kufanirwa kuita sei, kudzokera kumashure ovarova zvakare?
<shona> 6094 Ari kufunga kuti handizvizive kuti ari kuda kundichengetesa vana vemumwe murume vaakaita.
<shona> 6095 Ari kufungidzira kuti ndinodanana nemurume wake, ndosaka ari kundishungurudza.
<shona> 6096 Ari kufurirwa naamai vake kuita zvose izvi.
<shona> 6097 Ari kufurirwa naamai vake kundisungisa nekuti havandifarire.
<shona> 6098 Ari kufurirwa neshamwari yake yaanoti ari kushandira vachindivanzira kwavanenge vari uye ndiyo iri kumuudza kuti asandatiterere semurume wake.
<shona> 6099 Ari kuita chipfambi achindinyepera kwaanenge aenda uye anozotaura kana achinge adzoka.
<shona> 6100 Ari kuita izvi haasati azivikanwa.
<shona> 6101 Ari kuita zvidzidzo zveBiology, Chemistry, Accounts neMathematics.
<shona> 6102 Ari kukonzera kusawirirana nekuda kwekutaurisa kwake achipindira munyaya dzemumusha zvekuti haana kana mumwe chete waanowirirana naye.
<shona> 6103 Ari kukorokoza kagold kadiki osiya anyangadza nzizi dzedu.
<shona> 6104 Ari kuMambas, ndipo paakapedza zvidzidzo zvake kuchikoro, akabva apinda basa rechipurisa uye haana kumira kutamba nhabvu.
<shona> 6105 Ari kumhanyira kumafaro kudaro, akatsika munhu muNorton, akati regai vakafa vachemane, isu ngatiende kwazvakarehwa, kuHarare kwavasingarari namafaro.
<shona> 6106 Ari kumiririrwa nemagweta eZimbabwe Lawyers for Human Rights uye nyaya iyi haisati yazeyewa nedare iri.
<shona> 6107 Ari kuNantes, akasvika pakugadzwa kuitwa kaputeni wechikwata ichi akachitungamira kusvika azobva.
<shona> 6108 Ari kundidzinga pamba achinditi ndapera basa.
<shona> 6109 Ari kundifonera achindivimbisa rufu pamwe chete nekundituka pasina zvandinenge ndataura naye, Kashere akaudza mutongi wedare Audry Tarugarira.
<shona> 6110 Ari kundimanikidza kuti ndidzokerane naye ndikaramba ondizvambaradza pazere vanhu.
<shona> 6111 Ari kundimanikidza kutora chikwereti kubhanga chekuti atange bhizimusi asi ini ndiri kuramba nekuti ndikatora chikwereti ichocho handizokwanisi kuriritira mhuri sezvo ndiri ini ndiri kuchengeta mhuri mazuva ano.
<shona> 6112 Ari kundiomesera achiti ndinofanira kutanga ndapedza kubvisa pfuma yeroora.
<shona> 6113 Ari kundipomera mhosva yekurara nemaroja edu achiti ndinovavharira muchimbuzi.
<shona> 6114 Ari kundirova pamberi pevana nevamwe vandinoshanda navo achiti handimuremekedze nekundipopotera, kana ndikasadaira foni anoitora oyiputsira pasi nehasha, anodaro.
<shona> 6115 Ari kundirova pamwe chete nekundituka nenyaya yekuti hatisi kuita mwana izvo zvaanoda kuti zviitike kufadza vabereki vake asingatsvagi dambudziko riri kukonzeresa, akadaro Wilson.
<shona> 6116 Ari kungoda kundipfidzisa nekuramba kuchata naye kwandakaita, akadaro.
<shona> 6117 Ari kungotaura zvandinomuita chete achisiirira zvake zvekuti ndiye anondidzinga pamba, ndikaramba anotanga kundirova achindidzipa.
<shona> 6118 Ari kunyepa, akatora zvinhu zvese uye izvo zvekuti ari kushandiswa ndezvemumusoro make, hakuna zvakadaro.
<shona> 6119 Ari kunyepa kuti haagare neni, tinogara tose.
<shona> 6120 Ari kunyepa nekuti ini ndakatosvika kumusha kwake nekuda kwake.
<shona> 6121 Ari kunyepera vamwe varairidzi kana akaenda kuAC Milan.
<shona> 6122 Ari kunyeperwa kuMbare kwaari kwaMbuya Madhuve uko ari kunzi ane mudzimu uri paari wemweya wahanzvadzi yangu yakashaika kare iyo yaive pfambi.
<shona> 6123 Ari kunzi akatanga kuvarwisa ndokuvakurira apo vamwe vemumusha vanosanganisira Takaendesa Rukanda 53 naPaul Tsoka 25 vakaedza kuvanunura asi vakakundikana.
<shona> 6124 Ari kunzi ari kushinha nemamwe madzimai nevasikana achivati izvi zvinoita kuti vasazoteverwa nemweya wakaipa, vanodaro Mambo Murambwa.
<shona> 6125 Ari kunzwa zvakanaka uye ari kushanda zvakasimba kuti abudirire mwaka uno, akadaro Mendes.
<shona> 6126 Ari kuOcean City Band, Oliver Mtukudzi akauya kwavari ndokuvakumbira kuti vaende naye kuSouth Africa kunotsikisa dambarefu rake rainzi Please ndapota.
<shona> 6127 Ari kuona kuparara kwehukama.
<shona> 6128 Ari kuona nezvekurongwa kwegungano iri, Benadette Tuso, anoti zviratidzirwa izvi zvinopa mukana mukuru kuzvikoro pamwe nemakambani akasiyana Chiitiko ichi chinoita kuti zvikoro nemakambani zviwane mukana wekuti nyika yose ive neruzivo pamusoro pavo.
<shona> 6129 Ari kupembedzwa uya obva aita manyawi oendera mberi nezvaari kuita.
<shona> 6130 Ari kupfimba mudzimai wangu, anodaro Chifungo.
<shona> 6131 Ari kupomerwa zvakare mhosva yekuba redhiyo inokosha 350 iyo akatorera mumwe murume aida kubatsirwa naye.
<shona> 6132 Ari kuramba achienderera mberi nekundishungurudza zvekuti akatomboburitsisa nyaya yangu nemusikana wandiri kufambidzana naye mubepanhau reHMetro, akadaro Ndoya.
<shona> 6133 Ari kuramba achisimukira nguva dzese.
<shona> 6134 Ari kuramba kurambwa zvekuti ava kuita tsika yekuuya kumba kwangu kuzondituka nekundityisidzira kuzviuraira pamba pangu sezvinonzi takambogarisana.
<shona> 6135 Ari kuramba mhosva iyi uye mutongi Maphosa akamuti adzoke zvakare kudare musi wa30 Chikunguru apo anenge achitongwa achibva kumba.
<shona> 6136 Ari kuramba nemidziyo yangu zvinova zvinozondipa hasha, anodaro Gande.
<shona> 6137 Ari kurapwa ehe, takaenda tose.
<shona> 6138 Ari kuratidza kuti godo iri riri kubva kumudzimai waGarikai.
<shona> 6139 Ari kurevesa nhare dzangu 0775 873 451. Ndakambonyorera kuchirongwa chino asi handina kumuwana wandiri kuda.
<shona> 6140 Ari kurwizi uku, mwana uyu anonzi akasangana nezvipuka zvaiita sembwa huru mbiri idzo dzaiva dzakakura semhuru yemombe.
<shona> 6141 Ari kusanduka kuita mhuka dzakasiyana.
<shona> 6142 Ari kushandisa chidavado chepfekedzahunhu icho chinoita kuti Zimbabwe ive nemuromo wekutaura zvairi kunzwa sekunonzi munhu.
<shona> 6143 Ari kushandisa simba rake rekubasa kwake kuCIO achindirarisa muchitokisi pasina mhosva yandapara.
<shona> 6144 Ari kushandisa zvitsidzo zvepamuchato kundityisidzira achiti takapikira kuparadzaniswa nerufu saka ane mvumo yekundirova ndofa, ndiko kuti tisiyane.
<shona> 6145 Ari kushaya zvekuita, ngaatsvage basa kwete kutamba nezita raMwari.
<shona> 6146 Ari kuSouth Africa, muimbi uyu anoti akasangana nenguva yakaoma izvo zvakamuona achishanda mabasa ese ese kuti akwanise kurarama uye nekutumira mari kumusha yekuchengeta mhuri yaainge asiya.
<shona> 6147 Ari kutarisa zvinhu zvakawanda kusvika kune vanotengesa pamisika nevanoita bhizinesi remakombi kuti havachasununguka kuitawo mabasa avo.
<shona> 6148 Ari kutarisira kuwedzera moto muchikwata chePalace icho chakwanisa kunwisa ka22 mumitambo 21 muPremier League parizvino.
<shona> 6149 Ari kutarisira kuzovawo neimba yake mune ramangwana asi zviroto zvake zviri kudzorerwa shure nekuda kwezvibingaidzo gumi nefararira.
<shona> 6150 Ari kutaura nemudzimai wake nemari yakawanda yainge yaunganidzwa, mai vaTichaona vanobva vasvika.
<shona> 6151 Ari kutaura oga kuti aiva gororo guru zvinoreva kuti Mwari vanomuregerera nekuti ari kureurura kunyika yose.
<shona> 6152 Ari kutaura zvakaitika, izvo zvinogona kushandiswa mukuferefetwa kwedzimwe nyaya, vanodaro.
<shona> 6153 Ari kutaura zvekuda kuti angonzi awane mari nekuti mari yese yaataura nebasa rangu rekutengesa randiri kuita handiikwanise.
<shona> 6154 Ari kutaura zvekupenga iye zvino.
<shona> 6155 Ari kuti ane kuchechi kwatinopinda uko anoti haasati abvumidzwa kuti tinotsvaga kune vamwe vanokwanisa kufembera kana kuporofita.
<shona> 6156 Ari kuti anoda kundipisira mumba, kana apedza oenda kumba kwemukoma wangu onopisawo kuti ndishaye pekugara, anodaro Tavengwa.
<shona> 6157 Ari kuti denga raita paro, saka iwewo chiitawo pako.
<shona> 6158 Ari kuti haambofa akandipa mari yangu kunyangwe ndikaenda kupi.
<shona> 6159 Ari kuti haasi kuda kundiona nekuti ndini ndinomubvunza mari yekuchengeta mwana, saka inzira yekuda kutiza kumuchengeta nekuti pandinomukumbira mari yemwana, anotsvaga chinhu chekuti andinyepere kuti ndisungwe nemapurisa, anodaro Muriwa.
<shona> 6160 Ari kuti kana pane zvandakaita ave kuroora mumwe mukadzi.
<shona> 6161 Ari kuti kana ukarova amai, unotanda botso kana kuita rombe.
<shona> 6162 Ari kuti mamiriro ezvinhu haasi kuzomuita kuti arase tariro.
<shona> 6163 Ari kuti ndaita muyedzo wekuda kuenda kunobvunzira kumakomo, asi anobva akurumidza kuzivisa kuti makomo haana chaanomubatsira nacho.
<shona> 6164 Ari kuti ndine vana vatatu asi hazvisirizvo, vana vandinavo vashanu nemukadzi wandiri kugara naye, akadaro Matora.
<shona> 6165 Ari kuti ndiri kuita chihu uye ndinounza zvikomba zvangu mumba.
<shona> 6166 Ari kuti pane nguva dzazvinomboita sezvisisiri kufamba.
<shona> 6167 Ari kuti timuzive, iye nerudo rwake.
<shona> 6168 Ari kutoda gwaro iri senzira yekundidziviridza kuti ndisamubvunze mari yangu saka ini handisi kubvumirana nechikumbiro chake, akadaro.
<shona> 6169 Ari kutogara kushamwarikadzi yake iyoyo, anodaro Makanya.
<shona> 6170 Ari kutopa mukadzi wangu stress nezvinhu zvisina basa.
<shona> 6171 Ari kuudza dare zvekunyepa nekuti hapana rendi yaanobhadhara sezvo ari kugara kumba kwevabereki vake.
<shona> 6172 Ari kuunza ruzivo rwakawanda rwemutambo uyu zvichitevera kurairidza kwaakamboita Silver Ferns iyo yakahwina mukombe weFastnet mugore ra2010 kuEngland.
<shona> 6173 Ari kuunza zvikomba pamba pangu.
<shona> 6174 Ari kuuya kumba achituka muridzi wemba nemukoma anondichengeta achiti vari kugara nepfambi asi ini handidanane nemurume wake uye handimude, ndiri kushaya kuti vakazviwanepi, anodaro Bhunu.
<shona> 6175 Ari kuuya nehanzvadzi dzake vachida kundirwisa saka ndava kutyira upenyu hwangu nehwevana kuti pamwe vangavabe.
<shona> 6176 Ari kuyemura nguwani inoratidza ruzivo yavapfeka mumusoro mavo.
<shona> 6177 Ari kuziva kuti iye nevamwe vadiki vane shungu dzekunzwikwa sevanyori, saka azvipa zita rekuti, Vana Muchemerazvirimugapu.
<shona> 6178 Ari kuzviti Mavis Munyoro asi ini ndinoziva kuti anonzi Nyarai, kureva kuti ari kushandisa chitupa chisiri chake mukureva mendenenzi kwandiri.
<shona> 6179 Arimando akati Makura akazvirambisa oga nemurume mushure mekunge aiita zvezvikomba.
<shona> 6180 Ari mubhazi kuenda kumba kwake, anofamba achiverenga zviuru nezviuru zvezvinhu zvaaive achakwanisa nemari iyi zvakafanana negejo romudzimai wake, mbesa, kabhodho kokubikira muriwo kaigarochemerwa naamai vevana nezvipfeko zvemudzimai nevana vake.
<shona> 6181 Ari muchikwata ichi, mugore ra1987, vakahwina mukombe weUnder 16 BonaLeague Championship apo vakakunda Highlanders 20 kuBabourfields.
<shona> 6182 Ari muchipatara anoshamisika kuona kwatodoka uyewo zvikamushamisa kuti ainge apinda muchipatara umu nguvai.
<shona> 6183 Ari muHarare ane makore 35 zvichidzika anoda nhare idzi 0778 443 080. Ndiri murume ane makore 30, ndinotsvakawo musikana kana mudzimai anoda zvemba ari pachokwadi ane makore kubva pa20 zvichikwira.
<shona> 6184 Ari muHarare kana padhuze ngaandibate pa0716 051 103. Makadini veTishamwaridzane?
<shona> 6185 Ari mumotokari make achifungisisisa anonzwa shangu kuti tywaka tywaka kumashure ndokuita seavhundutswa.
<shona> 6186 Ari mumugwagwa kuenda kuHwedza anonzi akavhundutsira Tapiwa Murwira 30 achida kumubaya nebanga uyo akazomhanara nyaya iyi kumapurisa ekuHwedza zvikazoita kuti Learnmore asungwe, vanodaro.
<shona> 6187 Ari mushishi kurandutsira, akabva arumwa katatu nembwa yaChapwanya ndokukuvara zvakanyanya pagumbo.
<shona> 6188 Ari negative anogara muHarare ngaandibate pa0784 525 440. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 6189 Ari negative ngaandibate pa0775 788 808, macall me back kwete.
<shona> 6190 Ari negative ngaandibate pa0779 826 016. Ndiri mukomana ane makore 22 ndinotsvakawo musikana wokuroora ane makore 18 kusvika 22 ari pachokwadi uye anotya Mwari.
<shona> 6191 Ari negative nhamba dzangu idzi 0712 350 514. Makadii?
<shona> 6192 Ari pachigayo apa, muzvinhabhizimisi uyu akamupa sadza nehove.
<shona> 6193 Ari pachokwad anondibata pa0715 333 859 asi macall back kwete.
<shona> 6194 Ari pachokwadi andida anondibata pa0779 234 488. Ndakanyorera kakawanda musingandiburitsewo.
<shona> 6195 Ari pachokwadi andifarira ngaafone pa0777 740 102. Ndiri mukomana ane makore 21, ndinotsvaga musikana wekuroora ari pachokwadi.
<shona> 6196 Ari pachokwadi andifarira ngaandibate pa0782 473 555. Ndinotsvagawo musikana ane makore 18 kusvika 20 akanaka, akavimbika uye ari pachokwadi.
<shona> 6197 Ari pachokwadi andifarirawo anobata pa0773 750 831. Ndiri mukadzi ane makore 49 nemwana 1, HIV positive uye ndinodawo murume ane makore 50 zvichikwira.
<shona> 6198 Ari pachokwadi ane mazirudo uye asinei nemari.
<shona> 6199 Ari pachokwadi anoda anondibata pa0734 789 104. Ndiri mukomana ane makore 24 ndinodawo musikana ane makore 18 23. Nhare yangu 0737 585 514. Ndiri mukomana ane makore 25 ndoda mukadzi ane makore 18 22 ane mwana 1 kana asina.
<shona> 6200 Ari pachokwadi anoda ngaandibate panhamba idzi 0773 298 148. Ini ndiri mukomana ane makore 23 ndinotsvagawo musikana wekurora ari pachokwadi ane makore 20 zvichidzika.
<shona> 6201 Ari pachokwadi anoda zvekuvaka musha andifarirawo ngaandibate pa0774 036 486. Makadii?
<shona> 6202 Ari pachokwadi anoenda kuchechi, nhare yangu 0776 182 979. Makadii veKwayedza?
<shona> 6203 Ari pachokwadi anondibata pa0771 579 675. Makadii veKwayedza?
<shona> 6204 Ari pachokwadi anondibata pa0776 885 874. Makadii?
<shona> 6205 Ari pachokwadi anondibata pa0779 672 056. Makadii?
<shona> 6206 Ari pachokwadi anondida ngaandibate pa0778 838 126. Ndiri mukadzi ane makore 45 nevana 3 pamwe nemuzukuru mumwe.
<shona> 6207 Ari pachokwadi anoora ngaandibate pa0773 078 025. Ndinosvaka mukadzi wekuroora, ndine 35 makore.
<shona> 6208 Ari pachokwadi, ari HIV negative ngaandibate pa0774 992 827. Ndiri kutsvakawo mudzimai akatendeka anoshanda, ndinogara kuKwekwe.
<shona> 6209 Ari pachokwadi asigadi zvechipfambi ngaandibate pa0776 217 910. Ndinotsvagawo musikana ari pachokwadi ane makore 22 zvichidzika.
<shona> 6210 Ari pachokwadi asina chirwere ndibate pa0779 030 240. Makadini zvenyu?
<shona> 6211 Ari pachokwadi asina mukadzi ngaandibate pa0734 795 317. Ini ndiri kutsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 20 kusvika 28 chero ane mwana.
<shona> 6212 Ari pachokwadi asingadi zvekutamba ngaandibate pa0774 183 316. Ndiri murume ane makore 36, ndinotsvagawo mukadzi wekuroora ane makore 2034.
<shona> 6213 Ari pachokwadi, kunyanya anogara muguta reHarare ngaandibate pa0779 067 294. Makadini veTishamwaridzane?
<shona> 6214 Ari pachokwadi ndinobatika pa0783 726 484. Ndiri kutsvaga murume akavimbika anotya Mwari, ane rudo uye anotaura chokwadi ane makore 50 zvichikwira anoda mudzimai wekuroora.
<shona> 6215 Ari pachokwadi nemba ngaandibate pa0773 939 733, vemuHarare kunyanya.
<shona> 6216 Ari pachokwadi nezvemba aine makore 2022 ngaandifonere pa0782 677 762. Ndiri murume ane makore 36 ndinodawo mudzimai ane makore 30 zvichidzika ari mutsvuku anogeza uye ari HIV negative.
<shona> 6217 Ari pachokwadi ngaafone kana kutumira sms pa0733 936 708. Ane makore 18 21 anoziva nhamo ngaandibate kana paWhatsapp pa0779 180 429. Ndiri mukomana ane makore 24, Walter ndiro zita rangu.
<shona> 6218 Ari pachokwadi ngaafone kana kutumira sms pa0774 862 417. Makadii henyu?
<shona> 6219 Ari pachokwadi ngaafone kana kutumira sms pa0778 042 550. Ndiri murume ane makore 43 ndinotsvagawo mukadzi mutsvuku ane chiso chakanaka ane makore ari pasi peangu wokuroora.
<shona> 6220 Ari pachokwadi ngaafone pa0782 215 985. Makadii?
<shona> 6221 Ari pachokwadi ngaandibate pa0714 380 922. Makadii?
<shona> 6222 Ari pachokwadi ngaandibate pa0715 038 573. Ndiri murume ane makore 48 nevana 2. Ndinotsvagawo mukadzi ane vana vake.
<shona> 6223 Ari pachokwadi ngaandibate pa0715 230 023. Ndiri mukomana ane makore 26 ndinotsvagawo musikana ane makore 25 kusvika 19 asina chirwere nokuti ini handinawo.
<shona> 6224 Ari pachokwadi ngaandibate pa0715 512 408. Ndiri mudzimai ane makore 37 ndinotsvakawo shamwarirume ine makore 43 kusvika 45. Ndine vana vatatu, nhare yangu 0717 705 835. Ndiri kutsvagawo mukadzi ari pachokwadi, handishandi uye ndiri mukorokoza wegold.
<shona> 6225 Ari pachokwadi ngaandibate pa0717 191 041. Vanoda zvekutamba musafone henyu.
<shona> 6226 Ari pachokwadi ngaandibate pa0738 878 892. Ndiri murume ane makore 30 ndinodawo mukadzi wekuroora ari pachokwadi ane makore 20 kusvika 28. Anoda ngaafone pa0772 391 629. Makadii veKwayedza?
<shona> 6227 Ari pachokwadi ngaandibate pa0773 140 935. Ndinotsvaga chero musikana anonzi Juliet kana aripo akadai ndingafara.
<shona> 6228 Ari pachokwadi ngaandibate pa0773 339 080. Ndiri mukadzi ane makore 23 nemwana 1, ndiri kutsvagawo murume ane makore 3035 ari HIV positive.
<shona> 6229 Ari pachokwadi ngaandibate pa0777 001 994. Ndiri murume ane makore 49 ndakafirwa nemudzimai uye ndine vana vaviri.
<shona> 6230 Ari pachokwadi ngaandibate pa0777 777 752. Ndotenda veKwayedza nekubuditsa nhamba dzangu mubepanhau renyu, ndakamuwana wandaida saka vachiri kufona pa0771 329 979 ngavachirega havo.
<shona> 6231 Ari pachokwadi ngaandibate pa0778 931 137. Ndiri murume ane makore 41 ndotsvagawo mukadzi kana musikana ane makore 30 zvichidzika.
<shona> 6232 Ari pachokwadi ngaandibate pa0779 452 102. Makadii veKwayedza?
<shona> 6233 Ari pachokwadi ngaandibate pa0782 169 445. Ko makadiiko veKwayedza?
<shona> 6234 Ari pachokwadi ngaandibate pa0782 819 709. Ndiri murume ane makore 31 nevana vaviri, ndinotsvagawo mukadzi ane mwana 1 ane makore ari pasi pe26.
<shona> 6235 Ari pachokwadi ngaandibate pa0782 825 579. Makadii henyu veKwayedza?
<shona> 6236 Ari pachokwadi ngaandibate pa0783 776 166. Ndiri murume ane makore 25 nemwana 1. Ndinoshanda muHarare, ndiri kutsvagawo musikana wekushamwaridzana naye ane makore 1822.
<shona> 6237 Ari pachokwadi ngaandibate pa0784 135 793. Ndiri murume ane makore 39, HIV negative uye ndotsvaga mukadzi ari pachokwadi akazvipira kutorwa ropa.
<shona> 6238 Ari pachokwadi ngaandibate pa0785 558 970. Ndiri mukomana ane makore 26 ndinotsvakawo musikana ane makore 22 26 ari pachokwadi nekuda zvekuvaka musha ari HIV negative.
<shona> 6239 Ari pachokwadi ngaandibatewo pa0782 029 542. Ndiri murume ane makore 49, ndiri pamudyandigere uye ndiri HIV positive.
<shona> 6240 Ari pachokwadi ngandibate pa0715 805 924 tione zvekuita.
<shona> 6241 Ari pachokwadi nhamba dzangu 0716 282 728. Ndiri murume ane makore 41 ndinotsvagawo shamwarisikana.
<shona> 6242 Ari pachokwadi nhamba yangu 0718 015 711. Ndiri musikana ane makore 22 ndotsvagawo mukomana ane makore 25 30 wekushamwaridzana naye.
<shona> 6243 Ari pachokwadi nhare yangu 0775 846 161. Ndinonzi Alphiey ndiri kutsvagawo musikana ane makore 18 kusvika 23, anomata, anogeza uye akanaka.
<shona> 6244 Ari padanho repamusoro pavatambi vose, akadaro Quaresma uyo akambotambira Barcelona.
<shona> 6245 Ari pakati pekunge arara, nekunge ari kutyaira mota yake, mumvuri mutema uye wakabva wati, Shamwari waneta uye wanzwa nehope zvikuru.
<shona> 6246 Ari pakati pekutsanangudza matapiriro anoita nyama yemunhu kuvaroyi, Nakai akangotanga kugwinhagwinha achifinyamisa kumeso apo aiti Ndakapihwa huroyi nevamwe vakadzi vekumusha kwedu kwaMurehwa, vavakidzani vekumba kwedu.
<shona> 6247 Ari pakiriniki, akadura zvakare kuti anorarama neutachiona hweHIV.
<shona> 6248 Ari pamushonga kwete, zvakawanda tozotaura pa0777 675 346. Ndiri murume ane makore 37, ndinoda mudzimai ane makore ari pasi pe27.
<shona> 6249 Ari pamushonga sezvo ndiri HIV positive ngaandibate pa0713 037 226. Ndiri mukomana ane makore 28, ndinotsvaga musikana wekuroora ane makore1826 akanaka uye ari pachokwadi.
<shona> 6250 Ari pano, ari kubatsirwa kuti vanhu vagone kumutambira.
<shona> 6251 Ari pano ari kukosora, ari papa ari kungohetsura.
<shona> 6252 Aripiko madzishe aitonga mhosva kwete munhu?
<shona> 6253 Ari serious ave kuda zvemba anondibata pa0772 761 114. Makadii veTishamwaridzane?
<shona> 6254 Ari serious neimba ngaandibate pa0733 010 299. Ndiri murume ane vana 2 uye ndiri pamushonga asi hazvitaridzike.
<shona> 6255 Ari serious nekuroora ngaandibate pa0784 008 115. Makadii zvenyu?
<shona> 6256 Ari serious ngaandibate pa0773 106 052. Makadii?
<shona> 6257 Arizon, uyo akaudza dare kuti chizvarwa chekunyika yeFrance, anoti mashoko anotaurwa naShumba manyepo uye inzira yekumuvharidzira kuti asatore midziyo nemari yake zvaakatiza nazvo.
<shona> 6258 Arnold Masuka 40 akaenda kudare raMambo Chireya, VaHenry Chidzivo 53, achitsutsumwa pamusoro pemanakiro emudzimai wake, Hilda Mleya 30.
<shona> 6259 Arovera ndiye ane mhosvaka.
<shona> 6260 Aroyiwa haarware kana kuitwa chirema anofa pakarepo.
<shona> 6261 Arsenal ine chivimbo chekuti achabvuma kusayina.
<shona> 6262 Arsenal ine rimwe gomo rakaimirira kukwira nekuedza kupa makondirakiti matsva kuvatambi vayo vanove zvizvarwa zvemuEngland vanoti Alex OxladeChamberlain, Jack Wilshere naKieran Gibbs.
<shona> 6263 Arsenal inogona kutambira mari iyi sezvayakaita mugore ra2012 apo yakatengesa Robin van Persie kuManchester United apo akange aramba kusaina kondirakiti itsva ndokuetengeswa ne22.5 miriyoni paunzi.
<shona> 6264 Arsenal inogona kutenga mutambi uyu sezvo achifarira Mesut Ozil uyo anotambira maGunners.
<shona> 6265 Arsenal iri kuzama kushanda kuti igadzirise remangwana raAaron Ramsey 27.
<shona> 6266 Arsenal parizvino yakagara pechitanhatu muPremier League uye iri kumashure nemapoinzi 12 pakurwira zvinzvimbo zvekupinda mumitambo yeChampions League.
<shona> 6267 Arsenal, sekutaura kwaBalague, yaitungamira pazvikwata zvaida kutenga mutambi wechidiki uyu.
<shona> 6268 Arsenal yakazvipira kupa mutambi uyu imwe kondirakiti yemakore matatu pamwe nekumuwedzera mari kuti asabve sezvo ari kutamba nhabvu inonwisa mvura kumaGunners.
<shona> 6269 Arsenal zvinhu zvange zvakaiomera uye zvave kurakidza sekuti mwaka unotevera chikwata ichi chichange chisingatambe mumakwikwi eChampions League.
<shona> 6270 Arsene Wenger akamhanya kutenga vatambi vatsva vekumberi mwaka uno izvo zvakamuona achitenga Alexis Sanchez kubva kuBarcelona nemari inosvika 30 miriyoni paunzi uye pamwe naDanny Welbeck kubva kuManchester United nemari inosvika 16 miriyoni paunzi.
<shona> 6271 Arshely anotaura izvi pamusoro pababa vake, VaAnderson Mulilima Baba vangu havatodi kana kundiona.
<shona> 6272 Arshely anoti akaberekwa musi wa9 Chikunguru mugore 1994 uye kubvira muna 2012 anorasika njere musi webhavhadhe rake regarega.
<shona> 6273 Arshely anoti paakaendeswa kuchipatara ichi, akavhenekwa asi hapana chakaonekwa.
<shona> 6274 Arshely anoti vabereki vake vose vapenyu asi havamubatsire padambudziko rake.
<shona> 6275 Arshely Mulilima 22 aigara naamabuya vake amai vababa, Mbuya Cresencia Mulilima 70, panhamba 5297 Hamakubvu Circle, kuNew Tafara.
<shona> 6276 Artwell Karombe akamhanarira aimbova mudzimai wake, Jaine Jena, kuHarare Civil Court achiti anyanya kumushungurudza kubva zvavakasiyana zvekutoti zvave kutomuondesa.
<shona> 6277 Arufaneti anopikisana nemashoko aManyawa achiti Anonyepa mukadzi uyu.
<shona> 6278 Arum svondo rapera aitarisirwa kuenda kuPhilippines kunoita musangano wekuronga zvemutambo waPacquiao.
<shona> 6279 As a country, we will not brook such moral decadence. Hapana vabereki kana vanhuwo zvavo vangaramba mashoko aDr Chombo pamusoro pehunhu hwave muvana vechikoro vari kunwa nekutora zvinodhaka.
<shona> 6280 Asangana nezvakawanda mumutambo uyu asi ndinoziva zvaanokwanisa kuita munhandare.
<shona> 6281 Asara oga mumba memukoma wake, Monika anofungisisa neizvo Timoti ainge akamutaurira zvinoti amai vake vainge vakafa nekutambudzika kwaakaita, kupedza uko ainge aita gore rose ari mutirongo, nekuitisa nhumbu kwaakaita mumwe musikana.
<shona> 6282 As a result of that ndikazogadzwa musi wa24 November gore rapera.
<shona> 6283 Asarirwa nemwedzi 18 pakondirakiti yake kuArsenal uye Atletico yakafonera vamiriri vake, Ballague akadaro.
<shona> 6284 Asati abatwa nehope, akafunga Josefa akanga asungirwa kushaya mari yemutero.
<shona> 6285 Asati afa, takawana achirwa nevanhu vatisingaone.
<shona> 6286 Asati ambopedza kugadzirisa nekuyananisa vainge vachikakavadzana, ainzwa pasvika vamwe vachiti kwavo kwakanga kwatoita hama nehama dzavakanga vasiya dzichirodzerana mapanga nekutarirana miganhu kuti anongodarika mutsetse chete, aifa.
<shona> 6287 Asati ambopedza muromo uyu, akati mudzimai uyu aipisira hembe inobva yarusimudzira rwekupopotera muroora vachiti mwana wavo hapana chingamutsiva, muroora angadaro zvake handiti vana vake anavo.
<shona> 6288 Asati asangana netsekwende iyi, Shepherd anonzi ainge audza VaJohannes kuti pakati pake naivo pane anogona kufa mumazuva mashoma aitevera.
<shona> 6289 Asati ashaya mugore ra2012, akanga aumba chikwata cheChicken Inn semurairidzi wacho asi haana kuzokwanisa kusiya apedza basa iri.
<shona> 6290 Asati atanga kurairidza DeMbare, Yogi akamboshanda semutevedzeri waMoses Chunga naSunday Chidzambwa kuchikwata ichi.
<shona> 6291 Asati atanga kushanda kuZIFM, Gwaze akapedza makore gumi ari kuDurban, kuSouth Africa achiita mitambo yemadhirama pamwe nezvirongwa zvakasiyana panhepfunyuro nematerevhizheni eko.
<shona> 6292 Asati atiza, murume uyu akambozama kuuraya mwana uyu achiita zvekumupfumbira nejira asi zvikaramba.
<shona> 6293 Asati atorwa natezvara kuitwa mukadzi, Machipisa anga ari mudzimai wemwanakomana mukuru waVaGemu anonzi Alfred 20.
<shona> 6294 Asati auya kwandiri kuzokumbira, kune mumwewo mukadzi aingonzi Mai Magirazi wekumasowe aya akauya achindinyengerera kuti ndipfudzise nyaya iyi.
<shona> 6295 Asensio ange achitamba nhabvu inonwisa mvura kubva zvaakaenda kuchikwata ichi icho chine mukombe weChampions League mugore ra2014 uye akamboenda kune zvimwe zvinosanganisira Mallorca neEspanyol nechikwereti.
<shona> 6296 Ashel Abigail Zananda 14 aigara nevabereki vake kwaSabhuku Sigali anonzi akafa ndokumuka apo mutumbi wake waive mubhokisi.
<shona> 6297 Ashlem Muniya wemuGrade 6 paMuparutsa Primary School, kuHauna zvakare anoti Murume anenge afirwa nemukadzi pachiShona anonzi chii?
<shona> 6298 Ashley Jabedu ari muForm 4 paMbuyanehanda High School, kuMberengwa akabvunza kuti Mukuwasha wemukuwasha unomuti ani?
<shona> 6299 Ashley Shani 22 wepanhamba 2111 kuSt Marys anobvuma mhosva yaari kupomerwa iyi pamberi pemutongi wedare reChitungwiza Magistrates Courts, Yeukai Chigodora.
<shona> 6300 Ashton haana hake kutaura zvakawanda pamusoro penyaya yekuda kutambira nyika yake, achiti pari zvino ari kufunga nezvemaSharks chete.
<shona> 6301 Ashton ndakadanana naye kare uye musi uri kunzi nababa ava vakationa, ndaive ndichitozvifambirawo hangu ndichibva kubasa ndokusangana naye tikatanga kufamba hedu, anodaro Maturure.
<shona> 6302 Asi Abidal, uyo akambotambira Barcelona, anotarisirwa kuitwa sporting director wechikwata ichi kana Laporta akavhoterwa kupinda panyanga pasarudzo dzichaitwa svondo rino uye anoti vachaedza nepavanogona kukurudzira Pedro kuti asaende.
<shona> 6303 Asi Abraham aenda ikoko, akagara semutorwa mumatende zvekuti dai hama dzake dzakamutevera dzaisvikomuseka.
<shona> 6304 Asi achingoenda chete, uchaona kuti kune mumwewo murume akasvika, acharoora mukadzi iyeye akamuda zvese nyama nemuto.
<shona> 6305 Asi achingoti paseri pedzimba dzana Zakeyo muteresi pote, akabva asangana nemumwe murume ainzi Josefa akanga asungwa nekuti aive asina mari yemutero wekupa Kesari.
<shona> 6306 Asi achitaura ari kunyika kwake kuChile nevatori venhau, Bravo akati, Ndezvekunyepa zvose, kuti ndiri kutsvaga chimwe chikwata chekutambira, nekuti hanzi ndiri kuda kubva.
<shona> 6307 Asi achitaura chikwata chake chichangobva kukunda Atletico Madrid 32 mumutambo weInternational Champions Cup, Tuchel anoti, Ndinofunga kuti acharamba ari kuno, hapana ambotaura chinhu kwandiri nezvenyaya yake saka ndinoziva kuti acharamba aripo.
<shona> 6308 Asi achitaura neSportsmail, Lovelle akati mutambi uyu ari kuda chaizvo kubudirira kuchikwata chemuPremier League ichi.
<shona> 6309 Asi Adeline ari kurambisisa kuti anoda kuuraya amai vake, kunyangwe zvazvo Mercy ari kutsinhira kuti mukoma wake uyu akambomutuma kuti anovaisira mushonga wemakonzo muchikafu.
<shona> 6310 Asi aisambozviita futi, ahi aizviziva.
<shona> 6311 Asi aive akazvipira mubasa rake kuno uye basa raakabata iguru rinoyemurwa.
<shona> 6312 Asi akambotambira hake zvimwe zvikwata zvinoti Rusape Swallows neTanganda.
<shona> 6313 Asi akange ari kungotamba nepfungwa dzevanhu sezvo musi uyu akazovisa kuti ange ave kutengesa nhumbi dzaanogadzira iye.
<shona> 6314 Asi akaropafadzwa uyo anoti nyangwe afa, anokwanisa kumhanyira mumaoko aMwari kunonyaradzwa nemufaro.
<shona> 6315 Asi akatadza kupindura kuti ane shamwari yechisikana kana yechikomana here avo anoenda achinoona.
<shona> 6316 Asi akatanga kuita godo apo vanhu vaiuya nemotokari dzavo kuzopa maodha ekuti ndivasonere hembe izvo zvakaona imba yangu ichiparara nekuti takange tangove vanhu vaigara vachinetsana, vanodaro Mai Vambe.
<shona> 6317 Asi akatanga kumutuka zvinyadzi uye anoti akasangana neni kana nemushandi uyu anotituka, anodaro Mupamhanga.
<shona> 6318 Asi akataura mutambo wapera kuti, Ndinofanirwa kufunga nekuona kuti chii chaizvo chakandinakira, kwete kuchikwata ichi asi kwandiriwo ini neramangwana rangu.
<shona> 6319 Asi akati anzwa kuti kune nyika yaida rubatsiro, akasiya zvekuimba akaenda kunoshandira Mwari.
<shona> 6320 Asi akati atenga tiketi rake rendege, zvaakanga achironga hazvina kuitika nekuti akatsikwa nemota yaaida kukwira achienda kunokwira ndege.
<shona> 6321 Asi akavaudza kuti akanga abva kuungano yaJesu akaona zvishamiso zvakawanda.
<shona> 6322 Asi akazobuda hake pachena kuti haakwanise kuenda kunokwikwidza kumutambo uyu achiti anenge asati agadzirira kuenda Rio sezvo achifanirwa kutamba mimwe mitambo kuVenezuela mwedzi unotevera.
<shona> 6323 Asi akazobva achienda kunoroja kwake oga.
<shona> 6324 Asi akazobva zvachose mugore ra2016 uye chikwata ichi chekuSardinia chichatorawo danho rechiremerera seratorwa neFiorentina rekubvisa jezi nhamba 13 kuti risapfekwe zvakare nevamwe vatambi.
<shona> 6325 Asi akazodzingwa basa muna Kurume zvichitevera kudzikira kwainge kwave kuita matambiro echikwata ichi.
<shona> 6326 Asi akazoita mufundisi wechechi.
<shona> 6327 Asi akazongotiza ndokuenda kusina anoziva.
<shona> 6328 Asi akazoramwa achibva azondiramba mugore ra2013,ndikazotsvaga basa remuchitoro kuCentenary uko ndakazobva ndouya kuHarare, anodaro.
<shona> 6329 Asi akazviona, anondivhurira ndirimo uye ndinotozopona nekutizira kuvavakidzani uko kwandinozorara, vanodaro amai ava.
<shona> 6330 Asi amai ava ndivo mharadzi yemba yangu, anodaro Kadande.
<shona> 6331 Asi amai ava vane kutsvinya kwakazara.
<shona> 6332 Asi amai ava vanoedza kuriritira mhuri yavo vachienda kuSouth Africa kunotengesa madhoiri.
<shona> 6333 Asi amai havaoni saizvozvo.
<shona> 6334 Asi amai nemuporofita vakazoronga kunditangira zvinova izvo zvakazoitika, akadaro Peter.
<shona> 6335 Asi amai vaHerbert, Nobetta Nyamunda 65, havana kukwanisa kusvika kunhepfenyuro sezvo vachinzi vakati havana nguva yekutambisa.
<shona> 6336 Asi amai vairamba vakamira nesu kuti tifanane nevamwe vana vari munharaunda.
<shona> 6337 Asi amai vangu nehanzvadzi dzangu havachagona kuramba vachimutambira.
<shona> 6338 Asi ambhuya vake pavakangosimuka paguyo pavaikuya vachipota seri kwemba, murume uye akabva anombora tudovi, asi tudovi itwotwo twakabva twamudzipa akatofa.
<shona> 6339 Asi ambuya vaBilly Mai Matemera 53 vanoramba nyaya yekuti vanogara vachirova muzukuru wavo vachiti ane misikanzwa uye anoba.
<shona> 6340 Asi ambuya vake nerimwe divi vari kumupomera kuti akaenda kumba kwavo akanobvisa marata emba zvakaita kuti vatame vaona kuti magariro acho nemukuwasha wavo uyo anova muvakidzani akange ari ebongozozo.
<shona> 6341 Asi andiudza nyaya yako ari kunzwisisa situation yako.
<shona> 6342 Asi ane 12 kana kumashure nekuti ndipo paanotanga kubikwa tarenda rake ofambwa naye kusvika ave mutambi chaiye.
<shona> 6343 Asi ane mhosva ndigadhi?
<shona> 6344 Asi, angokwanisa kutambira chikwata ichi ka19 mumitambo yose uye ari pasi chaipo pevatambi vanotamba muchikwata ichi.
<shona> 6345 Asi anhu anonga hawo eiziya kuti ari kukarire muenzi wemuhlobowo.
<shona> 6346 Asi anobva ayambira dambudziko rinokonzerwa nevaye vanoverengera paanoti Nyanduri uyu mudhumeni chaiye, nekuti ndima yake yechipiri yanangana nekupa ruzivo kuti vanhu vabudirire sevarimi.
<shona> 6347 Asi anofamba achitaura kuti ndinomunyima chikafu.
<shona> 6348 Asi anoita kuda kwaBaba vangu vari kudenga.
<shona> 6349 Asi anomisidzana neni kunge ndine zera naye.
<shona> 6350 Asi anonyatsoziva kuti ini basa rangu ndere kufamba.
<shona> 6351 Asi anonzi anozodzoka achimhara panzvimbo imwe cheteyo ava munhu, vanodaro VaNorman Chawonza 32.
<shona> 6352 Asi anoramba achiuya kumba kwangu achinditukirira, hameno kuti dzake dzakakwana here.
<shona> 6353 Asi anoti kana akakwanisa kutamba nhabvu yepamusoro gore rino anoda chaizvo kuzotambira chikwata chenyika chemaWarriors.
<shona> 6354 Asi anoti tsaona iyi haisi kuzomutadzisa kuramba achishanda nesimba kuti atambe nhabvu.
<shona> 6355 Asi anoti zvagara zvinongotarisirwa kumurairidzi wese wenhabvu kuti basa rake ringe richiongororwa nematambiro anenge achiita chikwata chake mumitambo yakasiyana.
<shona> 6356 Asi anoti zvinoda mari yakawanda uye mitambo inozowandira vatambi vavo izvo zvave kuonekwa nekungokundwa kwavari kuitwa.
<shona> 6357 Asi anotsinhira kuti akatomborohwa nehama dzake dzichimupomera kucheka sikarudzi pachitunha chababa vake.
<shona> 6358 Asi anowana simba rekunditukira vabereki vangu vaasina kupa kana chinhu, ndiri kuda kuti azviregere izvozvo.
<shona> 6359 Asi apa motombonangana neyemweya waTracy Mutendi uyo wanetsa.
<shona> 6360 Asi apa ndiko kunobva mari yatinoshandisa kuti tirarame, kusanganisira naiyewo, akadaro.
<shona> 6361 Asi apo amai vanoti vanopa vanhu mishonga yekuti vagare pavarume.
<shona> 6362 Asi apo paaibvunzwa mibvunzo padandemutande reFacebook kuParis, Ibrahimovic akabvunzwa nemumwe mutsigiri wenhabvu kuti azivise kuti ari kuenda kunotambira nhabvu yake here kuManchester mwaka unotevera.
<shona> 6363 Asi apo zviri kufungidzirwa kuti chikwata chekuMerseyside ichi chiri kunzi chinoda mutambi uyu, maGunners anonzi vazvibvisa kure nenyaya iyi.
<shona> 6364 Asi arasa gwara chose.
<shona> 6365 Asi Arcadia yaireva zvakawanda kwandiri nekuti ndiyo nzvimbo yandakakurira ndikadzidzira nhabvu yangu.
<shona> 6366 Asi areka yakanga iri nzvimbo yekungopfuura nayo.
<shona> 6367 Asi ari kubatsirwa, anodaro.
<shona> 6368 Asi ari kuita tsika yekuuya kuzotora mari iyi inova ndiyo inondiraramisa nekuti handishande achinoipa mudzimai wake waava naye.
<shona> 6369 Asi ari kunditevera achida kungondinyadzisa nekundirova sezvaaisiita kare, anodaro Pedzisai.
<shona> 6370 Asi ari pasi paBanks kudaro, chizvarwa chekuUkraine ichi chakabva chakundwa naFury mugore ra2015 apo akange apedza makore 11 asina kumbokundwa.
<shona> 6371 Asi, Arsenal yakazokundikana kuwirirana nechikwata chekuPortugal ichi izvo zvakazotuma Manchester United, iyo yaitungamirwa naAlex Ferguson, kuti imutenge.
<shona> 6372 Asi asati aenda kuchipatara ichi, mudzimai uyu aive nepfungwa yekuti zvaiva paari hazvipedzwe nekuchipatara dakara nyaya yake yazobuda muKwayedza achiti aitsvaga rubatsiro.
<shona> 6373 Asi asati apedza kutaura Annie akabva ati, Ndaida chaizvo kuti ndiongororwe gomarara remuchibereko, asi zvisinei, ndinokwanisa hangu kuongororwa remuzamu.
<shona> 6374 Asi asina kutadza ndiani?
<shona> 6375 Asi asingamanikidze munhu.
<shona> 6376 Asi, ave kudaidzwa pamurawo sezviri pagwaro rake rokuzvarwa rakatorwa musi weMuvhuro, irworwu rusvava rwatove kudaidzwa kuti Her Royal Highness Princess of Cambridge.
<shona> 6377 Asi aya anogonawo kunge ari mabasa ezvinodhaka zvakaita sembanje sezvo kazhinji munhu akaputa mbanje musoro wake unotenderera.
<shona> 6378 Asi azotora mushonga ndokumwayamwaya pamusoro petsvina iyi, vanodaro VaSithole.
<shona> 6379 Asi baba vacho havana kumbobvira vakauya, vakadaro.
<shona> 6380 Asi baba VaGemu vaindipengera vachiti ndakadzingirei vana, nyambisirwa kwaiva kuda kugara vachiona muroora padyo.
<shona> 6381 Asi baba vake havana kumuvanzira Uchatanda botso.
<shona> 6382 Asi baba vake, VaCollin Saurosi 39, vakatsengatsenga mukanwa pavakabvunzwa nezvenyaya iyi.
<shona> 6383 Asi baba vake vanoti Khama haasati anyatsotamba kusvika pakasvikwa naCheche.
<shona> 6384 Asi baba vake vanotsidza kuti Ndini ndakamupengesa.
<shona> 6385 Asi baba vanoshanda uye vanowana 400 pamwedzi.
<shona> 6386 Asi basa guru rakazosvika nemusi weChitatu, 10 Nyamavhuvhu apo takakandwa kwacho kwakadzika mukutapa nhau.
<shona> 6387 Asi basa rangu guru nderekuisa runyoka kumadzimai akaroorwa nekuvarume vacho.
<shona> 6388 Asi, bazi reutano panyaya iyi ngaripe mukombe kuna Dr Boniface Manyame nevamwe vose vakavabatsira kuburitsa mazibhuku ezveutano akanyorwa muchiShona.
<shona> 6389 Asi Bhanabhasi akamira akazembera madziro akati, Usatye, ndichanokunamatira kuti usunungurwe.
<shona> 6390 Asi, Bilic anotarisira kuti kupera kwesvondo rino anenge ave kuita gadziriro dzake nechikwata chake.
<shona> 6391 Asi Bilic, uyo akaenzanisa mutambi uyu naMesut Ozil weArsenal, akati vanhu ngavasatarisire kumuona achiita mashura nezviratidzo svondo regarega.
<shona> 6392 Asi Bishop Magaso handivo bedzi vari kuita izvi, kune maporofita nemaprophet emachechi ari kungonyuka avo vaita mbiri nechishandisa tsika iyi.
<shona> 6393 Asi Bishop Ollah Juru, uyo achangobva mukubura dambarefu rake idzva rinonzi Girl Child rinorwisa kumbunyikidzwa kwevanasikana, anoti hapana chakaipa chaanoona kana vaimbi vechitendero vakanoridzira mumabhawa.
<shona> 6394 Asi Bishop Pasiparova paakashanyirwa neKwayedza kumba kwake nekuchitoro chake pataundishipi yeZinyamapere, kuGunura, kwaMutendamambo, akawanikwa asipo achinzi ainge aenda kuchechi kuChipinge uko kwaiva negungano.
<shona> 6395 Asi boka raiongorora nyaya iyi rakazviramba ndokuti meldonium yakatarwa pamishonga isingatenderwe kutora mugore ra2015 uye vatambi vaigara vachiyambirwa kuti vasiyane nawo, vasautore.
<shona> 6396 Asi, Bulawayo City iyo yakapinda muPSL mwaka uno iri kutamba nhabvu inodakadza.
<shona> 6397 Asi bumbiro idzva redzidzo Nheyo dzehwaro hwedzidzo itsva naChiremba HWARO hwedzidzo itsva hune nheyo dzingasvike gumi idzo ndichaedza kutsanangura imwe neimwe asi dzimwe MURI kutsvaga shamwari yechirume kana yechikadzi here?
<shona> 6398 Asi chaari kubvuma ndechekuti akanga ari bhuru.
<shona> 6399 Asi chagonekwa nanyanduri kushandisa mutauro wezviito zvekugadzira zvakohwewa pachiraswa marara kuzungura nekupepeta.
<shona> 6400 Asi chaizvo zvaitika handizvizive kunze kwekungoti tanga tiri vatatu taenda kunanga kunaNyaguwe.
<shona> 6401 Asi chakabuda pachena inyaya inonzi kune mhuri dzave kubatira chiRungu pamusoro, dzichiita kuti vana vaone zvitunha.
<shona> 6402 Asi chakaipa apa ndechekutambudzika ichikwapurwa musana netyava.
<shona> 6403 Asi chakakosha chiri kuburitswa nanyanduri mundima yekutanga iyi, huranda hune murume mukuru ari kuzvininipisa sembwa zvekuti kuzvininipisa kwacho kunorwadza nekuti hakusi kwechokwadi.
<shona> 6404 Asi chakakosha ndechekuti mhemberero dzose dziitwe murunyararo uye zvine mutsigo.
<shona> 6405 Asi chakakosha panyaya iyi, kuti tisakanganwe kuti kudenga kuna Mwari.
<shona> 6406 Asi chakandinetsa ndechokuti ndakada kuti ndigare zvangu kumashure vakandimakidza kuti ndigare kumberi.
<shona> 6407 Asi chakandinetsa, ndini ndoga ndakaitiswa izvi pakati pevaroora vose vaivapo, anodaro Cathrine.
<shona> 6408 Asi chakandishamisa bhokisi raiva nechitunha ichi rakatadza kukwana pamusiwo.
<shona> 6409 Asi chakanyanya kukosha, vanhukadzi ngavanovhenekwa gomarara.
<shona> 6410 Asi chakashamisa ndechekuti patakazoenda panzvimbo yainge yaitikira izvi shato dzainge dzauraiwa dzakashaikwa.
<shona> 6411 Asi chakazondinetsa ndechekuti ndakaoona tisisakwanise kuregedzana ndokubva tose tatanga kurwadziwa zvakanyanya.
<shona> 6412 Asi chakazonetsa sekuru vemurume wekuchema kuti ari kurumwa nenyoka yaasiri kuona ndechekuti varume vaye vavakanga vatakura havana kuzovaona kuti vakaenda nekupi.
<shona> 6413 Asi chakazotinetsa ndechekuti nekufamba kwenguva, akazongotanga kurwara.
<shona> 6414 Asi chakazovashamisa vakaona murimi uyu ava kufamba nemotokari inodhura.
<shona> 6415 Asi chamangwiza wechipatara cheChitungwiza Central Hospital, Dr Obadiah Moyo, vanokurudzira vanhu kuti vaende kuzvipatara kana vachinge vaita zvirwere kuitira kuti vaongororwe nekurapwa nekukasika panzvimbo yekunwa weti.
<shona> 6416 Asi chamangwiza wechipatara cheChitungwiza Central Hospital, Dr Obadiah Moyo, vanoti Hilda ngaaende kuchipatara anoongororwa namachiremba, zvoonekwa kuti haana gomarara here uyewo otariswa nemachiremba emabhonzo nekuongororwa zvimwe zvirwere.
<shona> 6417 Asi chamangwiza wechipatara cheChitungwiza Central Hospital, Dr Obadiah Moyo, vanoti kunwa weti hakuna kunaka sezvo ichikanganisa utano.
<shona> 6418 Asi chamusingazive ndechekuti inyanya dziri kutotsvaga kukupinda segonye riri kuda kuodza muchero.
<shona> 6419 Asi chandakaona, chandiri kudawo kuti nemiwo muone, ndokunge musina kuchiona, ndechekuti murume uyu ane muchinjikwa mumba make maanorapira vanhu.
<shona> 6420 Asi, chandave kuona mazuva ano ndechekuti madzimai mazhinji ari panzara yekuda kuroorwa kuti vangonzi vana amai nhingi.
<shona> 6421 Asi chandinoona pauri ndechekuti pane vavengi vari kukushereketera nemishonga, zvoita kuti upote uchibuda mukaka zamu rimwe chete.
<shona> 6422 Asi chandinoziva ini ndechekuti akamborwara zvikuru akanzi agare achinwa mapiritsi, izvo akambomira kuita ndokubva atanga kurwara.
<shona> 6423 Asi chandinoziva ndechekuti hapana chikwata chinotamba nhabvu chichiti chinoda kukundwa, zvese zvikwata zvinenge zvichitoda kuhwina uye isu tinenge tichida kuhwina mitambo yedu yese.
<shona> 6424 Asi chandinoziva ndechekuti kuregererana kwakangonaka, uyezve mwana haana mhosva nekuti chisikwa chaMwari.
<shona> 6425 Asi chandinoziva ndechekuti madzishe kana madzimambo haabvumidzwe kuona zvitunha, vanodaro.
<shona> 6426 Asi chandinoziva ndechekuti mumusha medu muno mune ngozi yakasiiwa nemadzitateguru, vanodaro VaDzanzwa.
<shona> 6427 Asi chandiri kufunga panguva ino kuhwina nechikwata changu Dynamos FC uye ndinoda chaizvo kuzomboshevedzwa kuzotambira nyika yangu nekuti mutambi wese anoda zvikuru kutambirawo nyika yake rimwe zuva, anodaro.
<shona> 6428 Asi chandiri kuona ndechekuti rutsigiro rwandiri kupihwa nevatsigiri runorakidza kuti basa randiri kubata munhadare rakakosha uye ndinovavimbisa kuti ndicharamba ndichishanda nesimba, anodaro Dhemere.
<shona> 6429 Asi chandisina kunzwisisa ndechekuti izwi rekuti Tendai iro raisirwei kwekutanga kwechirevo chako.
<shona> 6430 Asi chanetsa ndechekuti hupenyu hwedu hwave pamushikashika, saka hatichagona kurondedzera kana kutsanangura, asi tave kugona kutuka, kupopota, kushaudha nekutaura chiRungu chemahara.
<shona> 6431 Asi, chanyanyoita kuti tionesane panyaya iyi ndechokuti mabasa okurima ndiwo musana wakabata upenyu hwenyika, pangave pachikafu kana kuwanisa vanhu mabasa.
<shona> 6432 Asi chapa Mukwende kuti atsondorodze izvi ndechokuti tine vanhu vanofunga kuti basa romutungamiri nderokugara muhofisi achingosaina matsamba, kazhinji kacho matsamba asina pundutso.
<shona> 6433 Asi chatinoziva ndechekuti zvichange zvisiri nyore nekuti nhabvu inotambwa muNorthen Region yakaoma zvikuru.
<shona> 6434 Asi chatisingazive ndechekuti muporofita haasi mwana wamai vako.
<shona> 6435 Asi chaunogona kutadza kuona pakusada kwako ndechekuti kune vakamirira kuti uti hauchada.
<shona> 6436 Asi chaunotadza kuona ndechekuti unenge wave kuzviona kunge wakangwara uye uchiziva zvese kudarika Mwari, zvekuti hupenyu hwako unenge wave kuhutora sekuti Mwari akakutadzira.
<shona> 6437 Asi chausingaone ndechekuti Mwari akakupa chipo, uye akakunzwira nyasha.
<shona> 6438 Asi chavanenge vakanganwa ndechekuti vamwe varimi vakawanda vashanyirawo musika mumwe chete iwoyo nguva dzimwedzo vakaonawo mukana wacho wekushomeka kwemabutternut.
<shona> 6439 Asi chavasingazive ndechekuti, anorwara, uye anosara aine utano hunenge hwembwa ine gwembe ndiye musikana abvuma kubvisa nhumbu.
<shona> 6440 Asi chechitatu, chekudya tsvina yemutorwa ndakapedza.
<shona> 6441 Asi chembere iyi yakaonekwa ichitaura nemumwe mupurisa wechikadzi.
<shona> 6442 Asi chero zvazvo Chungwa akanwisa kanodarika ka15 mwaka uno, pachiri kushaikwa mutambi anogona kuzunza mambure ka20 mumwaka mumwe chete sezvakaitwa naNorman Maroto mugore ra2010.
<shona> 6443 Asi chetinoziya ngechekuti mukadzi uyu unofanire kukhururwa kubve kune chidirwa ichi chaanacho.
<shona> 6444 Asi chibage chine mazita akasiyanasiyana.
<shona> 6445 Asi chibage ichi chinozoita tsanga dzeorange kana chaibva.
<shona> 6446 Asi chii chaizvo chiri kumbofambiswa pamashoko efoni iwaya chisingapere?
<shona> 6447 Asi chikara chisingatombodiwa pamusha nevaotenda zvechivanhu inyoka inodadzwa kuti ndara kana kuti munzamusha Cape file snake muchiRungu.
<shona> 6448 Asi chikonzero cheKirisimasi chii?
<shona> 6449 Asi chikueru chainge chavingwa nemuporofita uyu kurwara kwababa kwete zvengozi, vanodaro Mai Masango.
<shona> 6450 Asi chikuru chaicho chiripo ndechekuti tsvina yemunhu inoshandiswa kupa munhu munyama, jambwa, kana chitsinha.
<shona> 6451 Asi chikuru chakave chokuti zvakaturwa neZEC musi wa3 Nyamavhuvhu hazvishanduke.
<shona> 6452 Asi chikuru chandafarira inyaya yekuti nyanduri uyu muverengi wemabhuku, uye anoziva nekunzwisisa vanyori vakaita kuti Zimbabwe ikwanise kuvaraidzwa pamwe nekudzidziswa kubudikidza nezvainyora.
<shona> 6453 Asi chikuru chatinoda kuhwina.
<shona> 6454 Asi, chikuru chii mari nehunhu hwako?
<shona> 6455 Asi chikuru kuenda kunoongororwa utachiona hweHIV nemunhu iyeye ndozotarisawo tsika nehunhu, akadaro Chirunga.
<shona> 6456 Asi chikuru ndechekuti titange tabudirira kuenda kumutambo uyu muna Gunyana, anodaro.
<shona> 6457 Asi chikuru ndechokuti nyoka huru haizvirumi.
<shona> 6458 Asi chikwata chedu chiri kufanirwa kutokunya zvakasimba kuti chihwine tigobudirira kufambira mberi kubuda muboka redu, akadaro Banda.
<shona> 6459 Asi chikwata ichi chikazobvutirwa mukombe uyu neDeMbare pazuva rekupedzisra.
<shona> 6460 Asi chimwe chiri kuitwa neWhatsApp ndiko kungonyora mashoko anopembedza kana kutukirira.
<shona> 6461 Asi chinangwa chake handizivi kuti chaive chei.
<shona> 6462 Asi chingwa chaidyiwa paPaseka chaive chisina mbiriso.
<shona> 6463 Asi chingwa chakazotekeshera nekuda kwevaRungu.
<shona> 6464 Asi chinhu chikuru ndechekuti handidi kuti atambe nhabvu nekuti anoona ini ndichitamba kwete, ndinoda kuti azvisarudzire zvaanoda muupenyu hwake.
<shona> 6465 Asi chinhu chikuru ndechekuti makanzura councillors eZifa anofungei naye, ndivo vachaita sarudzo yemunhu wavanofunga kuti akakodzera kupinda pachigaro ichi.
<shona> 6466 Asi chinhu chikuru ndechekuti tiri kuda kuti chikwata chedu chiende kunokwikwidza kumutambo uyu, akadaro Senpai Charandura.
<shona> 6467 Asi chinhu chimwe chete chandaiziva ndechekuti Costa aishanda nesimba uye aikodzera kuenda kuEurope saka ndakafara zvakanyanyisa, vanodaro.
<shona> 6468 Asi chinoita kuti tisadzokere ndechekuti tave kuziva kuti kune imwe nyika iri nani kudarika nyika yatakambogara mairi yehasha, yehuipi husingadiwe naMwari.
<shona> 6469 Asi chinokanganwa vazhinji pavanonotsvaga mapeace order vachitadza kuregererana ndechokuti kana zvave kumatare hazvidzimiki.
<shona> 6470 Asi chinokuita kuti usaite tsvakurudzo ndechekuti unenge usiri kuda kuroora mukadzi iyeye, asi kungoita hit and run semotokari.
<shona> 6471 Asi chinondinetsa ndechekuti amwene ndivo vanotora mari inotumirwa nemurume wangu kubank.
<shona> 6472 Asi chinondinetsa ndechekuti pese paanobuda kunze kwenyika, nechinonzi murume pandiri chinobva chabudawo kusvika adzoke.
<shona> 6473 Asi chinondinetsa, unogona kudarika nepane goronga riri kugadziriswa nevakomana, unowana chokwadi vakakotama misana kunge zvirauro zviri mumvura.
<shona> 6474 Asi chinondirwadza ivhangeri ramunozofamba muchiparidza kuti uko kune muporofita anogona.
<shona> 6475 Asi chinondishamisa ndechekuti nhengo yesikarudzi yangu inongotirimuka pesepese.
<shona> 6476 Asi chinonetsa ndechekuti mukoma vanoda kuita zvekunanga apo isu vamwe tave kunamata kwete zvekunopihwa mishonga kudzinanga.
<shona> 6477 Asi chinonetsa ndechekuti mukuwasha uyu haana kumbondipfimba, akangotanga nekundibata gume tave kudanana, akadaro.
<shona> 6478 Asi chinonetsa ndechekuti tine vamwe vana, mukomana nemusikana, vakazobatwa nemweya waiti kunoda kufa zvakare mumwe mudzinza redu izvozvi.
<shona> 6479 Asi chinonetsa, ndikaba handikwanise kudya mari yakawanda, ndinogona kushandisa 1 chete imwe yose ndinoishaya kuti yaenda kupi kunyanya ndikaenda kubhawa.
<shona> 6480 Asi chinonetsa papurazi apa panoshanda varume, haadi chete kuti ndisvikeko.
<shona> 6481 Asi chinonetsa pasungano dzakadai idzi ndechokuti dzinozopa vanaMukwende pfungwa yokuti vanhu ava ngavanokorwe tsoka, vaonekwe kuti kufamba kwavakaita neChimurenga paripo here pasina chiedza.
<shona> 6482 Asi chinonetsa Soko ari kugara mumba mumwe chete naEnetty zvisinei kuti vari kurara mudzimba dzakasiyana.
<shona> 6483 Asi chinonyadzisa ndechekuti kana ukazobvunzwa mibvunzo pamusoro pezvinyorwa zvawakaba, unowanikwa uchipa tsananguro dzisingagutse.
<shona> 6484 Asi chinonyanya kurwadza ndechekuti sipo painenge yave kugeza ichibvisa tsvina, iyo pachezvayo inenge ichipera.
<shona> 6485 Asi, chinonyanyofadza ndechokuti Dr Manyame havana kuda kuti ruzivo rwavo rwuperere muchiRungu.
<shona> 6486 Asi chinoshamisa ndechekuti chirongwa ichi chisati chatanga, bazi rezvedzidzo iri rakatenderera nenyika yose richinzwa mafungiro everuzhinji pamusoro pacho.
<shona> 6487 Asi chinoshamisa ndechekuti kunyangwe zvichinzi izvi hazvifanire kudaro, zviri kuitika nguva nenguva.
<shona> 6488 Asi chinoshamisa ndechekuti zvave kutora vana vadiki kuti varaire vanhu vakuru kuti varatidze hunhu hwakanaka.
<shona> 6489 Asi chinoshamisa ndechekuti zvisinei nekuhodwa kuri kuitwa zvinhu izvi, zviri kungoonekwa zvizere muzvitoro, peturu inongovamo mumagaraji.
<shona> 6490 Asi chinoshamisa ndechekuti zvisinei nekuti mutemo uyu uri pachena, kuti vana havarohwe, vamwe vana vari kurikitwa kudzimba nekuzvikoro.
<shona> 6491 Asi chinoshamisa ndechekuti zvisineyi neyambiro iyi, kune vamwe vanoisa zvimiti munzeve vachida kuzvionera pamhuno sefodya.
<shona> 6492 Asi chinoshamisa ndechokuti muporofita wekuDomboshava uyu haasi kumbonyara nekatsika kake, anotoganza achiti hazvina basa uye zvinoitika.
<shona> 6493 Asi chinoshamisa vanogarotuma muzukuru wavo kuti adaidze mwana wangu iye oenda onoti nyaa ariko, haadzoke.
<shona> 6494 Asi Chinovava anoti asanduka, haachada kuramba achishandiswa nemadhimoni, ndokubuda pachena kuti panguva iyi aishandiswa nemweya wetsvina sezvo mweya mutsvene uri wekuporesa, kwete kuuraya.
<shona> 6495 Asi chionai zvitadzo zvacho.
<shona> 6496 Asi Chipezese anoziva hake kuti anogara akachengetedzeka nekuti pamberi pake vatambi vanoti Passmore Benard, Lawrence Mhlanga, Moses Jackson naDevine Mulunga vari kuvhara bhora zvinoyevedza.
<shona> 6497 Asi chiregai mutambo utange.
<shona> 6498 Asi chirega uone 2016 hama yangu.
<shona> 6499 Asi chiri kumunetsa chii?
<shona> 6500 Asi chiri kundinetsa ndechekuti dai asingakude angadai akati chienda hako, zvandaida zvakaita.
<shona> 6501 Asi chiri kundishamisa pari zvino ndechekuti mapurisa vakabata ini ndoga vachisiya tsano nemudzimai wangu, asi taive tose pakubata basa iri.
<shona> 6502 Asi chiri kungoda chibodzwa chimwe chete mumitambo yacho miviri yasara uye Ramsey ari kuzvitemba kuti vachanohwina kuZenica musi wa10 Gumiguru.
<shona> 6503 Asi chiri kuramba chichindikatyamadza kuti ndine vanhu vandave kubvunza mazuva ano kuti mazita avo anorevei, asi vanondiudza kuti havatomboziva nekuti havana kana kumboita shungu nazvo kana kuzvitsvaga.
<shona> 6504 Asi chiri kushamisa veruzhinji ndechekuti mahwindi aya ari kuonekwa akarembera zuva rakacheka nyika, zvisinei nekuti vanenge vachipara mhosva.
<shona> 6505 Asi chiripo mukadzi uyu akashandisirwa mhiko dzakasimba zvinova zvakaipa pakuti vazodanana.
<shona> 6506 Asi chiripo ndakamirira kubata chokwadi chekudanana kwavo, ndikavabvunza amai ava nemukuwasha wavo vose vakazviramba, vanodaro VaMukandi.
<shona> 6507 Asi chiripo ndechekuti vana vatinoitira zvakaipa kudai ivava, ndivo vanhu vanotida kudarika vana vatiri kutarisira kuita kwatakazonoroorwa.
<shona> 6508 Asi chirwere ichi chinokwanisa kudzivirirwa zviri nyore apo vanhukadzi vanokwanisa kuvhenekwa kuburikidza nenzira dzakasiyana dzakadai sePap tests, Visual Inspection neCamera VIAC.
<shona> 6509 Asi chiShona chakanaka chinoti munhurume akura zvekuti haasisiri jaya ndibaba kana saimba kana samusha.
<shona> 6510 Asi, chishuwo chedu kuti vanhu veTanzania vacharamba vakabata dzidziso yaMwalimu Julius Nyerere.
<shona> 6511 Asi chisingazive varoyi ndechekuti simba rekuroya, simba rezvidhoma nemashiripiti ekukuvadza vamwe isimba renyika yerima, asi nyangwe ukatyiwa kufanana nenyoka, simba iroro harisi iwewe.
<shona> 6512 Asi chisingazivikanwe nevatsigiri ndechekuti Phiri akatamba mutambo uyu akakuvara ruwoko rwake.
<shona> 6513 Asi Chiyangwa anoti haasi mushandi weZifa nekudaro acharamba achiitungamira.
<shona> 6514 Asi chizvarwa chekuCameroon ichi chakanyaradza vazhinji ndokutanga kunwisa zvepamusoro uye parizvino iye naDominic Chungwa weCAPS UNITED ndivo vari kurwira mubairo weGolden Boot sezvo vese vakwanisa kunwisa ka11 mumitambo yePremier Soccer League.
<shona> 6515 Asi chokwadi chaicho handizive.
<shona> 6516 Asi chokwadi chaicho iwe nevari kukuramba munochiziva.
<shona> 6517 Asi chokwadi chaicho ndechokuti dzinenge dziri nungo dzavanhu vakajaira kudya zvokupihwa, kudya zvavasingazivi kuti zvakashandwa sei.
<shona> 6518 Asi chokwadi chiri mariri hachiore kana kuparara.
<shona> 6519 Asi chokwadi chiripo ndechekuti atezvara ava inhubu nemharadzi.
<shona> 6520 Asi chokwadi chiripo ndechekuti hakuna munhu anobvumirwa kurova mapurisa kunyangwe aita chii.
<shona> 6521 Asi chokwadi chiripo ndechekuti kune dzimwe nzvimbo dzinoyera idzo dzinofanira kuremekedzwa nezvizvarwa zveZimbabwe pamwe nevashanyi vanobva kunze kwenyika.
<shona> 6522 Asi chokwadi chiripo ndechekuti mwana uyu anofanirwa kuitirwa chivanhu chizere, kworipwa mombe nembudzi nekutenga bhokisi nefuko nevepapurazi rino, vanodaro Ishe Manyara.
<shona> 6523 Asi chokwadi chiripo ndechekuti nyoka iyi ine chekuita nekufa kwemwana wangu, hatina zvedu kuziva rudzi rwayo, vakadaro Mai Tauzeni.
<shona> 6524 Asi chokwadi chiripo ndechekuti vanhu vazhinji muchechi vari kutsvaga anovazivawo nekuti kana wauya kuna Jesu nyika haikufarire.
<shona> 6525 Asi chokwadi kunyangwe izvi zvakaitika, ini murume wangu ndinomuda.
<shona> 6526 Asi chokwadi munhu airidza ngoma handina kumuziva uye vanhu vazhinji vaiimba vainge vakadhakwa, akadaro Evelyn.
<shona> 6527 Asi chokwadi ndechekuti aya manyepo, vanodaro.
<shona> 6528 Asi chokwadi ndechekuti haisi yangu nekuti handidanane naye.
<shona> 6529 Asi chokwadi ndechekuti handizvo zvoga zvinowanika kuPrime Seed Co.
<shona> 6530 Asi chokwadi ndechekuti mutemo wegoaldifference uyu wakatibira mukombe wedu uyo taifanirwa kunge takapatsanura pamwe chete neDynamos.
<shona> 6531 Asi chokwadi ndechekuti ndangova mwana wekireshi mumba memurume wangu.
<shona> 6532 Asi, chokwadi ndechekuti pasvika mwaka iye zvino bhora rave kuremera zvikwata zvose.
<shona> 6533 Asi chokwadi ndechekuti tainge takaenzana pazvibodzwa.
<shona> 6534 Asi chokwadi tese tinochiziva nekuti iye Gorejena ndiye akatonditsvaga kuti andipe basa racho, akadaro Mashumba.
<shona> 6535 Asi chokwadi vakuru pavakati ukarera nhiriri nemukaka mangwana inofuma yokuruma vakareva.
<shona> 6536 Asi chokwadi varoyi vanoshandisa nyoka vakawanda zvikuru, mhuka yose inokwanisa kushandiswa pakuroya, vanodaro Madzibaba Mateu.
<shona> 6537 Asi Costa akaramba kuti anorova vamwene vake achiti nyaya dzose dzairongwa kuti iye nemurume wake vabviswe pamba apa.
<shona> 6538 Asi dai amai vasina kufa, zvingadai zvakaitwa uchiri mudiki.
<shona> 6539 Asi, dai apa nepapa vakaisa mifananidzo.
<shona> 6540 Asi dai kurega kwake doro kukasava kwemazuva maviri chete nekuti muKirisimasi umu doro richange richitsvaga vekukumurisa njere!
<shona> 6541 Asi dai kuri kuti washandisa enzaniso kana mucherechedzo semusoro wenhetembo yako, waiita kuti vanhu vanzwe havi yekuda kuziva kuti chinombori chii chauri kutaura nezvacho.
<shona> 6542 Asi dai zvakakwanisika kuti kamba iyi iiswe amai ava vaibva vangofira ipapo.
<shona> 6543 Asi dambudziko guru nderekuti muzvipatara zvizhinji zviri muAfrica hamuna michina inovheneka dambudziko iri.
<shona> 6544 Asi dambudziko hapana kunze kwendangariro chete, vanodaro.
<shona> 6545 Asi dambudziko nderekuti dzimwe dzimba dzichaparara nekuti mamwe madzimai ari kuenda achinogara ikoko vachisiya varume.
<shona> 6546 Asi dambudziko nderekuti hatina zvivakwa zvakakwana zvekuti tinge tichitenhera vasungwa vakadaro kwavo voga.
<shona> 6547 Asi dambudziko nderekuti mhuka iyi inovhimwa zvisiri pamutemo nevamwe vanofunga kuti makwati ayo anoshanda semushonga.
<shona> 6548 Asi dambudziko nderekuti muupenyu hwatiri kurarama vamwe vanhu vari kutsvaga zvinhu zvinovapa remangwana rakajeka, zvikuru munyaya dzemabasa.
<shona> 6549 Asi dambudziko ndere nzvimbo dzekuitira mitambo nemabasa emawoko nekuti nzvimbo dziri muzvikoro zvedu idiki, uye zvinoda nguva yakareba kuti zvinge zvichiitwa nemari yekutenga midziyo yekushandisa semarimba nezvipfeko, vanodaro VaChinyadza.
<shona> 6550 Asi dambudziko raita apa nderekuti imba imwe chete.
<shona> 6551 Asi dambudziko rakatanga pachikwereti apa, haadi kundidzosera mari yangu, akadaro Chiparatonga.
<shona> 6552 Asi dambudziko rakavepo nderekushaikwa kwezvivakwa zvekudzidzira.
<shona> 6553 Asi dambudziko rakazoitika pakucheka kwavakandiita, vakandikuvadza musiwo unobuda netsvina ndokusanganisa nekusikarudzi rinova dambudziko randinaro nanhasi.
<shona> 6554 Asi dambudziko rangu ndichikura ndairwara nemakumbo achizvimba ndokuenda kune mamwe madzimai vanobatsira kuChitungwiza vakanditi ndaiva neshavi renjuzu.
<shona> 6555 Asi dambudziko raRunyararo raive rekuti vanhu munyika make vakanga vave kungogara vachikakavadzana, kupopotedzana nekutukana pamusoro pezvinhu zvidikidiki.
<shona> 6556 Asi dambudziko ratava naro muno vanhu ava vachashoresa varume nemadzimai.
<shona> 6557 Asi dambudziko rava kunyanya kunetsa ndere kuti nziyo dzedu dziri kutengeswa pamusika wemukoto izvo zviri kutishaisa chouviri.
<shona> 6558 Asi dambudziko ravapo nderekuti mudzimai wangu achiri kungova mhandara, ndatadza kumuvarura sezvinoitwa nevamwe varume.
<shona> 6559 Asi dambudziko ravapo zvidhinha zvanaiwa nemvura makore anodarika maviri, zvimwe zvave kuparadzwa nemvura iyi uyewo mombe dzinouya dzichifurirapo.
<shona> 6560 Asi dambudziko ravepo nderekuti kune vamwe vanhu, zvizvarwa zvenyika ino uye vasati vambotsika kana negumbo ravo kunyika dzinoshandisa mutauro wechiRungu, avo vave kutarisira mitauro yerurimi rwaamai pasi vachisusikidza zvisiri zvavo.
<shona> 6561 Asi dambudziko rayo nderekuti hausi kuziva pekubatanidza nekupatsanura mazwi.
<shona> 6562 Asi dambudziko redu hatina chekutakurisa zvinoita kuti makoronyera auye achitibira kuno.
<shona> 6563 Asi dambudziko redu mwaka uno hatina kuwaniswa mbeu yedonje kubva kumakambani aimbotibatsira, anodaro.
<shona> 6564 Asi dambudziko rekubiwa kwefenzi inoganhura kunogara vanhu nemhuka ndiro riri kuita kuti chirwere ichi chitekeshere.
<shona> 6565 Asi dambudziko resipo nderekuti sipo kana yave kuita basa rayo rekuchenesa, haipopote kuti tsvina yawanda kana kuti yanyanyisa.
<shona> 6566 Asi dambudziko rinozovapo kana makombiyuta nenharembozha zvikashandiswa nevana vechikoro nenzira dzisina kufanira.
<shona> 6567 Asi dambudziko riri kunyunyutwa nevanhu ndere kusviba kwakaita mvura yemupombi izvo zvinogona kuvaisa panjodzi yekubata zvirwere zvemanyoka.
<shona> 6568 Asi dambudziko riripo nderekuti kana pari panhau yekutsvaga nzvimbo dzeForm 1, hazvingangoitwe chimbichimbi pasina kufundiswa kwevabereki nevana kuti zvinofambiswa sei.
<shona> 6569 Asi dambudziko riripo nderekuti mishonga yacho yave kupera nokudaro nanga iyi inoti inoda mari yebhazi kuti indivigira kuno.
<shona> 6570 Asi dambudziko riripo nderekuti ndine mombe ina chete dziri kumusha saka ndinokumbira kuti dai andidzikisire kusvika pamombe nhatu ndozoisa 340 pamusoro, anodaro.
<shona> 6571 Asi dambudziko riripo nderekuti vana vanoenda muzvikoro zvine zvitendero zvakasiyana, naizvozvo vabereki vanofanirwa kuziva zvikoro zvavanoendesa vana vavo sezvo vachisungirwa kuzotevedza mitemo yepachikoro ipapo.
<shona> 6572 Asi dare raMambo Njelele rinoti vaviri ava vanofanirwa kurambana.
<shona> 6573 Asi Dauda anoti kana ane mhuri yake vanofarira zvavo kuswera vari pamba vachiona mafirimu chete.
<shona> 6574 Asi DeMbare, iyo yave kutanga kusimuka palog, ichaedza nepainogona kuti ihwine mutambo uyu kuti idzokere pamusoro apo inonyatsozivisisa.
<shona> 6575 Asi denda racho chairo havakwanisi kuripedza nemishonga yavo yechivanhu kana zvechiporofita, vanodaro VaDube.
<shona> 6576 Asi denga rakabva rafuratira Marakurwa sezvo rudo rwake naEmma rwusina kuzopfumbira apo akatanga kumera mazamu murume nemukadzi vachibva vatanga kunetsana pasati pakwana kana varoorana vachichaya mapoto.
<shona> 6577 Asi DETEMBA TINZWE Tsika dzaminamiswa naShyleen Makona Tsika!
<shona> 6578 Asi Dongo anoti haasi kufambidzana nemadzitezvara ake nekuda kwenyaya yekuti akatora mapatya aya kuvaita madzimai anova mashoko akatsinhirwa nevakadzi vaviri ava.
<shona> 6579 Asi doro riri kuti, Ini doro ndiri mharadzi, ndinouyisa nzara mukati mevanhu.
<shona> 6580 Asi DR Congo neCongo pazvichauya muno ndipo patichaona kuti chikwata chedu chakamira papi.
<shona> 6581 Asi Dr Tsitsi Dhlamini Chizhande, avo vanove nyanzvi yezvemishonga yechivanhu herbalist, vanoti pamutemo imhosva kuti vanasikana vamanikidzwe kuvhenekwa humhandara.
<shona> 6582 Asi dumbu raMadzimai Mensista rinenge riri pamberi pakukura.
<shona> 6583 Asi dzacho nyoka dzine muchetura dzinodyiwa nendara pasina kurwara kana kufa kwainoita, vanodaro VaSingano.
<shona> 6584 Asi dzikakanganiswa dzinogona kuruma vanhu kana kutouraya vepadzigere saka vanhu ngavangwarire, vakadaro.
<shona> 6585 Asi, dzikamisa hana nokuti hunhu hwavo.
<shona> 6586 Asi dzimwe drones, workers dzinorarama kwamazuva 40 chete.
<shona> 6587 Asi dzimwe dzenguva chikosoro chinogona kungopera chega pasina kushandisa mishonga.
<shona> 6588 Asi dzimwe dzenguva nekuda kwekupisa kwakanyanya zvichizobatana nemabhakitiriya, zvinoita kuti muviri unhuwe zvakanyanya.
<shona> 6589 Asi, dzimwe dzenyika idzi dzinonzi dzakwanisa kumisa kupararira kwecholera kusara kweZambia.
<shona> 6590 Asi dzimwe nguva anogona kuuya kwako achiti akaneta kana kurara zvake achiridza redhiyo akagara pavharanda remba yemumwe mudzimai waakarambana naye.
<shona> 6591 Asi dzimwe nguva ndozoti ah, regai nditende Mwari nekundichengeta kusvika makore awanda kudai, vanodaro Sekuru Mthombeni vachiedza kugara zvakanaka pachigaro.
<shona> 6592 Asi dzimwe nguva zvechokwadiwo mari panenge pasina asi panofanira kutariswa kuti chii chingaitwe kuti vanhu, especially vana vasarega kuenda kuchikoro.
<shona> 6593 Asi dzimwe nguva zvinenge zvakangoshama zviri musvo.
<shona> 6594 Asi dzimwe pfungwa dzangu dzinoti zvichida mwana uyu akawira murwizi rwaShavanhohwe, kwete izvi zvekungofungirana.
<shona> 6595 Asi dzinongodawo kufiritwa nemishonga inonzi mafungicides.
<shona> 6596 Asi dziripo uye panongoda kuitwa chivanhu, vanodaro.
<shona> 6597 Asi Earnmore Ngorima 23 anoti nyama iyi yakagumisira kubuda masikati emusi weSvondo wakadarika 11 Gumiguru apo aida mvura yekuti mombe dzake dzinwe.
<shona> 6598 Asi Elisha anoramba mashoko ekuti baba vake vaive vakaromba achiti mashiripiti aya mabasa ehuroyi.
<shona> 6599 Asi Enias anoti haakwanise kupa Tryness mari nekuti ava munhu mukuru anofanirwa kuzvishandira.
<shona> 6600 Asi Fashion akatoramba achinhonga chikafu mubhini achidya, apo nzou iyi yaidyawo pamwe chete naye dzimwe nguva murewo wayo uyo wayaitoresa chikafu uchitoita seunosanganidzana neruwoko rwaFashion achinokorawo mundiro imwe cheteyo.
<shona> 6601 Asi FC Platinum neNgezi Platinum zviri kuziva basa razvo, hazvina kumbozorora nekuti zvinoziva kuti zvine zvazviri kuda kuhwina mwaka uno.
<shona> 6602 Asi Federer kunyangwe hazvo achiti anoda kugara murunyararo, akabuda pachena kuti anoda kuramba achikwikwidza mumitambo yakasiyana.
<shona> 6603 Asi foni yangu yave kugara isina bhatiri nekuda kwenyaya iyi nekuti handipedze mineti pasina aridza nhare nekuda kwenyaya iyi, vakadaro.
<shona> 6604 Asi gadhi haana kutaurira musikana kuti ane mukadzi nechekare.
<shona> 6605 Asi gadhi muridzi wenyaya akabva aseka akati, Iwe, kuperera kwachakaita chibhebhi ichi hakuite.
<shona> 6606 Asi Galeone, uyo aimbove maneja waAllegri panguva yavo vose vari kuPescara, anoti shasha iyi iyo ine makore 48 okuberekwa ichaenda kuEngland uye ane zvese zvinomubatsira kuti anobudirira muPremier League.
<shona> 6607 Asi Gilberto uyo aive muchikwata cheArsenal chakanetsa zvikuru kusvika pakushevedzwa zita remadunhurirwa rekuti maInvincibles anoti vatambi vanofanirwa kuramba vachivimba naWenger vomutsigira mumutambo uyu nekunze.
<shona> 6608 Asi Godobo anoti haasi kuzodzokera shure nenyaya yekutengesa anointing oil sezvo zviri izvo zvavako mazuva ano uye akazvipihwa pamweya.
<shona> 6609 Asi gora rinonyanyoonekwa muZimbabwe iWhitebacked vulture.
<shona> 6610 Asi gore rapera paALevel taive nevadzidzi 23 vakabuda nemapoinzi 15 kana kudarika uye pakati pavo taive nevasikana 8, vanodaro.
<shona> 6611 Asi gore rapera takaona vachisimukira muchidzidzo ichi kuenda pa96 kuburikidza nekushandisa bepanhau reKwayedza.
<shona> 6612 Asi gore rino iri panguva yakaoma nekuti iri muGroup G umo mune zvikwata zvinoti Germany, Portugal neUSA iyo yakaikunda 21 svondo radarika.
<shona> 6613 Asi gore rino makati wedzerei nekuti takasarudza vanhu vatatu pabepanhau rimwe nerimwe.
<shona> 6614 Asi gore rino yange isingatambe zvinogutsa izvo Gumede anobvuma ndokuti vari kushanda zvakasimba kuti mwaka unotevera vagohwina mikombe yose sezvavakaita mugore ra1986.
<shona> 6615 Asi Gumbo akatadza kuita zvidobidobi zvake chikwata chake chikarakashwa 21 Cape Verde ikabudirira kuenda kumutambo uyu Zimbabwe ichisara pamwe neLiberia iyo yainge yakasunga muboka iri.
<shona> 6616 Asi gure rose rakafumurwa apo muporofita uyu akasimudza mudzimai wemushakabvu, uyo anonzi akabvuma pamberi pechita chevanhu kuti aizviziva kuti murume wake anoshinha nemwana uyu, uye akadura kuti akatombozvionera iye mbune.
<shona> 6617 Asi, gurukota redzidzo yepuraimari nesekondari, Dr Lazarus Dokora, vari kutsika madziro panyaya iyi vachiti hazviite kuti vana vechikoro vapihwe makondomu.
<shona> 6618 Asi Gurupira anoramba zvakawanda zvinotaurwa naChirombo, kunyanya zvekunzi aimudya ropa nekubatabata mishonga yakaipa.
<shona> 6619 Asi Gurupira anoramba zvose zviri kutaurwa naChirombo zvekuti akamuisa runyoka nekumunwa ropa repanguva yake yekutevera achiti mashoko ekuda kusvibisa zita rake.
<shona> 6620 Asi guva raNzira, kusiyana nemamwe ose ariko, rakapendwa nependi chena ndokukomberedzwa neruzhowa rwewaya pachinzvimbo chakati kurei uye pane gedhi rinogara rakakiiwa.
<shona> 6621 Asi Gwati akaramba akasimba achiti mukuwasha wake akamubata mazamu izvo zvakatsamwisa shave renjuzu riri paari.
<shona> 6622 Asi haabvume kuti ndakasiya mabasa angu akaipa aya, akadaro Dzamisai.
<shona> 6623 Asi haacharwe nekuda kwehutano hwake sezvo ange achinzwa dzungu, kunyangwe hazvo mutambi uyu asati anyatsoudzwa kuti chii chaizvo chiri kumukanganisa.
<shona> 6624 Asi haana chaazotaura chinoita kuti tizive kuti ndevapi ivavo vaive nenharo naye, uye kuti nharo idzi dzaive nharo dzerudzii, zvakarewo nekuti vakazokanda mapfumo pasi zvaita sei.
<shona> 6625 Asi haana kundipindura.
<shona> 6626 Asi haana kuona munhu ane yunifomu yekuchikoro kwavo.
<shona> 6627 Asi haana kusvikondipa mari iyi apo ndakazotsvaga mari kuvabereki vangu.
<shona> 6628 Asi haana kuziva kuti nhunzi yakanga yapfeka sutu ikaenda kudanga rine madhaka endove.
<shona> 6629 Asi haangandidzinge pamusha wandakavaka.
<shona> 6630 Asi haasati amboita mitambo mitatu yakatevedzana achipisa vamwe vatambi mared card pavanenge vamukuvadza.
<shona> 6631 Asi haataure, anongondikumura hembe oitoita zvaanoda neni.
<shona> 6632 Asi hadzina munhu wadzakamboedza kuvhundutsira, vanhu vanongotya voga, vanodaro.
<shona> 6633 Asi haisi mhaka yanguzve iyoyo.
<shona> 6634 Asi haisi nyaya yekureba kwake chete.
<shona> 6635 Asi haisi yenyu vana vakanyora bvunzo.
<shona> 6636 Asi hakuna anonditerera, vanotofunga kuti pfungwa dzangu dzinorasika nekuti vanhu vanoda kundirwisa ava ivo havavaone.
<shona> 6637 Asi hakuna kana mumwe chete anondibatsira uye dai ndaitevedzera zvinotaurwa ndingadai ndakazviuraya, vakadaro.
<shona> 6638 Asi hakuna kana runyerekupe rwekuti aripi.
<shona> 6639 Asi hakuna sipo inofamba ichitsvaga vanhu vane tsvina, vanhu vane tsvina ndivo vanoenda kune sipo.
<shona> 6640 Asi hakuna zvirimwa zvatisingade pano zvinogadziriswa kudya kwezvipfuyo, vanodaro.
<shona> 6641 Asi hama dzavo dzekwaNzungu dzakazoramba dzichiti vakwegura, vanodaro VaMusekiwa.
<shona> 6642 Asi hameno kuti sei, ini handina kubatwa nehope sezvaiita vamwe vangu.
<shona> 6643 Asi hameno zvazvinombotiita, nekuti dzimwe nguva tinombowanikwa tiri kudivi rekufarira Jesu.
<shona> 6644 Asi handidi kumuona pamba pangu ari kutoramba kusaina magwaro ekuti abve, kudai dare randibatsira kuti ndozvifambisa sei, akadaro.
<shona> 6645 Asi handigone kuramba mukadzi wangu nekuda kwemakuhwa neruvengo urwu.
<shona> 6646 Asi handikwanise kutaura zvakazara pamusoro penyaya iyi nekuda kwezvandanzwa izvi, vanodaro.
<shona> 6647 Asi, handina dambudziko kana chikumbiro chavo chikagamuchirwa nekuti ini ndagara kumba kwavo handingosvika, akadaro.
<shona> 6648 Asi handina kuita shungu nazvo nekuti ndaisaziva kuti ndizvo zviratidzo zvegomarara.
<shona> 6649 Asi handina kumbobvira ndavapa matsamba anotaura kuti nditengesei.
<shona> 6650 Asi handina kunangana neivavo vanoramba Mwari, asi ndiri kuda kutaura newe iwewe wakagashira Jesu semuponesi kunge vanhu vanoti maporofita asi dziri mhombwe.
<shona> 6651 Asi handina kunyanya kuita basa nazvo.
<shona> 6652 Asi handina kuunza nyaya kumatare, takangotaurirana zvikapera.
<shona> 6653 Asi handina kuziva kuti ndaive ndazvisikira moto muziso, akadaro.
<shona> 6654 Asi handina kuzonzwisisa kuti dzanga dzave shungu here dzekuburitsa mutinhimira nemabvumira panzi nanyanduri Apa panzi tonhoooo kana pachiteverwa nemaungira nemhururu hapasi ipo here panoraswa mazambiya vanhu vachisvetuka?
<shona> 6655 Asi handina kuzvitenda, ndakangoramba ndoongorora kuti chii chiri kuitika kusvika pandakazonyeperwa nemwana wangu kuti ari kunoona sisi vake kuKwekwe ndokurega kudzoka.
<shona> 6656 Asi handina nungo saTambu wemudhirama uyo asingatomboda zvekushanda izvo zvinoonekwa apo paakaenda kumusha kwaaisatombode zvekushanda.
<shona> 6657 Asi handina zvekuita, vanodaro.
<shona> 6658 Asi handioni paine shanduko nekuti havasati vatanga kuvaka, vari kuti havana mari saka handizivi kuti hondo iri pano ichaguma sei, anodaro.
<shona> 6659 Asi handirambe kuti kune vanokandira zvipuka izvi mudzimba dzevanhu vachivanyepera, vanodaro Sekuru Booster.
<shona> 6660 Asi handisati ndamupa zvangu gupuro, ndichanomupa pandichaenda kunyaradzo yababamudiki vangu.
<shona> 6661 Asi handishandise simba iri nekuti hazvitenderwi neveZinatha kunova ndiko kwandakanyoresa, saka handizviite, vakadaro Mbuya Meja.
<shona> 6662 Asi handisi kugutsikana, ndinogara ndichida zvimwe zvakanyanya.
<shona> 6663 Asi handisi kumira kuita vamwe vana nemadzimai.
<shona> 6664 Asi handisi kunzwisisa mutsara wako wekupedzisira kuti, chii chawagwadamira pamwe chete nekurarira pasi?
<shona> 6665 Asi handisi kutaura kubatana maoko kwevari parufu, vafirwa.
<shona> 6666 Asi handisi kuti iwe watadza kunyora, kana kuti wanyora pamusoro pezvakambonyorwa nevamwe kare.
<shona> 6667 Asi handisi mukadzi akawana nhaimi?
<shona> 6668 Asi handizive kuti pauchafa uchafa uchiziva kuti Jesu paakafa akanga atokufira kare kuti iwe kana wazofa urege kufa, asi uve nehupenyu husingapere here.
<shona> 6669 Asi handizive kuti zvaifamba sei nekuti ndakazongoerekana mukomana akandiona ava kunditsiura.
<shona> 6670 Asi handizivi kuti kana ogara achindirovera izvozvo achiri kundida here kana kuti ane zvimwe zvaava kutsvaga hake, akadaro Cathrene.
<shona> 6671 Asi handizvo nokuti hapachisina musiyano pakati pavo noruzhinji rwagara rwuchitatarika kutsvaga raramo.
<shona> 6672 Asi handizvo zvave kuitika mazuva ano, anodaro Mparutsa.
<shona> 6673 Asi hanyanisi inotipa gohwo iri kana tichinge tairima munguva yacho, inova April kana kuti May, uye ndokunge yarimwa nemazvo.
<shona> 6674 Asi hapana akaziva kuti chinhu chiri kunzi chidhoma ichi chakabvepi uye kuti ndechaani.
<shona> 6675 Asi hapana chakabuda, izvozvi ndinotsvaga pekugara nekuti ndiendeswewo kuchikoro ndokwanisa kunyora Form 4 neAlevel, anodaro.
<shona> 6676 Asi hapana chakagadzirika, mukoma vakaenda nevhudzi revanhu vose kunanga, vanodaro.
<shona> 6677 Asi hapana denda rakaonekwa kusvika nhasi.
<shona> 6678 Asi hapana mapurisa anouya kubatsira kuti motokari dzipanane mukana nokufamba zvakanaka.
<shona> 6679 Asi hapanawo zvandingaita sezvo basa racho risiri kuwanikwa rekuti ndiuyewo necheuviri pakupera kwemwedzi.
<shona> 6680 Asi hapana zvatingaite, munhu aigara achingoti akangotokonywa nekanhu kadiki atoti ava kuzviuraya.
<shona> 6681 Asi hapana zvekuzviita nekuti ndiyo nguva yacho, saka zvitoro zvizhinji zviri kukwidza mitengo, vanodaro.
<shona> 6682 Asi hapasi kuwanikwa mhinduro.
<shona> 6683 Asi harisi ropa raJesu here rakasuka zvivi zvedu kamwe chete zvichibva zvatopera?
<shona> 6684 Asi hatidi kuti varwisane, anogona kubuda ari munhu chaiye, unogona kubuda wava mushonga kana akapindurwa nekuti varoyi vane mazano, inodaro nanga iyi.
<shona> 6685 Asi hatimbotarise izvozvo, tichaenda kuMandava tichiziva zvatinenge tafambira ikoko uye tichanotora mukombe toirovera pamusha payo, akadaro Dinyero.
<shona> 6686 Asi hatina hedu kana chatiri kushandisa pamidziyo yemufi nekuti tinotya sezvo akangofa achitaura kuti aida kuenda nemidziyo yake.
<shona> 6687 Asi hatina kudzima mweya nekuti takanga tisingauzive, wokuda kuchinja revolution iyoyo kuti iende mumaoko evamwe tikangodaro muna 76, patakaenda kuGeneva, tadzoka tichironga tichidaidza zvino vamwe kuti vazoti joinawo.
<shona> 6688 Asi hatirambe kuti muchechi mune zviyo nemasawi, mbudzi nehwayi.
<shona> 6689 Asi hatirambe zvachose kuti denga ririko, uye kune vanhu variko.
<shona> 6690 Asi hatisati tave kuti muroyi nekuti tichiri kuda kuongorora nyaya yacho, vakadaro Ishe Chivero.
<shona> 6691 Asi hatitarisiri kuti munhu usiyane nemukadzi wako wekutanga nokuti mberi zvine matambudziko.
<shona> 6692 Asi havafanirwe kutaurira vamwe vanhu kuti vanondishandira.
<shona> 6693 Asi havana kana kuzodya chingwa chakaropafadzwa naJesu, nekuti vakabva vaguta nekuziva kuti Jesu wavaichema kuti akafa aive mupenyu.
<shona> 6694 Asi havana kuda kudzokera kumashure.
<shona> 6695 Asi havana kujekesa kuti sei kazhinji kacho maporofita nenanga vachingobata mhungu kana shato.
<shona> 6696 Asi havana kundipa kana sisipenzi kubva 1991 patakarambana.
<shona> 6697 Asi havana kuperera ipapo.
<shona> 6698 Asi havana kuudza mukadzi wangu.
<shona> 6699 Asi hazvidi vanofungira kuti vane mweya nekuti vanonofirako, vakadaro.
<shona> 6700 Asi hazvina kumbondiita mukadzi.
<shona> 6701 Asi, hazvina kuvanetsa kuti vaite sarudzo dzokubuda musangano reEuropean Union svondo rakapera, sangano romudunhu mavo, rine vokwavo.
<shona> 6702 Asi hazvireve kuti Kwayedza inoti sekuru vekuMufakose ava vakazviita nekuda kwemishonga yakaipa sezvo ivo vachiti vakazongopatika vatopedza, vatozviita.
<shona> 6703 Asi hazvireve kuti tinofanira kuvatya.
<shona> 6704 Asi hazvireve kuti vanhu vakadaro tovarasa kana kuti tigare tichivapopotera.
<shona> 6705 Asi hazvireve kuti zveSadc zvabva zvapera nokuti iwe ndiwe Sadc yacho.
<shona> 6706 Asi hazvireve kuti zvimwe zvidzidzo hazvina kukosha.
<shona> 6707 Asi hazvirevi kuti munhu wose anenge ane rurindi ane HIV kana AIDS nekuti TB yakagara iriko mukondombera usati waveko.
<shona> 6708 Asi hazvirevi kuti ndiyo nguva yokuswaradza.
<shona> 6709 Asi, hazvirevi kuti zvimwe zvikoro hazvina vana vanotsvunha.
<shona> 6710 Asi hazvisati zvaitwa, makomba akavhurika kutaura kuno, vanodaro.
<shona> 6711 Asi, hazvizadze mukombe kuti vanhu vapemberere zuva iri paine makakatanwa, zvichiita kunge vasina basa nezvisungo zvakaitwa kuVictoria Falls svondo rapfuura.
<shona> 6712 Asi hazvizi muZimbabwe chete, uyewo hazvingaonekwe sedambudziko nokuti ndozvazviri mumaziso aMusiki.
<shona> 6713 Asi hazvizoonekwi sezvakakodzera kuti awane mugove wemba kana asinawo kubatsira mukutengwa kwemudziyo kuburikidza nekubudisawo mari.
<shona> 6714 Asi hazvo, zvinonzi hapana chikwata chamboti chinoda kutenga mutambi weWest Brom uyu, uyo anotambira England Under21 ane kondirakiti ichapera mugore ra2017.
<shona> 6715 Asi hedu takakwanisa kubhadhara zvikwereti zvavo zvose.
<shona> 6716 Asi hembe yamai ava yaremerwa kudaro, ivo vakabva vavhura chipfuva chavo zvekuti vaiti kana vakakwazisa munhu, zvakanga zvisingaite kuti urege kuona kuti kana nemukaka wavo uri kukukwazisawo.
<shona> 6717 Asi Hendrick ari kuramba mashoko ari kutaurwa natezvara vake ekuti iye nemhuri yake vari kukutsirana Edward.
<shona> 6718 Asi Henry, uyo akambotamba nemutambi uyu panguva yavaive kuBarcelona, anofunga kuti chizvarwa chekuSweden ichi chinogona kungomuka chibhebhenenga vanhu vasingafungire.
<shona> 6719 Asi Herbert akapokana nemashoko aya achiti haawane mari yakawanda kuchechi iyi.
<shona> 6720 Asi horwe idzi hapana kana imwe chete yakafa, hamheno kuti sei.
<shona> 6721 Asi huku yaisava nebasa nadzo, chayaida vanhu nembwa, anodaro.
<shona> 6722 Asi humwe hukama hunoramba hwakadaro vamwewo vachitoramba kutambira hunenge hwatangwa nevaviri vanenge varoorana ava, vanodaro.
<shona> 6723 Asi hunanga, chiporofita, kuve nemari kana nyoka hazvipinze denga.
<shona> 6724 Asi hunhu hwekubvumidza ngochani kuti dzive vafundisi hwakakonzera sangano reNational Black Church Initiative rinomiririra machechi 34 000 emasangano 15 akasiyanasiyana kuti riti hazviite.
<shona> 6725 Asi hunyanzvi hwemunyori hwabuda mukugona kupinda mumaonero embwa inenge ichitarisa zvinhu asi isingataure paanoti Nokuti ndakanga ndakati ndee zvangu rimwe zuva.
<shona> 6726 Asi hunyoro hunodiwa kumisika yekutengesa huri pa12.5.
<shona> 6727 Asi hupenyu huno hausi ihwo chaihwo zvekuti hatingazviuraye nekufungisisa pamusoro pahwo.
<shona> 6728 Asi hupenyu hwavari kurarama hausi hwechiKristu.
<shona> 6729 Asi hupenyu hwedu panguva iyi hwakatanga kushanduka kudarika hwevamwe vaigara kumaraini kwedu vaishanda kumaindasitiri, anodaro Shaya.
<shona> 6730 Asi Hurumende iri kutsoropodza mamwe emayunivhesiti aya ichiti ari kubura vadzidzi vasingakwanise kuzvishandira asi vane chinangwa chekutsvaga mabasa chete.
<shona> 6731 Asi Hurumende yakadzika mutemo unoti vana vari pasi pemakore mashanu, madzimai akazvitakura nevaya vakwegura vava nemakore anodarika 65 okuzvarwa vanofanirwa kurapwa pachena.
<shona> 6732 Asi Hurumende yoga haikwanise kuramba ichisimudzira dzidzo sezvo zvichida kuita muonera pamwe sechuma chemuzukuru.
<shona> 6733 Asi hurwere hwake haudi muchipatara, anofanirwa kuenda kuchivanhu okumbira ruregerero kumasvikiro nemidzimu obvisa mombe nembudzi zvekuteta nyika yedu nepasi.
<shona> 6734 Asi hushasha hwako sanyanduri huri pakuti hausi kuda kubva wangoti zvaakaita zvose kamwe chete bvuu.
<shona> 6735 Asi hushingi hwacho hunenge hwakazendama padoro.
<shona> 6736 Asi husiku hwese Peter nevamwe vake havana chavakabata.
<shona> 6737 Asi icho chimbuzi chakabhuroka chiri mumukanwa make ndicho chaita kuti ndiuye kuno kuti andidzorere mari yangu.
<shona> 6738 Asi idzi inhema, inyaya yegodo neni nekuti ndakabudirira uyewo vana vangu vakasimukira.
<shona> 6739 Asi iko zvino ava kupota achinditeverera kwose kwandinoenda.
<shona> 6740 Asi iko zvino ndatozvijaira kunyangwe zvichinzi hazvitenderwi pachivanhu kuti muroora ashambidze vatezvara.
<shona> 6741 Asi iko zvino ndave kuonekwawo semunhu.
<shona> 6742 Asi iko zvino ndave kutoona kuti patoita nyaya.
<shona> 6743 Asi iko zvino ukaenda kukirinika unonzi panodiwa mari yekadhi kozoti yekutenga mishonga yacho.
<shona> 6744 Asi iko zvino upenyu hwave nyore kuburikidza neMoneyMaker Irrigation Pumps.
<shona> 6745 Asi iko zvino vamwe vave kuzvifarira.
<shona> 6746 Asi iko zvino vari kukutyira nekuti uri kufunga nekuzviunganidzira zvinhu zvakawanda zvisina basa.
<shona> 6747 Asi imba iyi ndeyaamai vangu uye ndaigara navo vasati vashaya, anodaro Oswell.
<shona> 6748 Asi imbopafunga kuti dai Mwari vaiita sewe zvii zvaizoitika?
<shona> 6749 Asi imhosva yaani?
<shona> 6750 Asi imi makashinga mukanogarako kwegore rose vamwe vakadzoka vakwiridzirwa zvigaro zvavo zvebasa, vanodaro.
<shona> 6751 Asi, imwe mhuri inonzi baba vayo vakabatsirawo mukuponda mushakabvu uyu iri kuramba nyaya iyi ichiti hapana zvainoziva.
<shona> 6752 Asi imwe nanga yokuTshovani, kuChiredzi, inoisanganisa zvose inopfeka magemenzi, ichiverenga Bhaibheri ukuwo yombopinda nechivanhu yakamonera machira eretso nengundu mumusoro.
<shona> 6753 Asi imwe nyanzvi yezvechivanhu, Mbuya Marita Ried vekuChitungwiza, vanoti kunaka kwemukadzi uyu hakusi kwega asi kuti zvine mashavi mukati.
<shona> 6754 Asi imwe nyaya yavakataura ndeyekuroora kwangu.
<shona> 6755 Asi imwe pfungwa yangu ndeyekuti muridzi wemotokari ndiye anogona kudaro akasiya computer box akaiseta kuti izotaura painenge yangobatwa nevanhu, kwete zvemishonga.
<shona> 6756 Asi ine nhamo senhunzi, mombe isina muswe.
<shona> 6757 Asi ini chandaona ndechekuti hausi kupembedza simbe, nyangwe zvako wanyora uchitaura nezwi resimbe.
<shona> 6758 Asi ini dambudziko rangu handina wekufamba naye sezvo tete nababa vari kuramba.
<shona> 6759 Asi ini handina chikomba uye anonditukirira nezvinyadzi, anodaro Tapera.
<shona> 6760 Asi ini handina kufara nekubva nyanduri angoti zvakaneta, Makoshero akaita ivhu anodadisa.
<shona> 6761 Asi ini handina kumbobvira ndaishandisa hangu.
<shona> 6762 Asi ini handina mudzimai wemunhu wandinoyeuka, anodaro Zimondi.
<shona> 6763 Asi ini handishande, anoda ngaandibate pa0779 426 977. Ndiri murume ane makore 34 nevana vaviri, ndinodawo mukadzi wekuchembedzana naye chero ane vakewo vana.
<shona> 6764 Asi ini handitozive nekuti doro ndiro rinenge richindishandisa.
<shona> 6765 Asi ini handitsvage zita rinonyomba nekuti handidi kusvibisa mutambi iyeye, ndinototanga ndataura naye kuti ndakuwanira zita kana achirida ndotanga kumushevedza naro.
<shona> 6766 Asi ini handizvo zvandinoda kuti zviitike kumwana wangu, ndinoda kuti asarudze zvaanoda mumwoyo make, anodaro Zvirekwi.
<shona> 6767 Asi ini hangu zvinhu izvi handichazvida, ndinoda kuzvidzosera kunanga iyi.
<shona> 6768 Asi ini hapana zvandinoona paanenge achitaura pacho.
<shona> 6769 Asi ini imbwa ndinorara ndakashama.
<shona> 6770 Asi ini nababa tinowirirana, hapana chandinoona chisiricho, ndibatsirei tete.
<shona> 6771 Asi ini ndakaita chiringa kuMbare, ndikatanga kuyeva mabhazi makuru akanga akamirira kutakura vanhu.
<shona> 6772 Asi ini ndakatya kuuraya vabereki vangu ndokusaka ndiri kuramba kuenda kunopedzisa mhiko yechibage kuchikwere chehuku.
<shona> 6773 Asi ini ndakazviita shasha ndikatadza kukumbira ruregerero kumurume uyu pamwe nekusiyana nemudzimai wake.
<shona> 6774 Asi ini ndave kunetseka nenyaya yekuti vanhu vedu taparara nekushaya zivo.
<shona> 6775 Asi ini ndichikura, tiri vasikana, taiona vanaamai vedu nanambuya vachiputa fodya iyi zvaibva zvaonekwa nekure kuti mbuya nhingi avo.
<shona> 6776 Asi ini ndini ndinenge ndarwadziswa nekuti kugara kwese uku ndini ndinotenga chikafu pamba iye mari yake handioni kuti inoendepi, anodaro.
<shona> 6777 Asi ini ndinofunga kuti musoro wenhetembo wakadai hausekenyedze vaverengi nekuti vanobva vagara vatoziva kuti nhetembo iyi yakanangana nezvipi.
<shona> 6778 Asi ini ndinoona zvakanaka kuti vana varohwe nevadzidzisi muzvikoro nekuti vakasarohwa havazoterere.
<shona> 6779 Asi ini ndinoti uchenjere kuti kana uchinyora nhetembo usangofunga kuti zvinhu zvauri kuona ndizvozvo.
<shona> 6780 Asi ini ndinotya kufa kaviri kuita mufakose.
<shona> 6781 Asi ini ndinoziva kuti njuzu inobikirwa doro reSeven days.
<shona> 6782 Asi ini ndotaura pachena.
<shona> 6783 Asi, ini pandakasvika kufainari neDynamos chikwata changu chairwa zvakasimba tiri pamusha uye tiri kunze uko.
<shona> 6784 Asi ini pfungwa dzekudzoka kumusha dzakanga dzandipinda nekuti shamwari dzangu dzainditi dzokera kumusha unowana hama dzose dzapera kufa uyewo ndakanga ndava kushungurudzwa nezvidhoma nezvikwambo nemishonga yataishandisa, akadaro.
<shona> 6785 Asi ini semaziviro angu, akarwara nemarariya ave kurasika pfungwa apo kuchechi aitobatwa achidira vanhu rufuse rwemoto nekurova vanhu kudzimara azosungwa.
<shona> 6786 Asi ini semunhu mukuru, ndakaona kuti maporofita iwaya ndiwo aida kutipesanisa nemuroora wangu nekuti zvakatotaurwa murume wake aripo.
<shona> 6787 Asi ini vanoda kuti ndife ndisina kuroorwa, ndotadzawo kuita vana.
<shona> 6788 Asi, ini zvangu ndinoshuvira kuti ndichinjwe chikoro nekuti ndanzwa nekusekwa nevamwe vana vechikoro nematicha, anodaro.
<shona> 6789 Asi inoshata zvikuru, haumbonzwa taste yayo, unoita seunodya makavi, akadaro.
<shona> 6790 Asi inotumirwa chete kumunhu wawakatadzirana naye nekuti kusina mhosva inodzoka kuzorova iwe waituma.
<shona> 6791 Asi inyaya inorwadza kuti tinogara nemunhu akafa mumba uyo anofanirwa kunge akavigwa.
<shona> 6792 Asi inyaya yekuti pakugadzira zita rangu ndina mazita andinoda kunzi ndinzi ndakakunda.
<shona> 6793 Asi, ipai vanhu mukana wokurimawo upfumi hwavo sezvamakaita.
<shona> 6794 Asi ipai zvine mwero, zvisingazodzikisira gohwo renyu.
<shona> 6795 Asi ipapa angadai ashandisawo zvirungamutauro zvakaita senyaudzosingwi kuti zvinyatsojekesa hudzamu hwenzara.
<shona> 6796 Asi ipapa handina kunzwisisa mutsara wako unoti, rechina vakanoriti nechepano.
<shona> 6797 Asi ipapo, nyanduri anobva aita kuti tione kuti mukuti ndee kwake, pane zvaakanga achiona.
<shona> 6798 Asi ipo pakungoti ga ipapo, uri kukoka vaverengi nevatereri kuti vade kuziva kana kubvunza kuti rinombova riiko riri kunzi hariuraye?
<shona> 6799 Asi iri basa harizi ravo, ndera tete.
<shona> 6800 Asi iri idambudziko risingakwanise kupedzwa nezuva rimwe, vanodaro.
<shona> 6801 Asi isisu tinoti munhu haazwaro.
<shona> 6802 Asi isu chinhu chikuru kuchikwata chedu kurwa semvumba tichitora zvibodzwa zvese kudarika zvataita makore adarika, akadaro Zvirekwi.
<shona> 6803 Asi isu hatinawo kuripirwa zvisinei nekuti taikodzera kuripwa sezvo tezvara wemwana wedu akatizvidza zvakaipa, vanodaro.
<shona> 6804 Asi isu hatingagare chete tave kutanga kuita gadziriro dza2022 uye 2019 Africa Cup of Nations, anodaro.
<shona> 6805 Asi isu hatiwanzopa mazita evanhu kumhuka.
<shona> 6806 Asi isu kana tichinge tave nefoni inoita WhatsApp chaiyo, hatichadi kuti Mwari vatizunguze kana kutitaudza.
<shona> 6807 Asi isu sekanzuru yeHarare regai ndizivise veruzhinji kuti nguva yedu yekuviga zvitunha inotanga na11 mangwanani kusvika na3 masikati.
<shona> 6808 Asi isu seKwayedza, tinoti vanhu vanofanira kupfeka zvinoyemurika.
<shona> 6809 Asi isu semadzishe tinoshora chipfambi chakadai.
<shona> 6810 Asi isu sesangano, hatisati tasvika pachidanho ichocho nekuti tiri kushanda neHurumende kuti tinge tichigadzirisa matambudziko ari kusangana nevarairidzi mubasa ravo, vakadaro.
<shona> 6811 Asi isu sevabereki tiri kuti tanonokerwa kunzwa mhinduro inobva kuvakuru vezvedzidzo nekuti tichaguma tafirwa nevana.
<shona> 6812 Asi isu sevana, hapana chatinokwanisa kuita sezvo tasara naamai chete.
<shona> 6813 Asi isu tairambidzwa kuisa shuga tega mutii kana muporiji nekuti takanga tisingazive bhajeti.
<shona> 6814 Asi isu takazofamba toga ndokuudzwa kuti kuroyiwa uye mumba medu muri kudiwa mitumbi mishanu kuti ropa revanhu vari kutiroya rikwane, anodaro Muchaneta.
<shona> 6815 Asi isu tinoda kuti chokwadi chitsvagwe zvizere munyaya iyi, vakadaro.
<shona> 6816 Asi isu tinotoda hupenyu hwekuti kana tichibva kunokwikwidza ndozorora kumba ndakamirira mumwe mujaho kwete zvekutamburira zvatiri kuita, akadaro Makutya.
<shona> 6817 Asi isu tinovazivisa kuti vaende kumisika ine vanhu vatinenge tataura navo vonovatengera nemari yepamusoro, vakadaro.
<shona> 6818 Asi isu tinoziva kuti panofanirwa kuwanikwa shanduko yakasimba nekuti isu tave kutanga kuvaka chikwata chakasimba icho tinoda kutumira kumutambo weWorld Cup.
<shona> 6819 Asi isu tinozvitambira, vanodaro.
<shona> 6820 Asi isu tiri kuita minamato yekubata Mwari tichivakikiritsa kusvikira tavabvarurira bhachi ravo.
<shona> 6821 Asi isu tiri kumhanyamhanya kuti togadzirisa sei dambudziko iri nekuti nhabvu ibhizimisi ndizvo zvatinouyira kubasa mazuva ese, akadaro Mubaiwa.
<shona> 6822 Asi isu vamwe hatina kuzviona.
<shona> 6823 Asi isu varume takanga takagara panze takashaya remuromo nekuti pakutibata mawoko, mazamu emukadzi uyu akanga achibva auya kumeso kwevanhu.
<shona> 6824 Asi isu zasi kweAfrica, zvingaite sekuti takanga tiri murima guru kwazvo tisingazive Mwari kufanana nemaBritish, asi kwete Jehovha vakagara vari muno.
<shona> 6825 Asi ivo baba vaiva kumba kwehanzvadzi yangu Shadreck Rashamira, uyo ava mushakabvu.
<shona> 6826 Asi ivo havana kana ruremekedzo neni.
<shona> 6827 Asi ivo mambo vangadaika vakachitaura nesu takaona zvekuita, vakadaro VaChihota.
<shona> 6828 Asi ivo ngavasiyewo tsika yekundituka vachinditi pfambi, akadaro Rosemary.
<shona> 6829 Asi ivo pavakadzora vana ava havana kudzosa vese, vakadzosa mukomana chete ane makore mapfumbamwe, musikana vakasara naye.
<shona> 6830 Asi ivo vachiziva kuti nyika yeWhatsApp haisi nyika.
<shona> 6831 Asi ivo vana ava vanodzidziswa nani wacho kana ngano dzakapera kare?
<shona> 6832 Asi ivo vatyairi havana basa nazvo nekuti mari yavanotorerwa nemapurisa uko, neyetollgate yakawanda.
<shona> 6833 Asi iwayo manyepo.
<shona> 6834 Asi iwe ipapa wabva waita nungo dzekupinda mukudonongodza.
<shona> 6835 Asi iwe mushandisiro wawachiita hauna kunyatsondigutsa.
<shona> 6836 Asi iwe ndipo paunobva watanga nekuti, Ini doro munhu wese anondida.
<shona> 6837 Asi iwe unofanirwa kuzvipenenguva kuti uone chakaita kuti utizwe.
<shona> 6838 Asi iwe unoziva kuti Bhaibheri rinoti mukadzi anoregererwa pane dzimwe mhosva asi cheupombwe haafanirwe kuregererwa.
<shona> 6839 Asi iwe unozviziva sei kuti dai amai vako vasina kufa baba havaizoroora mukadzi uyu?
<shona> 6840 Asi iwewe ndiwe uchaona kuti wotora danho ripi.
<shona> 6841 Asi iwo masowe rudzii amuri kuunganira ane maporofita ane nyoka?
<shona> 6842 Asi iye aivanongedzera achiti vaingomutevera vachimuti haapone nekuti akavaziva, anodaro mudzimai uyu.
<shona> 6843 Asi iye akabva atsamwa ndokundirova.
<shona> 6844 Asi iye akanga achiona kuti kwavakanga vari kwakanga kuine rima guru kwazvo raityisa.
<shona> 6845 Asi iye akange arovera kuJoni uko akazouya ave kurwara ndikamutambira pamwe nekumupepa.
<shona> 6846 Asi iye akatakura shoko ravachenjeri vakare rekuti nyanduri murindi wemusha kuti usapindirwa namatibura nekudaro mufaro mukuru unobva mukuona kuti musha wakarindika kudarika mukuripwa.
<shona> 6847 Asi, iye anoda kubva kuti akwanise kutamba nhabvu uye mutambi uyu akazvipira kuti ambobva nechikwereti kuAnfield kana achienda kunotamba kumwe.
<shona> 6848 Asi iye anondirambidza ondidzinga pamba pake, ndiko kusaka ndichizoenda kubasa kwake.
<shona> 6849 Asi iye anongonetsa chete, anoda mari yekuchengeta vana vake vaakaita tarambana.
<shona> 6850 Asi iye anonyatsoziva kuti tiri mukadzi nemurume kunyangwe zvazvo tisina kuroorana zviri pamutemo.
<shona> 6851 Asi iye ava kuramba achidzipfeka isu takarambana, ngaadzose zvose zvandakamupa nekuti kundiramba kuramba nezvose zvandakakupa, anodaro Manowere.
<shona> 6852 Asi iye haadi, ava kutondirambidza zvekutosvika pakundirova nekunditukirira pane vana, akadaro Beauty.
<shona> 6853 Asi iye haasi kuda kurambwa, ari kugara achipfurwa nerekeni nemwana wangu mukuru kubva pandakamuudza kuti handichada kumuona pamba pedu.
<shona> 6854 Asi iye haatombozvifunge, apa ane garaji rekugadzira mota rinomupa mari zvisingaite, akadaro Unice.
<shona> 6855 Asi iye hameno kuti chaanonyanya kuda kuti ndimuitire chii zvekuti angasvika pakundibira hembe dzangu dzose, anodaro Lovemore.
<shona> 6856 Asi iye Maikoro ndiye akanga zvino ave kurota achitaura nevanhu nezvaMwari.
<shona> 6857 Asi iye mumhanari ndiye akandiudza kuti ane makore 18 ekuberekwa.
<shona> 6858 Asi iye muridzi wenyaya, Mafios wacho haasi kuda kudzoka.
<shona> 6859 Asi iye murume uyu anonzi ane vanasikana vake vaviri avo akatizisa kunogara kuHarare nekuda kwekuti haasi kuda kuvaendesa kunoripa mhosva sezviri kudiwa nemweya.
<shona> 6860 Asi iye murungu ndiye akatishevedza muno kuti tizoranga nekubvisa varoyi.
<shona> 6861 Asi iye zvino chatove chijairira, chipo chemahwindi mazhinji ave kungorembera mota dzichifamba.
<shona> 6862 Asi iye zvino Hearn Jnr anoti mukana wekuti mutambo uyu uitwe gore rino mudiki sezvo vave kutarisira kuti Joshua arwe naPovetkin muna Gunyana.
<shona> 6863 Asi iye zvino musikana ava kungoti akadanana nemukomana, kusina nguva vatoshereketa vose.
<shona> 6864 Asi iye zvino mutambi anorapiswa uye anobatwa zvakanaka.
<shona> 6865 Asi iye zvino mutambi uyo anwisa kaviri mumitambo mipfumbamwe yeRhinos uye anoti ave kushanda nesimba kuitira kuti agoshevedzwawo zvakare kumitambo inotevera yemaWarriors.
<shona> 6866 Asi iye zvino ndasununguka kubva mujeri randaiva ndiri.
<shona> 6867 Asi iye zvino ondishayisa rugare, anouya zuva nezuva achinditukirira uye kundimanikidza kuti ndimupe mwana wangu.
<shona> 6868 Asi iye zvino tiri kutarisira kuhwina chete hapana zvimwe kuti tigofadze vatsigiri vemutambo uyu vachauya kuQueens Sports Club kuzotsigira chikwata, akadaro Mukuhlani.
<shona> 6869 Asi iye zvino vabereki vari kutenda kuti vana vavo vave kuitawo magadheni kudzimba vachitodiridza, vanodaro.
<shona> 6870 Asi iye zvino zvakaregedzwa, tinoti hwaiva hutsinye.
<shona> 6871 Asi iyi haingava tsika inganzi inoshandiswa kana kuzivikanwa nevakawanda muZimbabwe zvisinei nekuti kune vanonzi vachiri kuitevedza.
<shona> 6872 Asi iyi ndiyo tsekwende yakatarisana nemusikana abve zera wekwaGutu, kuMasvingo, uyo ave kutotya kuvhara maziso ake nekuda kwenyoka yaanoti inoshinha naye pamadiro.
<shona> 6873 Asi iyi shasha yenyoka iyi yakaramba nenyoka yayo wena.
<shona> 6874 Asi iyi tsika haichakurudzirwa mazuva ano nekuda kwekuti inombunyikidza kodzero dzeanenge achinoripiswa ngozi.
<shona> 6875 Asi iyi yekuti chitunha chinoburitswa mumba nepachisuvi haiitwe kunzvimbo dzakawanda.
<shona> 6876 Asi iyo mombe iyi ingadai iri kuchemachema zvayo, handiti kana ikarega kurima inobva yatonzi haina chainobatsira nacho, saka ngaitengeswe kubhucha?
<shona> 6877 Asi izvezvi ava kuuya achindituka ini nemudzimai wangu zvekuti akatombopwanya zvinhu achiti ari kuda kuuya kuzogara pamba pake asi hapasi pake, anodaro Hondo.
<shona> 6878 Asi izvi handizvo chaizvo zviri kuitika mukurarama kwevanhu.
<shona> 6879 Asi izvi handizvo zviri kuitika nekuti vamwe vave kurerutsa tsika nemagariro anotarisirwa aya.
<shona> 6880 Asi izvi hazvifaniri kugara zvakadaro kwenguva refu nekuti mota inofanira kubviswa mumugwagwa nekukasika kuitira kuti isakonzeresa tsaona.
<shona> 6881 Asi izvi hazvingadzoreri varimi kumashure zvakanyanya nekuti kune vamwe vakagara vakagadzirira zvekushandisa, vakadaro.
<shona> 6882 Asi izvi hazvinyatsoita nekuti tinozopinda muchikoro tave nedikita uye taneta, akadaro Makaya.
<shona> 6883 Asi izvi hazvizobudi seizvozvo nekuda kwevanhu vari kuba zvavasina kugadzira vepairesi.
<shona> 6884 Asi izvi pandiri hazvisirizvo.
<shona> 6885 Asi izvi tinoona kuti handizvo zviri kutevedzwa nekanzuru yeguta reHarare.
<shona> 6886 Asi izvi zvakagara zvichiitwa nemakombwe kubva pasichigare apo vanhu vaiti vachibva kudoro rekukumbira mvura, vaibva vanaiwa ipapo, vanodaro.
<shona> 6887 Asi izvi zvakaitika muZimbabwe, pasi rose rikashamisika kusanganisira vaya vanoda kuona nyika ino isina kugadzikana.
<shona> 6888 Asi izvi zvakakona apo vakasangana nedambudziko rekubvaruka duriro mushure mekuitwa maoparisheni mana pakusununguka.
<shona> 6889 Asi izvi zvakakona nanga murapwa achida mweya wemwana uyu wakarwa, hama dzake dzikachitanga kuziva zvakaitika.
<shona> 6890 Asi izvi zvakanorambwa mapurisa ndokuti endai kwashe venyu nekuti ndezvechivanhu, vakadaro Mai Dengu.
<shona> 6891 Asi izvi zvichange zvisiri nyore nekuti CAPS United yave kutamba nhabvu inodakadza zvikuru.
<shona> 6892 Asi izvi zvinobva chete pakuti ivo vanhukadzi vatsigirana here vachikwikwidzana nevarume, vanodaro.
<shona> 6893 Asi izvi zviri kurambwa zvakasimba nevari kuOld Trafford uye Valencia iri kuti Otamendi acharamba ari kuchikwata chavo mwaka uno.
<shona> 6894 Asi izvo zvekuti ndinotengesa nyoka kunanga nemaporofita handizvo, anodaro.
<shona> 6895 Asi izvozvi yave kungowanda kunyangwe ndisina kuomberera.
<shona> 6896 Asi izvozvi zviri kuchemwa navanhu mazuva ano zvinosanganisira rheumatoid arthritis, diabetes, moyo, shuga negomarara zvave kuda kuti nyika yose imuke ione kuti zvopedzwa sei.
<shona> 6897 Asi izvozvo ndizvo zvinoita kuti rudo rwevazhinji rupinde makonye anoita kuti zvanga zvakanaka zviore.
<shona> 6898 Asi izwi rawashandisa rekuti ndava rinobva kumutauro wechiNdebele.
<shona> 6899 Asi izwi rechiito ndiyo noun pachirungu rekuti gara rinobva pazita rekuti garo kana magaro.
<shona> 6900 Asi Jah Prayzah anofanirwa kuona kuti simba raave naro rinotyisa.
<shona> 6901 Asi Japan yakazoshamisa pasi rose mugore ra2015 nekukunda kwayakaita South Africa 3432 kuBrighton ndokuhwina mukombe.
<shona> 6902 Asi Jesu akafa asina kana mari kubhengi.
<shona> 6903 Asi Jesu akamuti, Kana ndikadzoka nhasi kuzotora vanhu vangu, iwe handikutore nekuti une tsvina.
<shona> 6904 Asi Jesu akanga arimo muchikepe chavakanga vari akarara.
<shona> 6905 Asi Jesu akataura naye, akaenda naye kumba kwake.
<shona> 6906 Asi Jesu akazoenda mushure memazuva mana Razaro afa akatovigwa.
<shona> 6907 Asi Jesu haana kuuya kuzouraya kana kuremadza vanhu, asi aishandisa simba rake kuporesa vanorwara.
<shona> 6908 Asi Jesu paakafa, akauraya mitemo yese iyoyo.
<shona> 6909 Asi Jesu paakaroverwa pamuchinjikwa vakabvisa hembe yake isina musono, hembe isina pakaboorwa pachisonwa.
<shona> 6910 Asi Jesu paanongosvika achitaura kuti kandai mambure enyu nechekoko, Peter otadza kuburitsa hove mumvura nekuda kwekuwanda kwadzo.
<shona> 6911 Asi Jones, uyo aimbove UFC Lightheavyweight Champion anoti Aldo anofanirwa kurwa naMcGregor iye zvino kana UFC ichitendera Ronda Rousey kuti arwe zvekare naHolly Holm.
<shona> 6912 Asi Joshua akazobva pane izvi ava kutora chipositori kuda kuchifananidza nemachechi ariko mazuva ano.
<shona> 6913 Asi Josiah kukura kwaakaita hakuna kuita sekudai sezvo kwake kwaingova kuramba kukura chete kunenge kwekadzinde kerukweza kari padivi penzira 31.
<shona> 6914 Asika, aka hakazi kekutanga kuti pave nemunhu anozviti ndiye Jesu.
<shona> 6915 Asika, anomakwa ndiye ane bhora, vanodaro.
<shona> 6916 Asika, auntie, chechi nechikoro hazvisi mubereki.
<shona> 6917 Asi kabichi idzva rePrime Seed Co rinonzi Triperio rakasimba mashizha aro zvokuti harijairirwi netumbuyu utwu.
<shona> 6918 Asika, chakanaka, chakanaka, imbwa haihukure sadza.
<shona> 6919 Asika, chandave kuziva chandakadzidza ndechekuti hadzisi nguva dzese Mwari pavanotipa zvese zvatinoda.
<shona> 6920 Asika chinokura chinokotama musoro wegudo chava chinokoro.
<shona> 6921 Asika, chiso chine maziso akatsvuka kuti pirirviri nemuromo unopopota zvinoratidza mhuka ine hasha iri kuyedza kubvarura kuti ibude mumwoyo manyahasha.
<shona> 6922 Asika, chokwadi chaicho ndechekuti hukama nerima hunosvisvina mese munonaka, ukasara wosemwa nenhunzi nehonye.
<shona> 6923 Asika, dambudziko riripo vanhu vanokanganwa kuti kune vanyarikani vanoonawo mashoko aunenge wanyora uchida kubhowa mumwe wako zvekuti vanopedzisira vave kutofungawo kuti uri kutukawo ivo, vanodaro.
<shona> 6924 Asika, denga nderaMwari, uye denga inyasha kwete mari kana mafuta kana mufundisi kana muporofita.
<shona> 6925 Asi kagava kaye kakabva kamwaya mavhu mukanwa maShumba, kachibva kati tsoka ndibereke.
<shona> 6926 Asika, gore iri harisi remunhu, igore raMwari.
<shona> 6927 Asika, haana kuita izvi.
<shona> 6928 Asika, haisati yapera kuvakwa, kana denga chairo haina!
<shona> 6929 Asika, hakuna munda wakadyarwa nhasi mangwana vanhu vakafuma vachikohwa.
<shona> 6930 Asika hama dzangu, chero danda rikagara mumvura kwemakore akawanda, harife rakapinduka kuita garwe.
<shona> 6931 Asika, handi vose vanotendera muna Mwari, vamwe vanotenda kuzvivezwa kana kumarasta saka zvinenge zvine mweya wehunzvanyiriri mukati.
<shona> 6932 Asika, handiye bedzi akazvarwa musi iwoyo.
<shona> 6933 Asika hapana good kana munhu afa, kunyanya watinenge tichiti ngaafe.
<shona> 6934 Asika, harisi basa reHurumende yoga kuti isimudzire dzidzo munyika, zvinoda mushandirapamwe.
<shona> 6935 Asika, hatidi kuti dambudziko rienderere mberi somusono.
<shona> 6936 Asika, hatikanganwi kuti marara edu anofanira kuchengetedzwa, vanodaro.
<shona> 6937 Asika, hazvidi kuti mutyairi amirire kuudzwa nemapurisa kuti mota yake haikodzeri kuve pamugwagwa kana kuti yakazarisa.
<shona> 6938 Asika, hazvingobati mhuri iyi bedzi.
<shona> 6939 Asika, hupenyu hunodaro.
<shona> 6940 Asika hurukuro dzehurombo hwedu ngadzirege kutiita kuti tikanganwe John 3 v 16. Nekuti Mwari akada nyika, nekudaro akapa Mwanakomana wake akaberekwa ari ega kuti ani naani anotenda kwaari arege kufa, asi ave nehupenyu husingaperi.
<shona> 6941 Asika, Hurumende yoga haingapedze dambudziko iri nekuti mutoro wacho unorema.
<shona> 6942 Asika inini chiri kubhurokesa mweya wangu ndechekuti paye pamunoti, Bhoo Iri bhoo Ndiri bhoo Zviri bhoo Tiri bhoo Kuri bhoo Vari bhoo, muri kubonderedza zvinhu zvakawanda.
<shona> 6943 Asika, ivava ngavazive kuti vanamugaradzakasungwa vanenge vakavamirira.
<shona> 6944 Asika ivhu redu repamusoro rakakukurwa nemvura zhinji iri kunaya saka tinoda kuti tiriendese kunoongororwa rotariswa kuti rinoda fetereza yepasi neyepamusoro yakawanda zvakadii.
<shona> 6945 Asika, ivo vabereki ngavarege kutora mukana wekuti Hurumende iri kuti vana vane zvikwereti vasadzingwe kana kuti vasanyimwe zvakabuda mubvunzo.
<shona> 6946 Asika iwe hauna kutaura kuti uri kubhadhara marii mendenenzi yacho, uri kungochemachema kuti unzwirwe tsitsi, pamwe mari yacho haikwani chikafu nechikoro.
<shona> 6947 Asika, iwe hauna kutiudza zvaunoona kuhope dzako kana kuti wakamboenda kwachiremba kana kukiriniki ukanzi kudii.
<shona> 6948 Asika, iwe hauna kuzochipedzisa kuti chireve chinhu.
<shona> 6949 Asika, izvi hazvireve kuti mishonga yakaipa inokuvadza vamwe hakuna nekuti kune mimwe yakaita seyemubobobo, iyo yekuti munhu anopinda pabonde nemumwe asingazvizive.
<shona> 6950 Asika, Jesu akati wese anotarisa mukadzi achimuyeva zvekumuchiva atoita hupombwe naye mumwoyo make.
<shona> 6951 Asika, Johani Mubhabhatidzi muBhaibheri akagara ati tiri vana venyoka nekuti akanga aona kuti tiri hama dzaAdam naEve vakateerera nyoka tichirega kuteerera Mwari.
<shona> 6952 Asika, kana dzakanaka hadzo ngadziitwe murugare, vanodaro.
<shona> 6953 Asika, kana mukati Chichi kuna Chiwoniso munenge marasikirwa nezvinoreva zita remunhu zvese nechikonzero chakaita kuti apihwe zita iroro.
<shona> 6954 Asika, kana murimi akasangwarira anogona kurasikirwa nechikamu chikuru chegoho rake kuburikidza nezvikonzero zvakasiyana.
<shona> 6955 Asika, kana ndikaratidzwa murume achazondiroora, nemari yandichaita, nedzimba dzandichazotenga Jesu ari papi muzvinhu izvozvo?
<shona> 6956 Asika, kana tichitaura neguva, tiri kutaura nani?
<shona> 6957 Asika, kana tikaramba tichizvipira patsva, tinenge tichiramba kukurirwa, kuneta nekutya.
<shona> 6958 Asika, kana tikasadada nemutauro wedu anozoususukidza mberi ndiani?
<shona> 6959 Asika kana tikatarisa dzimwe nyika dziri kubudirira dzakaita seChina tinoona kuti dzinokoshesa mitauro yadzo uye vana veko vanodzidza zvidzidzo zvakaita seMathematics vachishandisa mitauro yavo.
<shona> 6960 Asika, kana vanhu vakaita zvakaipa, havasi ivo shoko raMwari.
<shona> 6961 Asika, kana wafunga zvekunyora nezvezviitiko zvenhoroondo zvakaita sekuurayiwa kwevanhu paChimoio, edza kuita tsvakurudzo kana usina chokwadi chezvakaitika.
<shona> 6962 Asi kakomana aka, ako katisingadure nezita sezvo kachiri pwere, kanoti pavasikana ava, iko kakamitisa vaviri wemakore 13 neane makore 18 ekuberekwa kwete vana sezviri kutaurika.
<shona> 6963 Asi kakomana kari kuenderera mberi nechikoro.
<shona> 6964 Asika, kuda zvinhu kwedu kwanyanya.
<shona> 6965 Asika, kuita uku ngakuregedze kuva kuedza kuteya nzou neriva nekuti chirwere ichi hachisati chawanirwa mushonga.
<shona> 6966 Asika, kune akambopedza nhamo here?
<shona> 6967 Asika, kungorwadza kwenzvimbo inobuda netsvina kunogona kudaro kusiri kwemapiles asi huri humwewo hutachiona kana makonye nezvimwewo zvirwere.
<shona> 6968 Asika, kunyangwe hazvo munhu achida kuchengetedza imba yake, handizvo zvingaite kuti ashungurudzwe zvekuitwa kafiramberi akangonyarara.
<shona> 6969 Asika, kunze uko kune vamwe vanhu vari kutorambwa nekuti vari kutadza kuita mwana.
<shona> 6970 Asika kupinda mugore idzva hakusi kupinda muhupenyu husingaperi.
<shona> 6971 Asika, kurwara kunogona kungouya pane ipi zvayo nguva nokudaro maamburenzi aya achabatsira vashanyi ivava zvichiita kuti varambe vaine chivimbo chekushanyira nzvimbo iyi.
<shona> 6972 Asika, kushaya chinhu chakakosha murwendo rwehupenyu.
<shona> 6973 Asika kutambudzika ndiko kunotipa kutsungirira, nekutsungirira pakunamata kugotipa kuswedera pedyo naMwari pamwe chete nekukunda nekunyatsomuziva.
<shona> 6974 Asi, kakutaurataura kave kuwanda kokuti kunyangwe zvakadaro, pakwakaendwa kuhondo takasuma, varwi vakachangetedzwa vakadzoka, vakadzoka kune vazhinji vasina kudzoka.
<shona> 6975 Asika, kuti chechi dzembavha nevaroyi dzaveko idzi kuti dzikure, dzinokuriswa neni newe.
<shona> 6976 Asika, kutsvaga kunoda uchiziva chauri kutsvaga, nekuti Jesu anoti, Ndini nzira nechokwadi uye nehupenyu.
<shona> 6977 Asika, kuva sarapavana hazvirevi kuti unobva watova mukadzi wemurume anenge akafirwa, uripo kuti kana vana vakaita dambudziko, vanoenda kunamainini kana mukoma wemufi vachibatsirwa kana kuti vachichengetwa, vanodaro Sekuru Chisanyu.
<shona> 6978 Asika, kuziva hakuna saizi sehembe, kuziva hakuna kwepamusorosoro sendege iri kubhururuka.
<shona> 6979 Asika, mamwe madzimai echidiki anogona kunyara kuonekwa vakapfeka mbatya nhema dzesori nekuti vanozeza kubvunzwa kana kunyevewa kuti murume wake akafa nei.
<shona> 6980 Asi kamba akati, Muzukuru, ngatiitei makwikwi chete, asi ndinokuvimbisa kuti ndinokutangira!
<shona> 6981 Asika, mudzimai wekuchengetesa mumwe wake mombe ndiye anenge ari muridzi wadzo chaiye nekuti anogona kuuya kana pane ipi zvayo nguva achitengesa mombe idzi kana kudzitora.
<shona> 6982 Asika mukombe wepandari haupedzwi nemumwe chete.
<shona> 6983 Asika, mukudzidziswa gwara romusangano, vana veZanuPF vaiziva zvinogoneka nezvisingagoneke, uye vaizivawo kuti gwara romusangano harisi rokuti kana zvaramba ndinobva ndaramwa zvachose.
<shona> 6984 Asika, munhu akagadzirira zvaMwari pamwe chete nebasa raMwari haasi uyo anomhanya kumberi kwaMwari.
<shona> 6985 Asika, munyika yave pamusoro pedzose muAfrica panyaya dzoupfumi, vatapi veSahara News vakanyadzisa nyika yavo Nigeria, uyewo vakanyadzisa Africa yose, vakabvisa mutungamiri mutsva VaBuhari chimiro.
<shona> 6986 Asika murombo ndiyo target yaJesu.
<shona> 6987 Asika, murume anonzi muporofita uyu anoshanda nenzira inorwadzisa vanhu.
<shona> 6988 Asika, musha inzvimbo yakarongeka, ine mutemo, tsika nehunhu.
<shona> 6989 Asika, musi wa2 Ndira izororo zvakareka?
<shona> 6990 Asika, Mutsawashe pane zvimwe zvausina kundiudza zvandanga ndichida kuziva.
<shona> 6991 Asika, Mwari vanoti, Wakazviita ndikaramba ndakanyarara, iwe ukafunga kuti ndakafanana newe!
<shona> 6992 Asika mweya unopawo chikafu kunyama.
<shona> 6993 Asika, mweya yetsvina inoziva zvichaitika.
<shona> 6994 Asi kana achiuya kwatiri tinoda kuona zvinhu chaizvo zvatakabirwa, kwete Hongu takamugadzirisa zvekungotaura, akadaro murume uyu.
<shona> 6995 Asi kana akabatwa aine mhosva anogona kutemerwa zvirango zvekumbomiswa kutamba nhabvu kwemwedzi mitanhatu kana makore maviri.
<shona> 6996 Asi kana ari mambo wedunhu, hazviite kuti aziviviswe kuruzhinji kuti ashaya zuva iroro.
<shona> 6997 Asi kana ari mhandara anongoripeta odzosera kumadzitete vemukadzi rakadaro, riine mari mukati yekutenda.
<shona> 6998 Asi kana ari murume awanikwa aine utachiona mudzimai asina, mudzimai anosungirwa kuchengeta murume wake hazvina sarudzo.
<shona> 6999 Asi, kana asingade shavi iri achida zvekunamata, anofanira kukasika kukumbirirwa nenzira yechivanhu kuti zvivharwe asaona zvinhu zvakadaro, vanodaro.
<shona> 7000 Asi kana asisade hake kuti ndisvike kubasa kwake pakanaka handichatsikeko.
<shona> 7001 Asi kana asvika kuna chiremba anobva apfeka chiso chemunhu asina kana panomunetsa.
<shona> 7002 Asi kana ati ndiyo yaanayo, ngaandipe kana dhora ndinotambira nekuti ndanzwa nekufamba, makumbo haachada aya, anodaro.
<shona> 7003 Asi kana chirwere ichi chichangotanga, chinogona kusava nezviratidzo zvinoonekwa kana kunzwikwa.
<shona> 7004 Asi kana dai Mwari vaingoerekana vakuvinga sezvavakaita Moses, waizovati Ndiri pano here?
<shona> 7005 Asi kana ichi chiri chokwadi maitiro akadai anoshoresa zvikuru.
<shona> 7006 Asi kana ichinge yazowandisa, vavarirai kuzarura migero inotendera kuti mvura isaungana kana kuita zvimadhamu mumunda nokuti izvi zvinodzikisa fetireza kunyanya yemhando yeTop pamwe chete nekuunza zvirwere zvekuora kwemidzi.
<shona> 7007 Asi, kana iri hwai nokupfava kwayo, unotoda kusimba.
<shona> 7008 Asi kana iri nyika ino, Mwari vakataura kuti ichaguma.
<shona> 7009 Asi kana Jesu ari nzira, uye isu tiri maKristu, tinodireiko kufamba tichienda kuna Mwari nedzimwe nzira dzinozotisiya tiri sangweji iri pakati pemabwe?
<shona> 7010 Asi kana kuchikoro wani kune gadziridzo corrections.
<shona> 7011 Asi kana kuri kunzi hapana vana tete, iwewe taura nemurume wako womuudza kuti wave kuda kusiya musha, nokuti kutaura chokwadi hapana chawakagarira.
<shona> 7012 Asi kana mada kuedza dzimwe mbeu tinokukurudzirai kuti mutange nekuedza pandima duku.
<shona> 7013 Asi kana mafuta ave munamato, hutsvene huri mumafuta here kana kuti ndehwaMwari?
<shona> 7014 Asi kana mamiriro ezvinhu akasanduka, tinotanga zvakare kubatsira vadzidzi ava avo pari zvino vatisiri kukwanisa kuyamura nemari yezvikwereti.
<shona> 7015 Asi kana maporofita aye aenda, zvinhu zviye zvotanga kutonyanyisa.
<shona> 7016 Asi kana mazvitadza, kune vanoda kunwa doro moregawo kuraradza monwa zvine mwero, vanodaro.
<shona> 7017 Asi kana muchida henyu kuti vakuvadzwe vana ivava.
<shona> 7018 Asi kana muchina uine chekuisisa fetiriza, munodyara pamwe nekuisa fetiriza kamwe chete.
<shona> 7019 Asi kana mudzidzi achinge ava kuziva maringe nenhau dzeutano anotosandura pfungwa dzevabereki vake kuti abatsirikane, vanodaro.
<shona> 7020 Asi kana mudzimai wavo ari munhu akazvityora uye ane rudo, akabva kuvanhu vanoziva kurayira, anofanirwa kuzvityora achichengetawo amai vakabereka iwe nekuti hakuna kumwe kwavangatarisira kunze kwekumuroora.
<shona> 7021 Asi kana muine muchina wenyu, onai kuti wagadziriswa kana paine zvimwe zvisiri kushanda uyezve mobva maita kuti muchina uyu usevhiswe service.
<shona> 7022 Asi kana mukamunzwa achitaura nezvemba yake, unogona kufunga kuti hakuna zvakare imwe imba yakanaka uye ine tunzvimbo twunoshamisira mukati mayo seyake.
<shona> 7023 Asi kana mukomana achikushainira asati akukanda pakicheni, tenda Mwari ufare nekuti unenge uchiratidzwa hunhu hwemunhu ari kuseri kwemukomana wako nguva ichiripo.
<shona> 7024 Asi kana munhu akashandisa makondomu pabonde anowedzera chikamu chechengetedzo nechikamu che99 percent.
<shona> 7025 Asi kana munhu azorambawo tinomugamuchira.
<shona> 7026 Asi kana munyu usisarunge unenge usisina basa.
<shona> 7027 Asi kana mwana ovhima tupuka utwu achidya, achidyawo nehuku mbishi, achidya tsvina yake uye achisimudza mazitombo asingagonekwe nevanhu vakuru pamwe chete nekubatwa nesimba guru guru, zvave kuda Jesu.
<shona> 7028 Asi kana Mwari vataura kuti Zimbabwe muri kuenda kuAfcon, hapana anozviramba.
<shona> 7029 Asi kana Mwari votaura havashevedzere, uye havakoke vatapi venhau.
<shona> 7030 Asi kana ndichipa huwandu hwevadzidzi varipo pari zvino, semuenzaniso, Algeria ine vadzidzi 395, Russia 133, India 31, China 109, Czech Republic 2, Iran 4 neCuba ine 9. Vakawanda vacho vakapedza zvidzidzo uye vakadzoka gore rapera, vanodaro Dr Mushowe.
<shona> 7031 Asi kana nguva yakwana, njiva ichadzoka yakaruma shizha nyoro uye tichaziva kuti Mwari vakatendeka.
<shona> 7032 Asi kana nyaya iyi ikabuda chete tichafamba nawo mapepanhau acho kusvikira zvakanaka, anodaro Mupoperi achibuda.
<shona> 7033 Asi kana paine vanomupa mazano, ngavamuudze kuti rwendo rwuno akanyanga yaona.
<shona> 7034 Asi kana pane chinhu chinovengwa naMwari, kuzvikudza.
<shona> 7035 Asi kana pari pakurova Dongo, mapatya aya anenge ava kudivi rimwe chete, mhandu yavo yava imwe chete Dongo.
<shona> 7036 Asi kana pari panyaya yeEDC, munoziva kuti gurukota rehomwe yenyika pavakatura hurongwa hwebhajeti renyika regore rino vakati Hurumende haina mari pari zvino nekudaro hatikwanise kunge tichitora varairidzi vatsva.
<shona> 7037 Asi kana raiswa apo rave keke, rinonaka, uyewo hazvigoni kuti uzopatsanura tunhu twese twuya twakaiswamo.
<shona> 7038 Asi kana Revai aine chokwadi nezvaanoreva, anokumbira ruregerero pamusoro pekumukuvadza kwaakaita.
<shona> 7039 Asi kana riri gwaro redziviriro raari kuda mupeyi henyu, akadaro.
<shona> 7040 Asi kana takatarisa Harare, vanhu veHarare ndevapi kana kuti Munhu chaiye haasi muwivhi, makeup WAKANDIRAMBA Alexander, hazvina hazvo mhosva.
<shona> 7041 Asi kana takatarisa Harare, vanhu veHarare ndevapi kana kuti ndivana ani?
<shona> 7042 Asi kana tati iye zvino zviri kutinetsa kuti tiwane mari yakakwana yekuku bhadharai panguva ino movavo nekunzwisisa nokuti nguva yatiri haisi nguva yehupfumi.
<shona> 7043 Asi kana tichinge tafurirwa neFast life kuti zvakaipa zvakanaka, ngatizivei kuti hatisi kuzviuraya, asi tiri kuuraya nyika.
<shona> 7044 Asi kana tichitarisa nhau yekuti zvirwere zvepabonde zviri kubhebha uye misha yakaita seMachipisa kuHighfield, Mbare neAvenues muHarare dziri kubvira, hazvingagonekwi.
<shona> 7045 Asi kana tichitsvaga Mwari, ngatirege kumutsvaga sevanhu varasa mombe.
<shona> 7046 Asi kana tikanyatsoongorora zviri kuitwa nevamwe vavo, tinoona kuti vashoma vavo vakazvipira mubasa iri uye kuti vazhinji vacho makuruku makoronyera ekupedzisira.
<shona> 7047 Asi kana tikatarisa muZimbabwe nhasi, nguva yedu zhinji ndeyekuudza Mwari kwatinoda kuenda, kwete kubvunza Mwari kwavanoda kuti tiende.
<shona> 7048 Asi kana tikavatorera huroyi hwavo, vanosara vafanana nababa vavo Satani asina chinhu kunze kwemanyepo nehutsinye.
<shona> 7049 Asi kana tikazotarisa mapinduriro avanoita vanzi naSekai vauye kuzoona zvainge zvaita Lily tinotanga kuona zvimwe maererano nemudzimai uyu.
<shona> 7050 Asi kana tikazotarisa zvakabuda pabvunzo dzeZimbabwe School Examinations Council Zimsec dzaGrade 7, O neALevel dzegore rapera, tinoona kuti hazvirevi kuti kana pachikoro pachibhadharwa mari yakawanda vana vanodzidzapo vanozobudawo zvakanaka pabvunzo.
<shona> 7051 Asi kana tiri mutsvina, tinofanirwa kutsvaga mvura yakachena, mvura chaiyo inonzi Jesu.
<shona> 7052 Asi kana tisiri kuhwina tinotsvaga nzira dzekugadzirisa panenge pachikanganiswa.
<shona> 7053 Asi kana uchida kukurumidza, ita wega usingabvunze vamwe.
<shona> 7054 Asi kana uchiita gadziriro navo, ukavaona vachitamba, unobva waona kuti vamwe vacho vane matarenda anonwisa mvura zvikuru.
<shona> 7055 Asi kana ukachinjanisa mukadzi wako nemari, kana kupa babamunini bonde zvinoreva kuti hausisiri munhu, asi wave chinhu.
<shona> 7056 Asi kana ukange uchida kutaura kuwanda kwemagamba akafa, hautaure uchishandisa masvosve.
<shona> 7057 Asi kana ukaramba nyika, woda Mwari unenge watanga kupedza maproblems.
<shona> 7058 Asi kana uri mweya wakaipa waitise kudai, chiramba anofanire kudzinga mweya uyu.
<shona> 7059 Asi kana usingaite zvepabonde haha Ini ndinokupedza chivhindikiti kuita Ndinokudya kusvika wapera seshumba Audrey Kudzai Nago ari muGrade 6 paLakeview Primary School, Galloway Road, kuNorton.
<shona> 7060 Asi kana vabereki vakatambidzana pwere richava dambudziko risina magumo, vanodaro.
<shona> 7061 Asi kana vafunga zvekusvika vapwa sechidzivamudingwi, hapana hove dzinowanikwa mumadhaka epfungwa dzavo, asi matatya nehozhwa.
<shona> 7062 Asi kana vakabvuma kuripa, vakaendesa muripo wacho, mhuri yemufi nenanga vanodzokera kuguva uku vonotaurira mweya wemufi kuti kurwa kwake kwanzwikwa, vakakonzera rufu rwake vateterera.
<shona> 7063 Asi kana vakafunda vanoziva kuipa kwazvo.
<shona> 7064 Asi kana vakaishaya kunenge kwave kutodzokera kumba, anodaro.
<shona> 7065 Asi kana vakandirasawo nhasi handingaziva kuti tichiri pamwe chete here.
<shona> 7066 Asi kana vakataurirana nemakambani anoashandisa kugadzira zvimwe zvekudya.
<shona> 7067 Asi kana vakazoziva kushandiswa kwacho, vanoona zvichiendeka.
<shona> 7068 Asi kana vanhu vachiti munhu anokurirwa nedoro, ko aripo here akamborinwa akarikunda?
<shona> 7069 Asi kana vari baba vakakodzera zvinoitwa saizvozvo.
<shona> 7070 Asi kana wandinyorera meseji uchikumbira kubatsirwa uye tisingazivane, ini ndobva ndakuudza kuti ndichakubatsira kana ndapedza zvandiri kuita, iwe wobva wapindura uchiti, Iri bho, unondivhundutsa.
<shona> 7071 Asi kana wati, Muromo wawakuru hauwiri pasi, muchiShona, unonzi watadza pawashandisa wawakuru nekuti waifanira kuti wavakuru.
<shona> 7072 Asi kana wazoiwana usazoti handina kukuyambira.
<shona> 7073 Asi kana zvabudirira ndinovimba kuti zvichazarurira mikana kuvatambi vazhinji nekuti vanenge vave kuwaniswa mukana wekunotambira nhabvu yavo kuSouth Africa uye zvikwata zvavo zvinenge zvave kuwanawo mari nekuvatengesa, akadaro Manyengavana.
<shona> 7074 Asi kana zvaramba uye uchiona kuti murume wako haasi kukucheuka, tsvaka zvokuita, munhu ane mawoko maviri haafaniri kunetseka.
<shona> 7075 Asi kana zvichinge zvarambwa, vanhu ivavo vacharasikirwa nemasitendi kana dzimba dzavo, vanodaro.
<shona> 7076 Asi kana zvichinge zvichizadzikisa zvinodiwa, tinobatsira kuti zvinyoreswe nekuti zviri kubatsira mukuderedza huwandu hwezvikoro zvitsva zviri kudiwa munyika, vanodaro.
<shona> 7077 Asi kana zvikange zvichiitwa kuburikidza neindaneti, zvinenge zvave kureva kuti tinenge tave kuchengetedza mari dzedu nekuti pamwe pacho unofambira pasina.
<shona> 7078 Asi kana zvinhu zvatinonyatsoita tichiziva kuti tiri kukanganisa zvasvika apa, Mwari vanoti ndizvo zvivi.
<shona> 7079 Asi kana zvisina kuitika ngaazive kuti mahwani atanga.
<shona> 7080 Asi kana zvisirizvo, ndinobva hangu ndotsvaga kumwe kwekuenda uko ndinopihwa mukana wekutamba.
<shona> 7081 Asika ndichagotyeiko kununa iwe wakatondisasika?
<shona> 7082 Asika, ndine mvumo yekugarapo semwana nekuti imba yacho hatisati tainyoresa zviri pamutemo.
<shona> 7083 Asika, ngatiregerei kuvavarira kuda kuva vaRungu nekuzora mafuta nemishonga inotsvukisa nekuti zvimwe zvacho zvinokuvadza.
<shona> 7084 Asika, nguva haina nguva yekuteerera kuchemachema kwako.
<shona> 7085 Asika nguva zvayo haisati yapera, hapana chekumhanyira, anodaro musikana akarurama uyu.
<shona> 7086 Asi kanhetembo kanonakidza kachitamba nemazwi zvakadzama kudarika zera nefomu yaFaith.
<shona> 7087 Asika, nyangwe Bhaibheri rine vanhu vakanga vakaremara, vanhu vaitambudzika, vanhu vaida kubatsirwa nevamwe vanhu kuti vagone kurarama nekurerukirwa neupenyu.
<shona> 7088 Asika, nyangwe zvazvo mamwe mapurisa achitora nekugumha vanhu mari, uye mamwe achiramba kunzwira vabereki tsitsi, musakanganwe kuti pakupera kwezuva mupurisa munhuwo seni nemi.
<shona> 7089 Asika, nyaya haingaperi usina kuziva kuti vana tinhai dzirwe, dhibha harina mhuru zviri sei, sei.
<shona> 7090 Asika, nyaya yaivepo ndeyekuti akanga apinda mumunda wevaridzi usina fenzi akanodya.
<shona> 7091 Asika, nyaya yakanaka pakuve homwe yaJesu ndeiyi Mwari zvavanenge vaita mumweya hazvishanduke nyangwe iwe ukashanduka pakuita kwako!
<shona> 7092 Asika, nyaya yekuda zvinhu, yekutenga nekutengesa zvinhu, yekuda mari nenyama inoratidza kuti vanhu havaone kuti vari kushandiswa nyangwe zvazvo ivo vachifunga kuti vari kushandisa.
<shona> 7093 Asika, nyika kuti inzi inyika zvinobva muvana.
<shona> 7094 Asika, nyoka haingodiridze pasina kurimwa?
<shona> 7095 Asika, pachivanhu mwana haatenderwe kunanga vabereki huroyi nekuti akadaro imhosva kana kuti ingozi inotoda kuripwa.
<shona> 7096 Asika, patinokwenenzvera micheno yedu semadzimai, tinofanira kuona kuti mbatya dzedu dzinoenderana nemiviri yedu nekuti vamwe vakobvu uye vamwe vatete.
<shona> 7097 Asika, paye Peshi paunenge uchiti hauite nekuda kwenharo nekutaura kunenge chisasa chinovava, uchenjere kuti uchapembedza mweya yetsvina ikanokurasira kuchimbuzi.
<shona> 7098 Asika, pese panoitwa makwikwi, pane mumwe anotokunda, ogadzwa hushe.
<shona> 7099 Asi Kapfupi 38 ari kuramba mashoko ekuti akarohwa nemudzimai wake, Precious Mai Nga Kabrito 30, achiti akakuvadzwa nefeni remotokari.
<shona> 7100 Asi Kapfupi haana kunyatsojekesa kuti nenanga iyi anoda kupihwa mushonga here kana kuti kubatsirwa kuwana mari.
<shona> 7101 Asi Kapfupi, uyo anoimba nechikwata cheOrchestra Ndozvo, ari kurambisisa huroyi hwaari kupomerwa uhu achiti zvichida Marabha ave murwere wepfungwa zvichitevera kurohwa kwaakaitwa mumusoro ndokukuvara zvakanyanya gore rapera apo aive kubhawa nepfambi.
<shona> 7102 Asi kare mukadzi haaiti muromo wake bufu kuti kumurume ndinokuda.
<shona> 7103 Asi kare waindibvumidza kutema muripo wandaida ndipo pandakaita mari.
<shona> 7104 Asika, rimwe dambudziko rave revana vanofarira kupfeka mayunifomu mamini, vanodaro.
<shona> 7105 Asika, semaonero edu, kuzviuraya handiko kunopedza matambudziko anenge achisanganikwa nawo asi kuti kunotoawedzera.
<shona> 7106 Asika, semaonero edu zvakakosha kuti vadzidzi vapfeke zvakadzikama uye zvisingavabvise chimiro.
<shona> 7107 Asika, shoko rangu guru ndinoti varairidzi ngavashande nesimba, vaine shungu dzekuti vana vapase nekuti ndizvo zvatiri kubhadharira fizi, vanodaro.
<shona> 7108 Asika tine simba rekuti dzirege kuvakira matendendere adzo muvhudzi redu.
<shona> 7109 Asika, tinorarama hupenyu hwedu tiri pasi pesimba raMwari uyo ane ziso risingabwaire paanenge achitifudza.
<shona> 7110 Asika, tiri vanhu vatema uye hatifanire kusiya tsika dzedu, vanodaro VaChisanyu.
<shona> 7111 Asika tose hatingapere kuita dzimba.
<shona> 7112 Asika, TV mumwe wanamwari variko mazuva ano.
<shona> 7113 Asika uku kuisa upenyu hwavo parumananzombe nekuti vanogona kudonha vokuvara kana kutsikwa nemotokari inenge ichitevera kumashure vobva vafa.
<shona> 7114 Asika uyu musikana weusiku haana kumbobvira aenda kumba kwemunhu, asi kuti varume ndivo vanoenda kubhawa kwaanenge ari.
<shona> 7115 Asika uyu muviri hausi muchina, akaenderera mberi.
<shona> 7116 Asika, vamwe havasati vadyara zvachose.
<shona> 7117 Asika, vanhu havangoerekana vavharirana mumba, vabvisana hembe, vave mumagumbeze vasina kuwirirana.
<shona> 7118 Asika, vanhu pavakasikwa naMwari haana kuti shandisiranai mishonga, asi akati shandai nekuti Mwari ndiye akave mushandi wekutanga achisika denga nenyika.
<shona> 7119 Asika vanhu wee, takasiyana nemombe dzinoda kudzorwa.
<shona> 7120 Asika varimi tisaita chijairira chekusarima mozotenga zvinhu zvekuenda nazvo kushoo.
<shona> 7121 Asika varimi, zvakachipa zvinogona kuzokudhurira kumunda nokuda kwekuti zvinenge zvoda kufiritwa rusingaperi.
<shona> 7122 Asika, VaRoma inoti, Nokuti umambo hwaMwari hahuzi zvokudya kana zvokunwa, asi kururama norugare uye nomufaro muMweya Mutsvene.
<shona> 7123 Asika, vashoma vanokwanisa kuwana chiremerera ichi.
<shona> 7124 Asika vatendi, kana makanzwisisa Mwari, mukamuziva kuti Mwari mweya, munofanirwa kuziva kuti kuenda kunonamata vanhu muri mumakomo akavigwa vafi hakunei naMwari.
<shona> 7125 Asika, Vida akanga ava kuziva kuti Jane akamboita musikana waSimon.
<shona> 7126 Asika zano iroro rinova dambudziko rako.
<shona> 7127 Asi kazhinji dambudziko iri rinonzi rinowanzopera roga.
<shona> 7128 Asi kazhinji mhuka idzi dzine zvadzinoreva kana ukasangana nadzo uyewo dzine ruvara rwakasiyana nedzimwe sekuti shumba inowanikwa iine ruvara rwakachenuruka kanawo nemakudo, vanodaro.
<shona> 7129 Asi kazhinji patinoti vakuru vakati, kana kuti vanoti, tinenge tave kudzokera kutsumo nemadimikira nehumwe huchenjeri hwemashoko.
<shona> 7130 Asi kazhinji, vanhu vakawanda havachimbidze kuenda kunovhenekwa kuzvipatara nekuda kwezvikonzero zvakasiyana.
<shona> 7131 Asika, zita rekuti chitundu rinorevawo midziyo yakaiswa pamwe chete sebutwa.
<shona> 7132 Asika, zororo riri kudenga.
<shona> 7133 Asika, zvakakosha kuchengetedza utano pane kuti munhu azotambudzwa nezvirwere zvinokwanisa kudzivirirwa.
<shona> 7134 Asika, zvakakosha kuti vanhu vange vachiziva kuti mutemo unoti kudii nenyaya iyi.
<shona> 7135 Asika, zvakakoshawo kuti zvirimwa zvakaita sechibage, nzungu nemapfunde zvivandudzwe kubudikidza nekugadziriswa zvimwe zvinhu zvakasiyana kwete kungotengeswa zvakadaro.
<shona> 7136 Asika, zvakangofanana neroora, zvingatoshamisa kuti munhu aribvise rose panguva imwe chete, vanodaro Dr Dokora.
<shona> 7137 Asika, zvichitevera danho rakatorwa neHurumende iri, zvidzidzo izvi zvinofanira kuitwa nemazvo.
<shona> 7138 Asika, zvidzidzo izvi hazvifaniri kungowedzerwa pasina kuwanisawo zvikoro midziyo inofambisa zvidzidzo izvozvo zvakanaka yadakai semakombiyuta, mabhuku nemarabhoritari, anodaro.
<shona> 7139 Asika zvirungamutauro hazvishanduke nekuti tava kuzvikoro zvepamusoro.
<shona> 7140 Asi kubudikidza nedambudziko iroro, mumwe anozoona pamberi apo kuti Mwari vane zvavakanga vachida kutaura naye.
<shona> 7141 Asi kuburikidza nemakombiyuta uye mabhuku amavapa, tichaona shanduko huru.
<shona> 7142 Asi kubva atange kutambira chikwata chino atamba mitambo yakawanda, pose anogara achishanda nesimba uye akazvipira mubasa rake.
<shona> 7143 Asi kubva ipapo, dambudziko iri rakabva ratanga kusvikira izvozvi.
<shona> 7144 Asi kubva ipapo handisati ndamboita mhirizhonga kwaari.
<shona> 7145 Asi kubva kwakaita Chunga kuchikwata ichi ndipo pachakatanga kudzikira kusvikira chazoburitswa muPSL muna2012.
<shona> 7146 Asi kubva muna2013 yakadzokera zvakare pa135 kuzvipatara nemakiriniki.
<shona> 7147 Asi kubva musi uyu, handiswedere padyo naye.
<shona> 7148 Asi kubva nakare, pane zvinhu zvisinganzwisisike kuti zvinombofamba sei kana pari panyaya dzetsiva.
<shona> 7149 Asi kubva ndichikura, amai vaingondiita rough saka zvaingondibhowa, akadaro Allen.
<shona> 7150 Asi kubva paakauya, ndakatanga kubirwa mari ndikafunga kuti aiva mudzimai wangu uyo ndakatodzinga nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 7151 Asi kubviswa zita rawakazvarwa naro zvinoreva kuti zvese zvako zvinenge zvabiwa, uye unenge wave nhapwa, sezvatinoziva kuti nhapwa dzaitorwa kubva muAfrica kuendeswa kuAmerica nedzimwe nyika dzaindopihwa zita romunhu anenge adzitenga.
<shona> 7152 Asi kubvuma kuti hauzive chinhu chakanaka, uye chinokubatsira zvikuru kuti uwane pekutangira mukusaziva kwako.
<shona> 7153 Asi kuchikoro uku kunopedzisira kwoitika zvinhu zvakasiyana, zvimwe zvacho zvakashata izvo zvinokanganisa fundo yemwana.
<shona> 7154 Asi kudai vaitaura dambudziko ravo, murume uyu aigona kubatsirwa nevarungu vedu, vanodaro VaHove.
<shona> 7155 Asi kudai wati pamwe musikana wake wacho ndiye akamupa mari yekuroora sezvo ari iye anoshanda pamwe taizvinzwa.
<shona> 7156 Asi kudzidzisa kwako kwanga kwakanaka chose nekuti wanga uchinongedza hunhu hunowanikwa muvabereki asi huchipesanisa.
<shona> 7157 Asi kufa kwaJesu kwakaita good nekuti kwakanga kuri kufa kwekuti ini newe tigokwanisa kuzoona Mwari kana tichinge tafa.
<shona> 7158 Asi kufanana nekupera kwebasa repakambani rinoita kuti mumwe nemumwe aende kwake, kubva muna Jesu kunobvisa zvese zvaikubatanidzai.
<shona> 7159 Asi kugadzwa kwaSamaita pachigaro chinopisa ichi kuzere nekugedageda kwemeno sezvo vamwe vatsigiri veDeMbare vachiti vanoda kuti chikwata ichi chidzose Ndiraya uyo akachirairidza mwaka wadarika zvichitevera kudzingwa kwakaitwa David Yogi Mandigora.
<shona> 7160 Asi kugara kwechinhu chakaita senyoka kana chipoko panzvimbo kwakabvumirwa nani?
<shona> 7161 Asi kugara pano hamheno, pave kurema nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 7162 Asi kuhondo ikoko kwaiva nevatengesi munozviziva saka zvinhu zvinenege zvichiitika hazvifaniri kushamisa.
<shona> 7163 Asi kuhwina kwakaita Real kwange kusina mufaro wakanyanya nekuti vamwe vatambi vayo vanoti Gareth Bale, Raphael Varane nakaputeni wacho Sergio Ramos vose vakakuvara mumutambo uyu.
<shona> 7164 Asi, kuita kwaanaMawarire hakuna kusiyana nekwemufundisi wesvondo yechiKatorike, Bishop Pius Ncube.
<shona> 7165 Asi kuita zviripo hakusi kuita free spirit.
<shona> 7166 Asi kukanganiswa kwezviperengo kana kuti kwekutaipa ndiko kwaidzosera kumashure.
<shona> 7167 Asi kukundwa kaviri kwaakaitwa naBellew kwakamuvharira mikana yekuhwina mabhande ake aakatorerwa zvazotuma shasha iyi kusiya tsiva zvachose.
<shona> 7168 Asi kukuvara kwaakaita kwakamukanganisa!
<shona> 7169 Asi kukwaziswa nemwana ari kuda kupfugama achiombera achiti, Maswera sei baba? chinhu chave kundirangaridza kuti neniwo ndave kufanira kumanikidza Harare nespeed yayo kuti indirutse.
<shona> 7170 Asi kumapazi ekumusorosoro, muti wakanga wave kuremerwa neshumba netsoko.
<shona> 7171 Asi kumhanya kwenyika yemagetsi kuri kundijungulutsa mwoyo wangu zvekuti pandicharutsa, ndicharutsa zvese zvinorutswa, pamwechete nerurimi, mazino nepfungwa.
<shona> 7172 Asi kumumwe mukadzi nemukuwasha wake vekuTrelawney, kuBanket, kunyarana uku hapachisina sezvo ambuya vari kuita kuimba chaiko vachiti pavana vavo, vaviri vacho vakavaita nemukuwasha.
<shona> 7173 Asi kumumwe mukadzi nemukuwasha wake vekuTrelawney, kunyarana uku hapachisina sezvo ambuya vari kuita kuimba chaiko vachiti pavana vavo, vaviri vacho vakavaita nemukuwasha.
<shona> 7174 Asi kumuporofita mumwe chete wemuno, anotiti mwana uyu akapondwa mutumbi wake ukaiswa mudura memurimi.
<shona> 7175 Asi kumwe kupfeka kwave kuita vakadzi hakuchareva chinhu.
<shona> 7176 Asi kumwe ndinonzwa kuti vanaJabulani vakanga vamisa mabhazi kuti hapana anoenda.
<shona> 7177 Asi kumwewo kwandinofamba ndinonzi pane hama dzangu dzepedyo dzakabatabata mishonga yakaipa.
<shona> 7178 Asi kuna Isaya kwakanzi, Haiwa Jehovha Mwari wedu, mamwe madzishe kunze kwenyu akatitonga, asi zita renyu ndiro ratinokudza chete.
<shona> 7179 Asi, kunaya kwemvura hakuna kumisa vanhu kuenda kuNational Sports Stadium.
<shona> 7180 Asi kuna Zvakazarurwa kwakanyorwa kuti varoyi havapinde muJerusarema idzva.
<shona> 7181 Asi kune avo vanenge vachinyora bvunzo vasingadzidze pazvikoro zvavanenge vachinyorera, havakanganiswe nehurongwa uhu.
<shona> 7182 Asi kune dzimwe nyaya dzegomarara remhando iri dziri kuwanikwa kuvanhu vari pasi pemakore 50 ekuberekwa.
<shona> 7183 Asi kune dzimwe nzvimbo, mupurwa unozivikanwa nekuyamwa mombe izvo zvinoita kuti vamwe vaudaidze kuti gama mombe.
<shona> 7184 Asi kune dzimwewo dzinoguma dzave kushandiswa mabasa ehuroyi, vanodaro VaMombe.
<shona> 7185 Asi kune imwe mbere inogara mudunhu iyo inomhanya zvinoshamisa.
<shona> 7186 Asi kune imwe nzira zvakare yekuti vana vawane fundo muZimbabwe nonformal education.
<shona> 7187 Asi kune makambani makuru mazhinji akazvimirira ari kuchitsvaga kuti vagaye hupfu, vabike maheu kana kugadzira maputi nezvimwewo.
<shona> 7188 Asi kune mamwewo mashoko nemifananidzo iri kumhanya isina kupfeka nemumafoni edu.
<shona> 7189 Asi kune mbavha dzinongomiririra kuita mubikirwa webasa ratinenge taita vachibva variita ravo apo vanotengesa vachiita mari yakawanda kupinda isu.
<shona> 7190 Asi kune mbeuwo dzisina kumira zvakanaka nekuda kwemasora.
<shona> 7191 Asi kune murume wandakasiyana naye ndine vana saka ivo havasi kufara nekushaya muzukuru chete, kwete zvavari kureva, akadaro James.
<shona> 7192 Asi kune rimwe divi Dynamos iri kutatarika kunwisa sezvo yangokwanisa kurova mambure ka11 chete izvo zvisingatarisirwe kubva kuchikwata chikuru seichi.
<shona> 7193 Asi kune rimwe guvhu rinokurisa zvekudarika mwero iro rinozivikanwa nekuti guvhudende.
<shona> 7194 Asi kune tsvimbo dzinopihwa kubva kumadzitateguru.
<shona> 7195 Asi kune vachiri kugara munzvimbo dzisati dzasevhiswa dzisina migwagwa nezvimwe zvinodiwa tinoti nyorai matsamba tione kuti mungabhadhara mitero yakamira sei, uye zvichienderana nezvinhu zvamuri kuwaniswa nekanzuru pari zvino, vanodaro.
<shona> 7196 Asi kune vamwe vainge variko Zimbabwe isati yasununguka, nanhasi vachiriko, asi vasingakoshese ropa revana venyika ino avo vakafa muhondo.
<shona> 7197 Asi kune vamwe vanongouya kuzogara vasingagerwe kana kurukwa vachida kuona munhu waMwari, anodaro Prophet Madungwe.
<shona> 7198 Asi kune vamwe vanopedzisira vafarisa vachitora mutemo kuisa muhomwe dzavo vachizvidza mapurisa.
<shona> 7199 Asi, kune vamwe vanopihwa mazita aya kuburikidza nejambwa rinenge ravawira muhupenyu hwavo sezvakaitika kuna Hardlife Nairobi Zvirekwi mutambi weCAPS United.
<shona> 7200 Asi kune vamwe vanoti kurara nechitunha inzira yekuzadzikisa rudo.
<shona> 7201 Asi kune vamwe vari kuhwanda nebumbiro remutemo vachipara mhosva, hationi zvakanaka.
<shona> 7202 Asi kune vamwe vari kutozvirova matundundu nenyaya yekushaya hunhu.
<shona> 7203 Asi kune vamwe vatakurukura navo vanoramba zvachose kuti vose vari kuzviti ndivanaMbuya Nehanda ndevechokwadi.
<shona> 7204 Asi kune vamwewo vane dzedzinza avo vakasvikogara kuRushinga vainadzo, vakadaro.
<shona> 7205 Asi kune vanhu vanogona kusvika pakufa chaiko vachingoti, Handina kukuvara kana kuzvimba, asi ndine kakurwadziwa, ndinofunga kuti zvichapera mumazuva anotevera.
<shona> 7206 Asi kune vanocherechedza, kana uchitaura zvemunyama, ukati wangu munyama zvinoita sekuti unouda kana kuti mave nehukama saka iwe wave kutoutora semunyama wako.
<shona> 7207 Asi, kune vanodzamisisa pfungwa, twutsuro tweEaster hatwungatsive kurohwa nekutambudzwa kwakaitwa Jesu kuti ini newe tikwanise kuzoona Mwari nerimwe zuva.
<shona> 7208 Asi kune vari kupihwa neHurumende ava ikurudziro yedu veduwe kuti ngakusawanikwe vane katsika kekuzotengesa vave kutsvaga mari yekunwa doro.
<shona> 7209 Asi kune vazhinji vari kushereketerwa zvekusvika pakufa chaiko vakanyarara.
<shona> 7210 Asi kunmwe kuroya ndekwemadzinza, munhu anoita asingazive, vanodaro.
<shona> 7211 Asi kuno kumaguta nekuti vanhu vazhinji vanoswera vakabatikana nemabasa, tinoita masvondo maviri.
<shona> 7212 Asi kuno ndiye ari panyanga, ndiye ane yose zvose zvinouya nepaari.
<shona> 7213 Asi kunyangwe hazvo baba vake vachifunga kuti Khama haasati atamba nhabvu kusvika pakasvika babamukuru vake, vanoti Khama aibva zvekuti ave kufanirwa kuenda kunotambira kunyika dziri kuEurope.
<shona> 7214 Asi kunyangwe hazvo vazhinji vainge vashevedzera kuti Notorious McGregor apinde mumutambo uyu pasina nguva, mutungamiri weUFC Dana White akasimbisa kuti mutambo waachakwikwidza ndewemuna Gunyana apo anotarisirwa kudzoka kuzokwikwidza.
<shona> 7215 Asi kunyangwe hazvo zvakadaro tinogara tichihwina menduru dzakasiyana saka tizere netarenda rinodadisa muchikwata chedu, akadaro Katore.
<shona> 7216 Asi kunyangwe mvura yava shoma zvekutoita mwedzi nemwedzi kusina mvura mumatepi, tiri kuzama nepatinokwanisa kuchera zvibhorani munzvimbo dzine dambudziko, vakadaro Mai Maokomatanda.
<shona> 7217 Asi kunyangwe ndisingaoni kudaro, kana ndikawana mabasa emaricho ndinoita, zvakaita sekuwacha kana kusakura mumunda ndinogona uye handiteme zvirimwa.
<shona> 7218 Asi kunyangwe zvakadaro, ndinoda kudzokera kumba kwangu naye, anodaro Banesa Mutongi Nyasha Marufu akapa Chiyambo gwaro rerunyararo asi ndokuti Banesa ane mvumo yekunoona vana uye achizviita murunyararo.
<shona> 7219 Asi kunyangwe zvazvo dai zvinhu zvakaomarara sekutema muti wemupangara nedemo rakagomara, pane chakanaka chinongoda kutarisirwa.
<shona> 7220 Asi kunyebera munhu iwe uchiziva kuti zvakanzi kwete madiamonds ndee nyika asi unoramba uchidaro.
<shona> 7221 Asi kunyepa kwese ikoko.
<shona> 7222 Asi kunze kwekunyadzisa, ndizvo zviri kuuraya nyika.
<shona> 7223 Asi kunze kwekushandisa mutauro, zvirungamutauro nezvidavado nenzira inonwisa mvura, Amanda ndichipangamazano anotyisa.
<shona> 7224 Asi kunzvimbo dzinodziya dzakaita seChiredzi nekuBeitbridge, vamwe vanorima muchando imomo nenhau yekuti hakutonhori zvakanyanya.
<shona> 7225 Asi kuona mutumwa ikoko kwakamuvhiringidza kukamuzadza nekutya.
<shona> 7226 Asi Kuonererwa haandipindure nemashoko, anobva andigadzikira bhegi rakavharwa.
<shona> 7227 Asi kupera kwesvondo rino ndichange ndave kunorapwa ruoko rwangu izvo zvinoreva kuti handichapinde munhandare kwenguva refu.
<shona> 7228 Asi kupikisa bato reZanuPF zvinoreva kuti vanhu havachabatana maoko, nokudanana?
<shona> 7229 Asi kupinda mumota yemunhu wausingazive nechikonzero chekuti uri kuda kuenda kwauri kuenda, hakusi kungwara.
<shona> 7230 Asi kuramba chiKristu muchiti chinamato chevarungu kurasikirwa.
<shona> 7231 Asi kuregera simba raMwari richionekwa isu patinenge tapera simba ndiko kuve nesimba rechokwadi chaiko.
<shona> 7232 Asi kusarudza kubhigwa kwese zvako kwemuporofita, kwemupurisa kana muNinja kunoreva kuti nesuwo tinoda kukwana pambiri yaMwari sehukwana pasi pemapapiro amai vadzo.
<shona> 7233 Asi kusarwadziwa kana kusakuvara zvinoonekwa kunze hazvireve kuti unenge usina kukuvara.
<shona> 7234 Asi kusaziva nhamba dzemunhu ari kukufonera hachisi chikonzero chekurega kudaira foni handiti.
<shona> 7235 Asi kushama muromo hazvireve kutaura zvisvinu.
<shona> 7236 Asi kushingashinga kwauri kutaura uku kushingashinga pakuita chii?
<shona> 7237 Asi kusununguka kwerudzi urwu harwuko kujeri.
<shona> 7238 Asi kusvika nanhasi hapana danho rakatorwa, vakadaro VaKawa.
<shona> 7239 Asi kusvika nanhasi, Knowledge haasati awanikwa, vanodaro.
<shona> 7240 Asi kusvika pari zvino haasati ambondipa.
<shona> 7241 Asi kusvika rinhi?
<shona> 7242 Asi kutadza kutadza chete.
<shona> 7243 Asi kutandavadza runyemba, ngationei kuti nyika yeYemen yave kubuda zvakare, kubudikidza naNyakasina Nehanda.
<shona> 7244 Asi kutaura chokwadi, kupfeka kwevamwe naTinovimbanashe Ngwaru NDIKAKUTAURIRA ikozvino haungazvibvumi, Ndakambofa kwemaminitsi mashoma NDAKAMBOFA kwemaminitsi mashoma.
<shona> 7245 Asi kutaura chokwadi ndakanetseka nenyaya yandiri kupomerwa chikonzero chiri chekuti zvinhu izvi chimunya chaicho.
<shona> 7246 Asi kutaura kwaJesu, kutaura kweMusiki anoziva zvakanakira nezvakafanira vanhu vaakasika.
<shona> 7247 Asi kutenda nemombe kwakangonaka.
<shona> 7248 Asi kuti Bosso irakidze kuti inogona kuhwina mukombe uyu inofanirwa kutanga yawundura Chapungu United iyo yaichasangana nayo nemusi weMugovera kunhandare yeAscot Stadium kuGweru.
<shona> 7249 Asi kuti izvi zviitike, nyemba dzinofanirwa kudyarwa dzakaiswa inoculant.
<shona> 7250 Asi kuti kumirira vanhu zvinoreva kuve muvanhu, kubatana navo mune zvavanosangana nazvo, uyewo kutakura zvichemo zvavo kumatare azvinofanirwa kunoturwa.
<shona> 7251 Asi kuti kutozama kuda kubhadhara mari yecooperative nekuti vave kuda kutondibvisa muchirongwa chacho sezvo mwedzi yawanda ndichibhadhara mari isina kukwana ikoko.
<shona> 7252 Asi kuti muSatanist akauya sengirozi sezvo achifarira kunamata.
<shona> 7253 Asi kuti mutambi uyu anzi ane mhosva, UEFA inenge yaisa nyaya iyi pamberi peboka rayo reControl, Ethics neDisciplinary.
<shona> 7254 Asi kuti ndakangotaurira mapurisa akange andiisa cheni mumawoko kuti vakange vadzisunga zvakanyanya nekuti dzairwadza sezvo ndiri munhu ane ruwoko rwakatyoka, Makombe akaudza dare.
<shona> 7255 Asi kuti nyaya idzi dziri kuramba dzichiwanda, dzimwe dzacho dzisingazozivikanwa neveruzhinji.
<shona> 7256 Asi kuti tibudirire munyaya iyi, tinofanira kubata gohwo rinokurudzirwa kuti munge muchiwana mudunhu renyu.
<shona> 7257 Asi kuti tiripo pakuumbiridza tsika nemagariro edu akanaka, vanodaro Mambo Negomo.
<shona> 7258 Asi kuti vanhu vanosvika uku zvinonzi zvine njodzi sezvo mimwe migwagwa yacho iine zvimbambaira zvakachererwa munguva yehondo nemabhunu.
<shona> 7259 Asi kuti vauyi ava vaizongowedzera ruzivo kuti zvigonaka kupfuura zvazvakanga zviri.
<shona> 7260 Asi kuti Zimbabwe iende kumutambo uyu inofanirwa kutanga yahwina kumaAll Africa Qualifier ayo achatambwa muna Kukadzi.
<shona> 7261 Asi kuti zviitike inofanirwa kutanga yahwina mutambo wayo neCAPS United kozoti kune rimwe divi Dynamos FC inotofanirwa kukunda How Mine zvine mutsindo uye yonamata zvakasimba kuti CAPS United ikunde Kariba igorambire nemukombe uyu.
<shona> 7262 Asi kuti zvinhu zvedu zvitifambire tinokumbira chaizvo kuti vakotsveri vapindire vatibatsire nekutipawo mari yekufambisa kuenda kumutambo uyu, akadaro Sensei Charandura.
<shona> 7263 Asi kuti zvive nechokwadi tinoda kuti Hurumende itibatsire muongororo yemishonga yedu yobva yaiswa muzvinyorwa.
<shona> 7264 Asi kutongwa nembanje, musombodhiya kana zvimwe zvinhu zvinodhaka kuzvipinza mumadhaka senguruve.
<shona> 7265 Asi kuvhenekwa njere kwemurume uyu kunenge kuchiitirwei?
<shona> 7266 Asi kuwanda kwemashoko kune zvakunobereka matiri.
<shona> 7267 Asi kuyanika kana kutengesa nyama kunokundwa nerunako rwusingashevedzere kuti town here rwakavhura door kuti chero anoda apinde kunge kombi.
<shona> 7268 Asi kuzadzwa kwekapu kuri pakawanda mwanasikana.
<shona> 7269 Asi kuzivana kwenyu, pamwe chete nehukama nehushamwari hwenyu hunobva pakuramba muchionana mazuva ese.
<shona> 7270 Asi kuzosvitsa huori, humbavha nekuda mari mumba maMwari rave dambudziko razara muZimbabwe.
<shona> 7271 Asi kuzvipedza ndiro dambudziko vaedza vaedzazve zvichiramba.
<shona> 7272 Asi kwakanga kwakarongwa vanhu kuti mukadzi waMugabe hatimude muitirei noise.
<shona> 7273 Asi kwakawiriranwa kuti musi unounganwa uyu iye ndiye anotengera vanhu zvekudya, vakadaro.
<shona> 7274 Asi kwakazongouya chirombo chakabva mugehena.
<shona> 7275 Asi kwandiri harisi dambudziko, ndine zvatinoita zvekuti anoswera amubata.
<shona> 7276 Asi kwandiri hazvina kana sense.
<shona> 7277 Asi kwatiri sesangano, hatibvumire zvinhu zvakadai.
<shona> 7278 Asi kwavakazonowana rubatsiro ndiko kune rima.
<shona> 7279 Asi Kwayedza haina humbowo uye hunyanzvi hwekuratidza kuti mukomana uyu murwere wepfungwa uye kuti kana achirwara, zvinokonzerwa nekuputa mbanje.
<shona> 7280 Asi Kwayedza yakaronda Mpofu, uyo akanowanikwa kumusha kwevabereki vake kwaKafurambanje, pedyo nenzvimbo yemabhizimisi yeChireya Growth Point.
<shona> 7281 Asi kwedu pasi uko, kwedu seWomens League, tinokwanisa kubvisa vana vedu tichinotaurira vakuru vedu and even zvese zvaiitika izvozvi.
<shona> 7282 Asi kwete izvozvo zvoga, asi kuti ridzivirirwe, richengetedzwe uye risafe rakadzokera mumawoko evauyi zvakare.
<shona> 7283 Asi kwete kana paine kushungurudzana kwemhando iyi.
<shona> 7284 Asi kwete, mutauro wako, kwete wevamwe vanhu unenge dendere reshiri.
<shona> 7285 Asi kwete, vhesi yokutanga yakanangana navatendi nomufudzi anofudza mweya yavo.
<shona> 7286 Asi Leicester yaida kundichengeta uyewo ndaidhura zvakanyanya.
<shona> 7287 Asi Liam akaramba mashoko ari kutenderera anoti iye ari kuguswa vhudzi nezvikwambo, zvisinei kuti vamwe vashandi vake vanoti izvi zviri kuitika kwavari nekumuRungu uyu.
<shona> 7288 Asi list ichiri kuenderera mberi yezvinhu zvinofanira kuti zviitiwe zvigadziriswe zvakanaka.
<shona> 7289 Asi mabhuru etwiza anoita ganda rakasvibira kudarika rehadzi.
<shona> 7290 Asi maburitsiro awaita mubairo wacho ndiwo anyanya kundifadza.
<shona> 7291 Asi madzibaba anoita, ari pamberi.
<shona> 7292 Asi Madzibaba Elias svondo rino akaudza Kwayedza kuti kubvira kubuda kwakaita nyaya iyi, vanhu vari kuwanda zvikuru kumasowe vachida kubviswa mazino.
<shona> 7293 Asi Madzibaba Enock kana kuti Takawira Pongo 35 akarambisisa mhosva yaari kupomerwa naMadzibaba Shenbye yekunamatira vanhukadzi vari musvo.
<shona> 7294 Asi Madzibaba Karikoga ari kuramba kuti iye nemamwe mapositori vakafukunura guva remwana wake achiti iyi inzira yaMadzimai Mukwada yekuda kutanda nyadzi dzekudanana kwaiita nevarume vakawanda vemumusha uyu.
<shona> 7295 Asi Madzibaba Shenbye anoramba nyaya yekuti anonamatira vanhukadzi vari musvo.
<shona> 7296 Asi madzimai akwegura ari muwanano anenge akashandira midziyo yewanano uye vasisina pekutangira zvinoita kuti vade kuchengetwa.
<shona> 7297 Asi madzimai maviri aya haasi kutsanangura kuti vakanobatsirwa sei kurwizi uku pasina vamwe vanhu.
<shona> 7298 Asi mafungiro aya anoita kuti vamwe vanhu vasvike padanho rekurwarisa zvakanyanya, kana kutofa chaiko, nezvirwere zvakaita semalaria izvo zvinogona kudzivirirwa kana kurapika nguva ichiripo ndokunge murwere akaenda kuzvipatara nekumakirinika nenguva.
<shona> 7299 Asi magetsi anovhenekera achiunza chiyedza, anounzawo tupembenene.
<shona> 7300 Asi magetsi ndiwo asati aiswa saka idambudziko guru, anodaro mumwe mudzidzi wepane chimwe chekuChitungwiza.
<shona> 7301 Asi mahumbwe ari kuitwa neAmerica haadi kutevedzerwa nedzimwe nyika.
<shona> 7302 Asi Mai Ester Issac 50 vekwaMutoko vanoti chimwe chikafu chiri kudyiwa nevana mazuva ano chiri kuita kuti vakure nekukasika.
<shona> 7303 Asi Mai Florance Sithole 35 vanotiwo havaoni chakaipa kuti muroora agezese tezvara.
<shona> 7304 Asi maiguru vanouya mumba mangu vachinditukirira pamberi pemukadzi wangu nevana.
<shona> 7305 Asi Mai Kamusisi vari kuramba kuti vakambodanana naThomas vachiti aya manomano ekuda kunzvenga nyaya yake yekushereketa nemuroora.
<shona> 7306 Asi Maikoro akashamisika kuti Mwari vakanga vasiri kumbomupopotera, kumusvotesa kana kumutuka nekuda kwekuti chidhakwa.
<shona> 7307 Asi Mai Linda Mushayavanhu, avo vanogara kuChitungwiza, vakatsigira mutambo uyu vachiti unoita kuti veruzhinji vave neruzivo pamusoro petsika nemagariro ezvizvarwa zvekuMalawi.
<shona> 7308 Asi Mai Svitsai Masuka, avo vanoita Agnes muzukuru, vanoti musikana uyu nemukomana wake vose vakamera dzimwe nhengo dzesikarudzi yechikadzi neyechirume.
<shona> 7309 Asi maitiro akadai anokanganisa zita rechikoro pamwe nevana ava.
<shona> 7310 Asi maitiro ake haana kushanduka, ava kutonyanya kundishungurudza achiti hapana zvandinomuita.
<shona> 7311 Asi makore adarika kuenda kwemaWarriors kumutambo uyu kwange kuri kuita sekunge kuperekedza vamwe sezvo chikwata ichi chaingoburitswa kumagroupstages chisina kumbosvika kure, izvo Chidzambwa ari kutarisirwa kugadzirisa.
<shona> 7312 Asi makore adarika, vamwe vatambi vakahwina mubairo uyu vakakundikana kusvika kure mumutambo uyu.
<shona> 7313 Asi makuhwa aya haachisiri makuhwa, nekuti vanhu vari munyaya yacho vakazonomhanara nyaya iyi.
<shona> 7314 Asi Mambo Njelele, VaMisheck Njelele 51, mushure mekuudzwa nezvenyaya, vanoti aya makunakuna ari pachena uye vachatsvaga mhuri yaAnnah voiunza kudare ravo kuti vanzwe zvizere.
<shona> 7315 Asi Mambo Njelele vanotsinhira nyaya iyi vachiti mukadzi uyu aiparika varume vaviri uye anodanana nevamwe varume nekuda kwedumwa raanaro.
<shona> 7316 Asi mamiriro akaita nyaya dzekurima munyika parizvino haafadze nekuti vamwe varimi havasi kuona hupfumi huri muvhu iro vakapihwa neHurumende.
<shona> 7317 Asi mamwe emaronda emukanwa anogona kuve zviratidzo zvezvirwere zvepabonde seHIV neHerpes kana gomarara.
<shona> 7318 Asi, mamwe madzimai haachadi zvekusungirwa nekuti vanotya kuti pavanenge vasipo, varume vavo vanogona kutora vamwe vakadzi, vanodaro.
<shona> 7319 Asi mamwe mapenzi akaramba achinditevera kuti ndidzokere mugroup kuti ndinopururudzira hupenzi.
<shona> 7320 Asi mamwe mashoko aiti hapana zvakadaro zvokuti muLesotho maitwa coup, asi kuti masoja aiedza kumisa mapurisa aida kupa zvombo kune vanhu verimwe bato.
<shona> 7321 Asi mamwe mashoko anoti pamusoro memhandara, ngozi iyi iri kuda kuripwa nemombe 60. Vemhuri yekwaMachaya vari kubvuma kuti kune nyaya yakadaro iri kuitika.
<shona> 7322 Asi mamwe mazita haazivikanwe kuti akatanga sei.
<shona> 7323 Asi manenji chaiwo akazotanga munguva dzehusiku apo vatori venhau vakange vodzokera kuNyamapanda.
<shona> 7324 Asi mangwana China ndichapedza nguva yangu zhinji ndichinamata, anodaro Prophet Madungwe.
<shona> 7325 Asi manheru tinobudawo tichinoroya apo tinoshandisa machira matsvuku kushevedzana.
<shona> 7326 Asi maonero andiri kuta zvinhu ndeekuti Mbuya Nehanda vakati mapfupa achamuka, mapfupa ari kumuka hazvisi zvekumbotamba nazvo.
<shona> 7327 Asi MAONERO EDU Tsika hadzidaro, muri vanyarikani SVONDO rino tine nyaya mbiri, idzo dzinopesana zvikuru netsika nemagariro echivanhu nyaya dzemakunakuna.
<shona> 7328 Asi mapadza aive akakosha nekuti ndiwo aishandiswa pakurima, kuchera mbeva, makurwe, midzi, mbambaira nezvimwewo.
<shona> 7329 Asi, mapazi ezvokurapa achiedza kuona kuti chii chabata vana, pakazobudawo mashoko okuti vamwe vabereki vakauya kuchikoro vakatora vana vavo kuti vandovarapisa voga.
<shona> 7330 Asi mapere kazhinji anoshanda iri mishonga zvisingaonekwe nemaziso, vanodaro.
<shona> 7331 Asi maporofita akadai tinovamisa kushanda kuburikidza nesangano redu.
<shona> 7332 Asi mapurisa akati, Izvozvo tinozviziva, asi iko zvino pave nevamwewo shefu.
<shona> 7333 Asi mapurisa nakanzura wedu wemuno, VaPeter Clever Manjoro veWard 16, vakauyapo svondo rapera paseri, ndokungorisiya riripo, anodaro murume uyu.
<shona> 7334 Asi Maria akaramba achitambudzika kuti Jesu aenda kupi.
<shona> 7335 Asi mari iyi haina zvinhu zvikuru zvayakaita pano kunze kwekuti taidya zvose zvatinoda, kutenga mbatya nekuendesa kuchikoro.
<shona> 7336 Asi mari iyi haisati yaunzwa kubazi ravo kuti ishandiswe nekuda kwekumira kwakaita nyaya dzeupfumi muZimbabwe.
<shona> 7337 Asi mari yacho haikwane kuti ndiriritire mwana ndiri ndoga.
<shona> 7338 Asi mari yekuridzirwa miridzo nekudonhedzerwa rute seunodyiwa nyama haina hupenyu.
<shona> 7339 Asi mashoko aakanzwa chete kwete kuona, vakadaro.
<shona> 7340 Asi mashoko akawandisa anopedzisira atirasira kwatisingatarisire.
<shona> 7341 Asi mashoko anonyanya kundibata mashoko aFrazier uyo akanga asina chipo chekutaura saAli.
<shona> 7342 Asi mashoko ari kutenderera munzvimbo iyi nepaWhatsApp ari kuti mutumbi uyu wakachengetwa muwodhuropu.
<shona> 7343 Asi mashoko iwaya ari kungotaurwa.
<shona> 7344 Asi mashura apedza vanhu mate mukanwa kuchovha kwaanoita bhasikoro pamusoro pemvura izvo zvasiya vakawanda vasina nechekutaura.
<shona> 7345 Asi masvingo ari kuMasvingo ndiwo makuru pane ose anowanikwa mune dzimwe nzvimbo.
<shona> 7346 Asi matambiro aange achiita makore adarika kunyanya kuChina nekuSweden uko kwaakasiya mukurumbira achatemesa Pasuwa musoro achifunga kuti otakura here kana kusiya mutambi uyu.
<shona> 7347 Asi matambiro ari kuita zvikwata zveligi reAbsa Premiership kuSouth Africa haana kunyanya kusiyana nezvemuno sezvo zviri 16 zvanwisa ka52 mumitambo mina yakatambwa.
<shona> 7348 Asi matambiro emuPSL haarevi chinhu sezvo kana yave mitambo yemukombe yakasiyana nekuti chero chipi chikwata chinogona kuhwina.
<shona> 7349 Asi matambudziko andiri kusangana nawo ndeekuti ndiri kubirwa zvinyorwa zvangu nevanhu vandinenge ndaratidza zvandinonyora uye ini handina chandinozowana, akadaro Hodzi.
<shona> 7350 Asi Matanhire anoti zvisinei nekuti mudzimai wake anomuda, anoda kuripwa naSingereti nekushora kwaakamuita.
<shona> 7351 Asi matare anoramba kuti atarise nyaya dzine chekuita nezviratidzo zvemwana zvinobva pakushungurudzwa uku.
<shona> 7352 Asi matare edzimhosva anotarisa nyaya iripo, yevanhu vapenyu kwete zvemweya kana masvikiro, vanodaro.
<shona> 7353 Asi matare edzimhosva haana rusarura maringe nekuti ndiyani anofanira kuchengetwa nekuti anotarisa kumativi ose.
<shona> 7354 Asi matsotsi musatambe nenguva yangu, vandifarira nhare yangu 0736 563 582. Ngaave ari HIV negative seni.
<shona> 7355 Asi, mauto tinawo here?
<shona> 7356 Asi mavambiro egomarara nemamerero aro akangoda kufanana.
<shona> 7357 Asi mave kundikanganisa muteuro wangu wandapihwa kuchechi!
<shona> 7358 Asi Mawere anoti haana basa nezvinotaurwa nevanhu kuti anoshandisa ropa revanhu kana kuti rehuku nekuti basa rake nderekushandira vanenge vaine matambudziko.
<shona> 7359 Asi Mayweather anobvuma kuti McGregor uyo anozivikanwa saThe Notorius ane tarenda rinodakadza mumutambo uyu.
<shona> 7360 Asi maziso evatsigiri venhabvu vazhinji achange akamirira musi weMuvhuro apo CAPS United ichasangana neDynamos FC mumutambo weHarare Derby wekutanga wegore rino uyo uchatambirwa kuNational Sports Stadium.
<shona> 7361 Asi maziso ndiwo akabva kuvhiiwa saka ari kundirwadza.
<shona> 7362 Asi maziso ndiwo mwenje wemuviri, saka ini handidi kuvhenekerwa nehupombwe, neponogirafu nekuti mushure mekuita hupombwe, uchatsvaga mwoyo wako ukaushaya.
<shona> 7363 Asi maziso nekuda zvinhu ndiko kwakadzingisa Adam naEve muEden, nekuti Eve akatarisa muti wavakanga vanzi vasadye, akaona kuti michero yavakanga varambidzwa yaive yakanaka uye ichifadza meso.
<shona> 7364 Asi maziso ose achange ari panaLloyd Chitembwe murairidzi weKepekepe iyo yakapedzisira kuhwina mukombe wePSL panguva iyo aitambira chikwata ichi.
<shona> 7365 Asi mazuva ano hazvishamise kunzwa kuti mudzimai kana kuti murume wanhingi ari kuita mabasa echipfambi nekuda kwekufumuka kuri kuita hunhu hwevamwe.
<shona> 7366 Asi mazuva ano kana munhu akagara pasi kana kupfugama tinofunga kuti ari kupedza nguva yedu.
<shona> 7367 Asi mazuva ano nekuda kwekusangana kwemarudzi chinamwari chave kungoitwa nevanhu vakawanda uye vakasiyana, chero zvada moyo wemunhu.
<shona> 7368 Asi mazuva ano nyangwe tikatsiura saizvozvi, kune vamwe pakati pedu vanofanana nemuroyi anobvunza vanhu kuti maurayirei nyoka yanga yapinda mumba.
<shona> 7369 Asi mazuva ano ukaenda mumasowe unowanawo mapositori aine tsvimbo, dzimwe dzacho sedzemaporofita dzinoyera.
<shona> 7370 Asi mazuva ano vanhu vanongoshevedza nanga nemaporofita vogadzira dzimba idzi, vanodaro mambo ava.
<shona> 7371 Asi mazuva ano vanogara mwedzi miviri kana mitatu vasati vatambiriswa, apa vanoramba vachiuya kuzotamba nhabvu, kumba kwake kunenge kuchidiwa kubhadharwa rendi, mhuri inoda kudya, zvakaoma, akadaro Bunjira.
<shona> 7372 Asi mbada inofarira nzvimbo dzine miti nehuswa zvakareba sezvo dzichishandisa mapazi emiti mirefu kutiza chingada kudzikanganisa, kuona zviri kure kana pakudya kuitira kuti dzisabvutirwe nyama nezvimwe zvikara zvakaita semapere hyena.
<shona> 7373 Asi mbereko mimba ndiyo yakazoramba kubata.
<shona> 7374 Asi mbiri nesimba zvakanga zviine murume aitungamirira chechi yedu uyu, zvakanga zvichiratidza kuti paita kamwari katave kuteerera.
<shona> 7375 Asi mbudzi inosarudzwa nemujenya sembudzi yokutakudzwa ichauyiswa iri mhenyu pamberi paJehovha igoshandiswa pakuyananisira, icharegedzwa ichienda kurenje sembudzi yokutakudzwa.
<shona> 7376 Asi mbuya ava vanofungira vavakidzani kana kuti vamwewo vanhu vanoshereketa.
<shona> 7377 Asi Mbuya Gweshe vakabvuma kuti Marshal haana kufa nenzira dzakanaka uyo vanoti akarohwa nemamhepo akabva angofa musi wakare iwoyo.
<shona> 7378 Asi Mbuya Mulilima havasi kufarira zviri kuitwa nemukomana uyu vachiti dzimwe nguva anovarwisa.
<shona> 7379 Asi, McGregor akasarudza zvekurwa naNate Diaz kuUFC 202 muna Nyamavhuvhu kuTMobile Arena kuLas Vegas, Nevada.
<shona> 7380 Asi, mejasitiriti achitonga nyaya anonzwa mativi ose ari kupomera mhosva neari kupomerwa.
<shona> 7381 Asi Meki haana kubuda pachena papfungwa idzi.
<shona> 7382 Asi Mertesacker ane chivimbo chikuru chekuti mutambi uyu, uyo ane makore 20 okuberekwa, achakohwa pakuru kana akaramba achishanda nesimba mazuva ose nevatambi vakuru vekuArsenal.
<shona> 7383 Asi Mertesacker anoti maGunners ari kubika mutambi uyu zvakasimba kuLondon Colney kuti agove wepamusoro mune ramangwana, uyo achazotambira nyika yake nechikwata chake kwemakore akawanda.
<shona> 7384 Asi Messi akati, Ndinogara ndichizvitaura kuti handimbobve kuBarcelona.
<shona> 7385 Asi Mhembwe akasimuka akatanga kupopota achiti Bere akanga asina kukodzera kuvamiririra nekuti aikara.
<shona> 7386 Asi Mhesi akazosanduka ndokuti Dhlamini anogara achimurovawo zvose nevana vake vashanu.
<shona> 7387 Asi mhiko yangu ndeyekuti ndaifanirwa kuti wandasangana naye atondipa mari, kunyange yekutenga mvura chaiyo, akadaro.
<shona> 7388 Asi mhosva yataipa Mbuya Maphosa ndeyekuti ndivo vakaunza nhamba dzemuporofita ainzi aizobatsira mwana apo akabva afa musi wakare, anodaro.
<shona> 7389 Asi mhuka dzaipindamo dzaisazobuda.
<shona> 7390 Asi mhungu haiwanzoruma kana ukasiyana nayo, uyezve usatizire kumwena wayo kana wavhiringana nayo.
<shona> 7391 Asi mibvunzo yako yose haina chimiso chekubvunza ? Tine mwana wepachikoro chedu wekunyora madetembo uye akaita 5 units asi haana mari yekuenda kuchikoro chiri nani.
<shona> 7392 Asi mifungo yakaipa neyakaora ndiyo mongo nezvimbi zvezvivi.
<shona> 7393 Asi, mimwe minana yanhasi yave yokuti kana ngana achizviita, neniwo ngandizvigonewo kuitira kuti vazhinji vandiunganire.
<shona> 7394 Asi minamato yaMwari haina tsvina, rima nechisimba kunge John Cena naBatista vari kurwa.
<shona> 7395 Asi, mishonga mitsva iyi inogona kukunzoresa zvimwe zvange zvisipo.
<shona> 7396 Asi mishonga yechivanhu iyi kushandiswa kwayo kunotsoropodzwa nevamwe vachiti ndezvemweya yakaipa kana kuti madhimoni.
<shona> 7397 Asi mitambo yadarika yezvikwata izvi yange ichizopera pave nezhowezhowe.
<shona> 7398 Asi miviri iyoyi haisi yokuratidza kuti munhu agere zvakanaka, asi miviri inenge yave kupupura kuti handina utano.
<shona> 7399 Asi Mkuruva anoti havasati vave netikiti rekuenda kuGabon gore rinotevera sezvo vanofanirwa kutanga vapedzisa basa mumitambo miviri yasara neMalawi neGuinea.
<shona> 7400 Asi mombe ichauraiwa, akadaro.
<shona> 7401 Asi mombe ine zvimwe zvainoshandiswa.
<shona> 7402 Asi mombe iri nani nekuti haipfeke jean nebhachi, kana kupinda mubhawa.
<shona> 7403 Asi mota painenge ichiti burururu apo tichaiona.
<shona> 7404 Asi Mozallett anonzi haana matanho aakatora paakawanikidza murume wake nemwanasikana.
<shona> 7405 Asi, mubatanidzwa wemishonga iyi unodzikisa huwandu hweutachiona hweHIV muropa rako viral load uye kuti husarambe huchibereka humwe hutachiona.
<shona> 7406 Asi mubvunzo mukuru uri pamiromo yevatsigiri venhabvu vazhinji ndewekuti Ngezi iyo isati yakundwa mumitambo yayo yayatamba kusvika parizvino ingakwanisa here kupedza mwaka wese isina kumbokundwa izvo zvisati zvamboitika munhorowondo yenhabvu yemuno.
<shona> 7407 Asi mubvunzo mukuru watiinawo ndewokuti kana bato richida kutonga, uyewo richiti richakunda musarudzo, rinotonga nokukunda sei kana risina nhengo dziri kutsvaga rutsigiro munzvimbo dzakawanda dzenyika?
<shona> 7408 Asi, mubvunzo wagara uchishaya anopindura ndewokuti mapurisa aye aunoona ari pese pese pamaroad block asi vanochaisa basa panongoenda magetsi chete?
<shona> 7409 Asi mubvunzo wavanofanirwa kupindura ndewekuti vanovenga here kufunga zvakaipa kana kuti vanozvifarira?
<shona> 7410 Asi muchuchisi wekuUdine anofungidzira kuti Astori akafa nekuda kwechirwere chemwoyo cardiac arrest.
<shona> 7411 Asi mudzimai akaramba kudzokera akapedzisira aenda kumapurisa nyaya ndokuendeswa kumatare edzimhosva achitora Peace Order, anodaro Mkwamba.
<shona> 7412 Asi mudzimai wangu akadongorera nepagwanza remusuwo achiti baba Matthew muri kudiwa kuna Sekuru Kweru.
<shona> 7413 Asi mudzimai wechidiki amai Nyasha ChamwazhikaTapererwa anorima ari kumaruwa okuGuruve akazviratidza kuti kugona kurima hazvinei nezera uyewo kuti uri murume kana munhukadzi.
<shona> 7414 Asi, mufananidzo wakazobuda mupepa reSaturday Herald musi wa14 May, ndiwo wasaka ndizvireve.
<shona> 7415 Asi, mufananidzo wavanasikana nevakomana vechidiki uripo ndiwo unotaura zvese.
<shona> 7416 Asi mufunge, ambuya vakafa mukomana akasara pamusha ega.
<shona> 7417 Asi mufunge zvenyu nyaya yakanyanya kunaka ndeyekuti nhasi chaiye svondo rapera pamberi apo muri kufona izvozvi gitare iri ndakafonerwa nezuro richinzi rawanikwa mune imwe komboni pane zvimwe zvikomana zvaitoda kuritengesa.
<shona> 7418 Asi mugore ra1989 akazobva ndokutanga kutambira maUnder 16 eDynamos uko kwaakarairidzwa naEdward Katsvere.
<shona> 7419 Asi mugore ra2002, ave nemakore 19 ekuberekwa zvekare panguva iyo akange ave kutanga kupisa mumutambo uyu, Choruwa akatyorwa gumbo rake apo Dynamos yaitamba neMasvingo United mumutambo wePremier Soccer League.
<shona> 7420 Asi muhurukuro idzi hapana chati chabudamo sezvo West Ham iri kuramba kutambira mari iyi, izvo zvasiya Payet achidzungaira mumusoro make zvichitevera kuudza kwaakaita chikwata ichi kuti haachadi kuchitambira zvachose.
<shona> 7421 Asi muhurukuro naKatsande naMalajila svondo rino vanoti iye zvino yasvika nguva yekuti nyika yose ichivatsigira kuti vakwanise kuenda kunobata basa sebasa kuGabon.
<shona> 7422 Asi muhurukuro naZvirekwi svondo rino, anoti maWarriors ari kukwikwidza neshasha dzemuAfrica nekuti iwo pachawo ishangwiti dzakazvimirira munyaya yenhabvu.
<shona> 7423 Asi mukadzi haakwanise kudaro nenzira iri nyore.
<shona> 7424 Asi mukadzi uyu akambonyebera kunge ava kurasika njere zvishoma asingapindure apo akabvunzwa kuti kana uri mweya wange wakamubata, uye apa achiti wainge waenda, akaziva sei zvaitaurwa nemweya uyu.
<shona> 7425 Asi mukadzi uyu anonzi akanga ava kuda vamwe varume muzukuru wedu ave kurambwa mushure mekudyiwa.
<shona> 7426 Asi mukadzi uyu anosara vasina chinhu nekuti zvikwambo zvinoenda nepfuma yazvo, vanodaro Sekuru Banda.
<shona> 7427 Asi mukadzi uyu anoyambira vatori venhau achiti kana nyaya ino ikabuda munhau, vachazviona nenjuzu.
<shona> 7428 Asi mukadzi uyu handichamuda zvachose.
<shona> 7429 Asi mukadzi wangu ndichiri kumuda zvisinei nekuti tinombotadza kuwirirana.
<shona> 7430 Asi mukadzi wangu ndinomuda kunyangwe aita zvechipfambi kudai.
<shona> 7431 Asi mukarasika gwara nezviito zvenyu zvinorasikawo.
<shona> 7432 Asi mukawana maitiro sekufunga kwangu, ngapawane Chiefs court iri permanent, hazvinei nekuti Chief aenda paimba ipi, anouya kuzotongera ipapo.
<shona> 7433 Asi mukufamba ikoko munhu unopfumisa maziso, nzeve nepfungwa.
<shona> 7434 Asi, mukugadzirisa dambudziko iri, revakuru vezvikoro vanodzinga vana muzvikoro vasingateerere Hurumende inoti ngavarege kudzingwa, ndaona zvakakodzera kuti vanofanirwa kutongerwa rufu kuburikidza nekusungwa netambo muhuro.
<shona> 7435 Asi mukurumbira uyu wazonyanya mumasvondo angaite maviri adarika.
<shona> 7436 Asi mukuru weZinatha, VaGeorge Kandiyero, vanoshora zvakaitwa nenanga iyi ndokuti mapurisa ngavaite 0basa ravo.
<shona> 7437 Asi mukuru wezvedzidzo mudunhu reMudzi, District Schools Inspector DSI, VaCreezin Chofamba, vanotsinhira kuti pane nyaya iri kuferefetwa yekushaikwa kwemari pachikoro ichi.
<shona> 7438 Asi mukutsvaga rubatsiro uku vamwe vanopedzisira vapinda muna taisireva.
<shona> 7439 Asi mukutsvaga rubatsiro uku, zvinhu zvakaenda nepamwe, akapedzisira ava nedambudziko iro anoti anoona achipinda pabonde nezinyoka kana nezvikwambo.
<shona> 7440 Asi mukuwasha uyu ari kuti akaita izvi nekutya kuramwirwa chitunha chemukadzi wake icho changa chisati chavigwa.
<shona> 7441 Asi, Mukwende ane mubvunzo kune bazi redzidzo, wokuti kana chinangwa chiri chokuti vana vakure vachiziva, kuremekedza nokudada nenyika yavo, pamusana pei vana ivava vachiitiswa mhiko iyi nemutauro usiri wavo chiRungu?
<shona> 7442 Asi Mukwende anoda kutenda Dr DlaminiZuma nebasa ravakabata.
<shona> 7443 Asi Mukwesha anoti vatambi vaviri ava havafanirwe kuenzaniswa nekuti vakatamba nhabvu inonwisa mvura panguva yakasiyana.
<shona> 7444 Asi mumakore 20 anotevera, kana pasina gwara rinenge richiteverwa, unogona kunzwa kuti zvidzidzo zvikuru zvinenge zvave kuitwa pano madetembo nemadhirama.
<shona> 7445 Asi mumakore matatu akatevera, Sibongile akakwanisa kuburirira mudzidzo yake apo ainge oita bhizimusi rekuchengeta huku.
<shona> 7446 Asi mumararamiro nemagariro edu echivanhu hapana kwatinosvika kana tikave nepfungwa dzakadai.
<shona> 7447 Asi mumitambo 30 yakatambwa naVan Dijk asati akuvara izvo zvinogona kutadzisa mutambi uyu kutamba nhabvu zvakare mwaka uno Southampton yakange yatamba mitambo 12 isina kumbonwisa.
<shona> 7448 Asi mumwe akanga abata nzeve yenzou akati inenge zigumbeze.
<shona> 7449 Asi mumwe chiremba, uyo asina kuda kudurwa nezita anoti Nyama yembwa itori nani pane dzimwe nyama nekuti haina mafuta akawanda ayo anokonzera zvirwere.
<shona> 7450 Asi mumwe mukadzi akaendesa Arnold Kaseke HANZVADZI nehanzvadzi vakaendesana kumatare edzimhosva vachinetsana nenyaya yekusashandisa chimbuzi zvakanaka.
<shona> 7451 Asi mumwe mukadzi akaendesa murume wake kudare achiti anogara achimutuka nekumuvimbisa kuti achamuuraya nezvipanera.
<shona> 7452 Asi mumwe murume akazviti anonzi Ronald Chidhakwa 40, uye ane mwana anopinda pachikoro ichi achibva mumusha waChidhakwa, anoti nyaya yetsvina yevanhu inozongoonekwa mudzimba dzekudzidzira yatemesa vakawanda misoro.
<shona> 7453 Asi mumwe murume ndiye akabvisa bhurugwa rake ndokuyambuka akarisimudza mudenga.
<shona> 7454 Asi mumwe murume uyo akaramba kudurwa zita rake anoti akambosvika Mbuya Ndlovu vachibatsira vamwe vanhu apo vakashevedza nyoka mugomo dzikadzika ndokusvikotanga kudya mazai pane mumwe musha.
<shona> 7455 Asi mumwe mwanakomana wepamusha apa uyo anoti anonzi Leonard Chitungo achigara kuNorton anotsinhira kuti mumusha mavo mune matambudziko makukutu.
<shona> 7456 Asi muna December, takazoita Congress yedu yanga yakagara yakarongwa nechakare nemusangano pandakazosarudzwa kuita President weZanuPF.
<shona> 7457 Asi mundima iyoyi yekutanga, ndimo maita kuti ndikuomberere mawoko nekuti mashandisiro awaita hochekoche, mutinhimira nemabvumira wandikandisa mapfumo pasi.
<shona> 7458 Asi munew era imomo, tichasangana nenyaya dzehunhu, tsika, magariro munyika anoreva kuti taapapi.
<shona> 7459 Asi munguva dzino dzatiri chenjerai kutenga nekutengeserwa manyepo akachenama senyama yembwa.
<shona> 7460 Asi, munhaurwa dzose idzi ndakazvibvunza kuti tiri kuziva kwatiri kutungamidza vana here?
<shona> 7461 Asi, munhu adzingwa basa anorambirei ari mumusangano?
<shona> 7462 Asi munhu akasikwa uye akapihwa njere naMwari.
<shona> 7463 Asi munhu akatorwa nenjuzu vanhu havafanirwe kuchema, panongoendeswa dhonza remombe nemachembere aguma hura poiswa bute nekuridza mbira munhu otobuda mudziva ari mupenyu.
<shona> 7464 Asi, munhu anofanira kuti farefare tindike nekuti ukaona kangoma koririsa kanenge koda kupaduka.
<shona> 7465 Asi munhu anokwanisa kufefemuka bedzi ndokunge nyakuridza tsamwa uya amusvipira mate.
<shona> 7466 Asi munhu iyeye akadzoka mushure memakore gumi kubva kumhiri kwemakungwa kwaave kugara, nyaya dzenyu hadzifanane nepamakanga muchiri pamwe chete.
<shona> 7467 Asi munhu mumwe chete ari panguva yakaoma, mwanakomana wangu Tawanda uyo paanenge ari kuchikoro, vanhu vanenge vachingomuti mwana waTambu.
<shona> 7468 Asi munhu unenge wazivei?
<shona> 7469 Asi munhu unofanira kumbozvibvunza kuti kana vabereki vako vakamurera kusvikira ayaruka, ichi chido chakadini?
<shona> 7470 Asi munhu uye akabva angoti, Ko kana ndisingade kukuvhurira?
<shona> 7471 Asi muninina waJob, Macnon Masiyambiri 43, akati mashoko ose anotaurwa aya ndeekunyepa, ekuda kuti vabatwe nemhosva.
<shona> 7472 Asi munofanira kunge muine mvura yekudiridzira kuti chizosvika, panguva iyi.
<shona> 7473 Asi, munoiziva nyaya yacho pakava namapato anopikisa anoti kuti zvavo zviite, ngatiite mukomberanwa sechuru.
<shona> 7474 Asi munoona chairman veprovince achidai ndini ndinoita izvi.
<shona> 7475 Asi munopenga kani, munofunga kuti mari yakawanda iyoyo inobva kupi?
<shona> 7476 Asi, munyaya iyi chinoshamisa ndechekuti zvinonzi kwapera makore manonwe munhu uyu anyura murwizi uye pakadai apa zviri pachena kuti haangabude ari mupenyu, hazviite.
<shona> 7477 Asi munyaya iyi zvinoda kuonekwa kuti mukadzi uyu haarware nepfungwa here, vakadaro Sekuru Katerere.
<shona> 7478 Asi, munyika dzichiri kusimukira vanhukadzi vanosvika 242 miriyoni vanoda kudzivirira kubata pamuviri, havazi kushandisa nzira dzinotarisirwa dzisina njodzi uye dzinoshanda nemazvo.
<shona> 7479 Asi Munzira anoti nzira yakatorwa nevatsigiri ava handiyo uye inotaridza kurasikwa kwavo gwara.
<shona> 7480 Asi muongororo yedu kubvira 1980 chikwata ichi chakahwina kamwe chete.
<shona> 7481 Asi mupfuhwira haufanirwe kusara, ita murume mumwe chete mukadzi mumwe chete.
<shona> 7482 Asi Mupinganjira akabva amugama achiti Handirware nepfungwa ini, dzangu dzakanyatsoti kwesere.
<shona> 7483 Asi Mupoperi anoramba zvaari kupomerwa naChikoka zvekuti akatora chipfeko chake chemukati ndokunochishinhirira.
<shona> 7484 Asi muporofita muBhaibheri munhu aitaura mashoko aanenge apihwa naMwari.
<shona> 7485 Asi muporofita uyu ave kugara kumindamirefu yekwaJB, kwaNenguwo, kuMarondera, uko anobva achinonamatira kusowe rake kuHwedza.
<shona> 7486 Asi murairidzi weCAPS UNITED Lloyd Chitembwe anoti hazvirevi kuti zvikwata zvinenge zvatungamira ndizvo zvinozotora mukombe.
<shona> 7487 Asi murege kuzotaura kuti ndinopenga nekuti nyaya yekutambudzwa kwangu nezvidhoma nezvikwambo ndichiitwa mukadzi nekunanzvwa nenyoka yanditambudza.
<shona> 7488 Asi mureza wakange wakadzikwa pakange paine mireza yenyika dzeG20, waive mureza weZimbabwe.
<shona> 7489 Asi Muropa akaramba mashoko aSimbi ekuti ari kumuomesera uye kuti ane nharembozha inoenda paWhatsApp iyo isingazivikanwe nemurume wake achiti anongova makuhwa.
<shona> 7490 Asi murume akakwanisa kupunyuka mushure mekurwisana nemwanasikana wake uyu, Muswaka ndokusara achiitwa kanyamakanyama.
<shona> 7491 Asi murume ari kunzi chikomba chaamai vaChipo anoramba nyaya dzaari kupomerwa dzekuti ndiye akamupa pamuviri uye kuti anodanana nemukadzi uyu achiti mabasa evavengi vake.
<shona> 7492 Asi murume uyu akaridza mhere mudare achiti aida mukadzi wake bedzi.
<shona> 7493 Asi murume uyu anonzi akaramba achiti aida kuti vaende kuhotera, uko aigara.
<shona> 7494 Asi murume uyu anonzi haasati asungwa nemhosva iyi kubvira pakamhanarwa nyaya iyi.
<shona> 7495 Asi murume wangu akazodzoka kwandiri gore rapera achikumbira ruregerero ndikamutambira.
<shona> 7496 Asi murume wangu ndinomuda.
<shona> 7497 Asi musha unonzi mwana uyu ari muhozi tinouziva tose kuti hauna hozi, hatizive kuti hozi inotaurwa iyi iri kupi, vanodaro VaMuredzwa.
<shona> 7498 Asi mushonga wakadzikurira.
<shona> 7499 Asi mushure mekubuda kwenyaya iyi, murume wekuzviti zitsotsi guru uyu akazowana rubatsiro sezvo achiti pana chiremba wechivanhu akamubatsira mushure mekunozvipirazve kunhepfenyuro yedu yeStar FM.
<shona> 7500 Asi mushure menguva ingangoita awa rimwe chete maporofita aya abva pamba pechembere iyi, Mbuya Munemo vakaridza nhare kumahofisi eKwayedza vachiti kumba kwavo kwakange kusisina chakanaka, zvidhoma izvo zvichidya marasha.
<shona> 7501 Asi musikana haana kusangana nedambudziko.
<shona> 7502 Asi musikana uyu aiporofita nedhimoni rakazodzingwa naPauro.
<shona> 7503 Asi musikana uyu akatumira nhetembo ari kuDomboshawa, uye nhetembo yaakatumira ine musoro unoti, Ndakaroora garanehakata.
<shona> 7504 Asi musikana uyu anonzi akabva anhonga bhodhoro redoro rainge risina chinhu, ndokurishandisa kutemesa mambo ava kumeso.
<shona> 7505 Asi musikana uyu paanosvika muguta anobva amanikidzirwa kuita mabasa echipfambi.
<shona> 7506 Asi musi uyu, vanhu vachingobva kumakuva mudzimai waNero, Barbra anonzi akabva anzi atute twake apo akadzingwa pamba nehama dzemurume wake.
<shona> 7507 Asi musi uyu zvaiva zvakaoma nekuti vamwe varoyi vakazopinda muchechi ndikavaona vaziva kuti vakanga vave kufumurwa.
<shona> 7508 Asi musi weChipiri musangano weG20 uchangopera, Russia yakazivisa kuti ndege yakadonhedzwa nebhambu raiva mundege.
<shona> 7509 Asi Musonda anoti parizvino sangano rake reDeltaforce Boxing Academy rakamirira kuti mutambo uyu upasiswe nebhodhi retsiva reZimbabwe Boxing Board of Control.
<shona> 7510 Asi musoro une maziziso mahombe, matsvuku unenge wakatitarisa, anodaro Netsai.
<shona> 7511 Asi musoro wayo, kunyangwe payaiva yakandisunga, handina kumbouona.
<shona> 7512 Asi muswe ukange wamera unonetsa kuti uuvige, ndipo panonzi nevaKaranga, Unapo panopinda gonzo muswe uchipata.
<shona> 7513 Asi mutambi uyu akaramba achishanda nesimba kusvika adzoka ndokuzotengwa neFC Platinum uye gore radarika akatamba zvinonwisa mvura izvo zvakamuona achisarudzwa kuve Soccer Star of the Year.
<shona> 7514 Asi mutambi uyu anoti haazive kuti murairidzi wemaWarriors, Kalisto Pasuwa, anomuda here muchikwata chake chekuenda kuGabon.
<shona> 7515 Asi mutambi uyu, uyo anove chizvarwa chekuSpain, anoti haana chaanoziva pamusoro penyaya iyi uye kuti inyaya dzinongonyorwa nemapepanhau dzisina chokwadi mukati.
<shona> 7516 Asi mutambi uyu, uyo ari kutamba nhabvu inonwisa mvura kuSwansea iyo iri kurwira kusaburitswa muPremier League, acharamba ariko uye achangobva kunwisa kanomwe mumitambo 11 yadarika.
<shona> 7517 Asi mutambo uchange wakatarirwa nevatsigiri venhabvu vakawanda svondo rino uchange uri pakati peDynamos FC neFC Platinum kuNational Sports Stadium nemusi weSvondo.
<shona> 7518 Asi mutauriri wemapurisa eZimbabwe Republic Police munyika, Chief Superitendent Paul Nyathi, vanoti kunyangwe zvazvo vasati vawana zvizere zvakaitika munyaya iyi, veruzhinji havafanire kurwisa mapurisa kana ari pabasa.
<shona> 7519 Asi mutauriri wemapurisa munyika, uyo akatsinhira nezvenyaya iyi, Chief Superintendent Paul Nyathi, vanoti pamusoro pevatatu ava, vari kuferefetawo Tendai Shame Nyawarara.
<shona> 7520 Asi mutauriri weParks and Wildlife Management Authority, Muzvare Caroline WashayaMoyo, anoti vachiri kuongorora nyaya iyi.
<shona> 7521 Asi mutemo unoenderera mberi uchiti mwana ane makore 12 haagoni kubvuma zvepabonde zvisinei nekuti anenge abvuma nemuromo wake.
<shona> 7522 Asi mutemo unotarisa mativi ose kuti uone kuti ndiyani anoda kubatsirwa nekudaro kana murume anogona kuchengetwa nemudzimai mushure mewanano.
<shona> 7523 Asi muti uri kuti nyangwe uchipa vanhu zvinhu zvakawanda, vanhu vanourozva.
<shona> 7524 Asi mutsara uyu handisi kuunzwisisa nekuda kwekuti sungawirirano yawo inenge yarasika.
<shona> 7525 Asi mutsara wawati, Mapepa ave angu machira zvipfeko hausi kureva chinhu, nyangwe zvazvo ndichinzwa kuti uri kuda kuti kudii.
<shona> 7526 Asi mutsara wekutanga uri kubva wapfuurira mberi uchiudza vanhu zvinhu zvashanduka pachishandiswa nyaudzosingwi inoburitsa kuwanda nekudekara pasina kuparadzwa.
<shona> 7527 Asi muupenyu hwake, Sokostina anoti anoshanda nesimba kuti ariritire mwanakomana wake Tawanda.
<shona> 7528 Asi muZimbabwe maita mapenzi ari kukwira chero kombi yangomira ikavati pindai.
<shona> 7529 Asi Muzongondi anoti maMighty Warriors haasi kumbotya zvikwata zviri muboka ravo nekuti danho ravasvika rinotaridza kuti vave nyanzviwo mumutambo uyu.
<shona> 7530 Asi muzukuru hauna kundiudza kuti kwenguva yose yakareba kudai uchishaya mbereko, wakambotsvaga rubatsiro here?
<shona> 7531 Asi muzukuru wangu ari kuti sekuru, dai paine pandakabatwa nemurume wangu ndichiita zvinhu zvisina musoro, ndaigona kubvuma, asi handina mweya kana pfungwa dzechipfambi.
<shona> 7532 Asi muzvinhu zvese izvozvo ufunge zvako, mukati meChikurubi mune vanhu vakafanana neni newe.
<shona> 7533 Asi mviromviro yacho ndichiita Grade 5 kuBinga pachikoro cheMagisi Primary apo ndairota baba vachishereketa neni, akaudza Kwayedza svondo rino.
<shona> 7534 Asi mvura iyi iri kupa mukana wekuti mabasa anoda kuitwa aitwe mangwanani yozotanga kunaya kana kwati dziyei.
<shona> 7535 Asi mwaka uno Tsipa akahwina mushure mekunge anwisa ka11 chete kubva mumitambo 30 yePremier Soccer League kunyangwe hazvo asina kutamba yose sezvo mimwe yacho akambopihwa red card.
<shona> 7536 Asi mwaka wadarika akangokwanisa kutamba mitambo mipfumbamwe kuchikwata chaClaudio Ranieri apo chakahwina mukombe iye angotamba mitatu chete yePremier League.
<shona> 7537 Asi mwaka weZPC Kariba rwendo rwuno unogona kutanga zvakaipisisa sezvo vamwe vatambi vane chitsama vakaita saObey Mwerahari, Ephraim Mwinga, Peter Muzondo naLimited Chikafa vakabva vachienda kune zvikwata zvakasiyana zvemuPSL.
<shona> 7538 Asi mwana achazvarwa uyu ndiye asikirirwa nhamo huru kana kuti, ndiye watava kukuvurira nhaka yamatambudziko 98 uyewo ndiye wavari kusungirira mumuti wenhamo vachishandisa gashu rokushushikana 98.
<shona> 7539 Asi, mwana akafa zvinotirwadza, vanodaro.
<shona> 7540 Asi mwana kubva patakaenda kumapurisa nekukiriniki, ari kuti pamuviri ndepehanzvadzi yangu ine makore 16 uyo akatotiza kuenda kuEpworth, vanodaro amai vaChipo.
<shona> 7541 Asi mwanasikana aida chete kuti vakumbire ruregerero pajekerere.
<shona> 7542 Asi mwana uyu anogona kutozoita munhu kwaye akatotaura.
<shona> 7543 Asi mwana waGudo akabva atanga kuchema zvekuti vanhu vakatanga kuungana.
<shona> 7544 Asi mwana wavakatakura mwedzi mipfumbamwe asara achitandadzwa nemasvosve nemazongororo, ari mumagumbeze imomo.
<shona> 7545 Asi Mwari havamanikidze munhu kuti ave munhu wavo, ndizvo zvinoita kuti isave mhosva kuramba chiKristu.
<shona> 7546 Asi Mwari ndivo vakanga vaisa Noah nemhuka dzese muareka nekuti imomo makamanikana imomo, ndimo maive nekuyambutswa nekuponeswa.
<shona> 7547 Asi Mwari nekuziva kuti kushanda chinhu chinodiwa, ndivo vakave mushandi wekutanga muBhaibheri, vakazozorora zvavo nezuva rechinomwe.
<shona> 7548 Asi Mwari nyangwe vane simba, simba ravo rine parinoperera.
<shona> 7549 Asi Mwari vakaramba kuti munhu wavo wavakasika atengeswe ne25 000,00.
<shona> 7550 Asi Mwari vanenge vachitorwadziwa nekutambisa kwako hupenyu.
<shona> 7551 Asi Mwari vane simba, chionai kusimba kwandakaita.
<shona> 7552 Asi Mwari vanotida, saka vanoramba vachitipa mimwe mikana, humwe hutano, mamwe mazuva nyangwe zvichirema.
<shona> 7553 Asi Mwari vanoti, Mumuromo menyu murege kubuda shoko rakaora, asi rakanaka rinounzira nyaya avo vanonzwa.
<shona> 7554 Asi mweya uyu uri kuti unoda kuripwa nemwana mhandara anobva mumba mazita rehama yavo.
<shona> 7555 Asina basa raanoita zvake ngaandibate pa0773 447 507. Ndiri mukadzi ane makore makumi maviri nematatu nemwana mumwe uye ndinodawo murume ane mwana 1 kana 2 ane rudo.
<shona> 7556 Asina chirwere ngaandibate pa0716 056 589. Makadii veKwayedza?
<shona> 7557 Asina chirwere ngaandibate pa0717 209 732. Ndiri mudzimai ane makore 41, HIV positive uye handina mwana.
<shona> 7558 Asina chirwere ngaandibate pa0775 341 518. Ndiri murume ane makore 41 nevana 2 ndinoda mukadzi wekuroora ari pachokwadi.
<shona> 7559 Asina chirwere ngaandibate pa0777 532 546. Makadini?
<shona> 7560 Asina chirwere ngaandibate panhamba dzangu dzinoti 0771 451 336. Ndine makore 40 nevana 3 uye ndiri kudawo mukadzi ane rudo.
<shona> 7561 Asina chirwere seni ngaandibate pa0712 286 310. Makadii?
<shona> 7562 Asina chirwere seni nhamba dzangu 0775 846 132. Ndiri murume ane makore 41, ndiri kutsvagawo shamwarisikana.
<shona> 7563 Asi naiyewo Tavengwa pane chakavigwa maari nechiitiko ichi.
<shona> 7564 Asi namashoko mashomashoma, tariro ndeyokuti vanhu veAfrica vakazviona kuti vanhu ava havavade, uye havana hanya nebudiriro yamunenge muchironga moga.
<shona> 7565 Asina mukadzi ndapota hangu, ini ndine mwana mumwe.
<shona> 7566 Asina mukadzi ngaandibate 0733 981 927. Ndiri murume ane makore 30 ndinotsvagawo musikana kana mukadzi ane makore 18 kusvika 25 wekuroora.
<shona> 7567 Asina mukadzi ngaandibate pa0733 859 362 asi call me back kwete Ndiri murume ane makore 43, ndinotsvagawo mukadzi wokuroora mubvana ane vana 2 kana mumwe chete, akafirwa ari HIV positive.
<shona> 7568 Asina mukadzi ngaandibate pa0776 602 348. Ndiri mukadzi ane vana 3 ndinoda murume ane rudo anoshanda uye asina chirwere ane makore 35 kusvika 50 asi ndapota vane vakadzi siyanai neni.
<shona> 7569 Asina mwana ngaandibate pa0775 543 556. Ndinotsvagawo musikana ari serious nekuvaka imba.
<shona> 7570 Asi nanga iyi yakaratidza tsiyo nyoro ndokupa muimbi uyu nemhuri yake mari yekuti vambofanobatsirikana.
<shona> 7571 Asi nanhasi anondishungurudzira nyaya iyoyo asi takataurirana zvikapera.
<shona> 7572 Asi nanhasi, baba vemwana akaitwa nemuzukuru uyu havasi kuzivikanwa apo dare rakavati vanofanirwa kuchengeta mwana uyu vose Simon naNoah.
<shona> 7573 Asi nazvino, vanhu vakabatira hana mumawoko!
<shona> 7574 Asi ndafara kuti vakuru vacho vabva vati vamunyadzise nekumuudza kuti dzacho dzaari kuti ipwa, hadzisi ipwa, asi itsanga.
<shona> 7575 Asi ndafara zvangu nekunzwa otora ivhu semunhu, semuchinda akatitakura.
<shona> 7576 Asi ndaida kutanga ndazvipa nguva yekumudzidza kuti ndisazoita dambudziko rekuroora ndichirambana nemukadzi sezvandakamboita pakutanga.
<shona> 7577 Asi ndaingoregerwa pachishaikwa umboo, anodaro Sixpence.
<shona> 7578 Asi ndaisatarisira kuti adaro nekuti baba vake vakashaya kare, vaiva mukuwasha wangu ainzi Themba Nyoni, vanodaro.
<shona> 7579 Asi ndaisaziva kuti kubvuma kushinha naye kwandakaita ndaitozvicherera guva rangu.
<shona> 7580 Asi ndakambomira kurara naye nekuti ndave kutya nekuti handizive kuti zvakapera here kwaari.
<shona> 7581 Asi ndakamborega kuzviteerera nekuzvitevedza dakara zvakazondikurira ndokuzvigashira, anodaro.
<shona> 7582 Asi ndakamutsiudza paakaregedza kuenda kuchikoro achiswera akagara nemukomana uyu saka ndipo pakatangira bongozozo rose iri, akadaro.
<shona> 7583 Asi ndakamuzvarira vana vari kushevedzwa nezita rekumusha kwake.
<shona> 7584 Asi ndakanga ndisina basa nazvo nekuti kurasika uchidzidza nekutsvaga chokwadi hakusi kurasika kunotyisa.
<shona> 7585 Asi ndakanzi muroyi anonetsa, zvinoda kuti tigare tichinamata.
<shona> 7586 Asi ndakaonawo chimwe chinhu chinozoitika kana kambani ikavhara, kana kuti vamwe vakambomiswa mabasa zvekuti panosara vashomashoma chete.
<shona> 7587 Asi ndakaramba murume uyu akandituka zvikuru, vanodaro.
<shona> 7588 Asi ndakarwadziwa kambani iye yangozoti zvinhu zvako hazvina kutifadza.
<shona> 7589 Asi ndakatogadzirira nechekare uye handifanirwe kudzikira muviri wangu.
<shona> 7590 Asi ndakaudzwa kuti hatifanirwe kumutenga panguva yacho iyoyo, akadaro Rodgers.
<shona> 7591 Asi ndakavhiringidzwa zvekuti dai ndaive nepfuti ndakapfura hwindi paMbare.
<shona> 7592 Asi ndakavimbisa kuti ndinozvigona zvikabudirira uye ainditsigira zvikuru.
<shona> 7593 Asi ndakazongoerekana ndave kudaira vanhu vaye vandakanga ndichiona vakaunganira mutumbi wangu ini pandakanga ndiri mweya.
<shona> 7594 Asi ndakazonzwa zvakare vachiti vaenda nayo kuzita reimwe lodge kunopa nyama yacho kumhuka dzesango, ndikanzwa zvakare vanhu vachiti mombe iyi yakatengeswa kumabhucha ekuDenda.
<shona> 7595 Asi ndakazoroorwa nemumwe murume wandiine vana vaviri naye pari zvino, vanodaro amai ava.
<shona> 7596 Asi ndakazoshamisika mwana ava kudzoka akabata mari iyi achiti ticha wavo akanga avadzosera.
<shona> 7597 Asi ndakazoshamisika ndava kunzi ndine chikwereti chake, ndakatoti pamwe zvaperera ipapo, anodaro Kudzidzora.
<shona> 7598 Asi ndakazoshamiswa kunzwa kuti hakuna sadza rakasvika kuvanhu, vana ava vakaramba kuti vakambosvika kuchoto, vanodaro.
<shona> 7599 Asi ndakazoshandisirwa mishonga yechivanhu gumbo rangu rikapora, izvozvi ndave kuda kutodzokera kubasa, vanodaro VaMawodza.
<shona> 7600 Asi ndakazoti ndaramba ndichifunga kuti ichokwadi here kana kuti kwete, ndakazoti dai takazviudzwawo neveCivil Protection Unit muno.
<shona> 7601 Asi ndakazovakurira nekuti vaiva vakadhakwa, vachiti uri kuparidzira nyika uchitibudisa munhau zvatinoita.
<shona> 7602 Asi ndanga ndichitarisira kuti ashandisewo mutauro wenhetembo wakapfuma pane kuti angotaura zvemazuva ose sezvaaita mumitsara inotevera iyi Zvomene vanhu tapera kurasika.
<shona> 7603 Asi ndaona kuti nhava haingavharwi kana kusungwa ndisina kukanda dzimwezve tsumo dzisingawanzozivikanwa kana kutaurwa.
<shona> 7604 Asi, ndapinda mumari yaDangote nokuti imari yaakaitira muno muAfrica.
<shona> 7605 Asi ndapota musaburitse nyaya iyi nekuti munenge mava kutimakisa.
<shona> 7606 Asi ndatambura veduwee, imi vatori venhau ndibatsireiwo.
<shona> 7607 Asi ndatosvika pandazvionera kuti ari kungovavarira kuti vana vasvike makore 18 okuberekwa zvobva zvangovharana zvakadaro, akadaro.
<shona> 7608 Asi ndave kudzokera kumashure, ndinoona kuti ichokwadi kuti pane chariuraya, zizi harife nemhepo.
<shona> 7609 Asi ndave kutoona kuti ndiri kutaurira munhu akaisa zvitanda munzeve, akadaro Chawafambira.
<shona> 7610 Asi ndave kutya kuti nesuwo tave kupepetwa nerusero rweHarare nekutsvaga mari.
<shona> 7611 Asi ndazozvipira kutaura mushure mekunge ndaverenga Kwayedza.
<shona> 7612 Asi Ndebele anoti gore rapera rose, aitengesa nyama yembwa, ichimhanyirirwa zvikuru nevagari veko nekuda kwemutengo wayo wainge wakaderera zvakanyanya.
<shona> 7613 Asi ndege dzakafanana nemandere, dzinodhumira, dzodonha pasi.
<shona> 7614 Asi ndeupi muRungu wamakamboona achisadharara kudzidzisa mwana wake Shona kana Ndebele obva atungamidza mutauro iwoyo mberi kwerurimi rwake?
<shona> 7615 Asi ndichitarisa hangu zvikwata zviviri izvi zvese zvine mukana wekunyora nhoroondo munhabvu yemuno nekufambira mberi kuenda kumagroupstages emitambo yazvo, anodaro Bunjira.
<shona> 7616 Asi ndichiverenga nyaya yenyu gogo, pane zvinhu zvandakaona kuti zvinogona kunge zvichipa zvidhoma zviri kukutambudzai simba.
<shona> 7617 Asi ndikada kuti andiwachire, anoramba zvinoita kuti ndizomufonera ndichimupopotera, anodaro.
<shona> 7618 Asi ndikamubvunza, mwana uyu anongoti zvakakonzerwa nemunhu akambomutsvagira basa uyo akazomuitira majerasi nekugona kushanda kwaiita.
<shona> 7619 Asi ndikatarisa kwaanobva, handione vanhu uye mazwi aya anonyanyobva nemudenga.
<shona> 7620 Asi ndikawana vanoda kundibatsira ndingatenda zvikuru nekuti ndarwadziwa.
<shona> 7621 Asi ndima yekupedzisira ndiyo yabva yandifadza zvikuru nekuti wave kutsinhira rusununguko rweZimbabwe nekushandisa izwi rekuti, kani.
<shona> 7622 Asi ndine chichemo kwauri sanyanduri.
<shona> 7623 Asi ndine chidzidzo chikuru chandakadzidza kubva mutsaona iyi.
<shona> 7624 Asi ndine chishuwo chekuti dai makombi angu nedzimwe motokari dzangu zvauya, akadaro.
<shona> 7625 Asi ndine mamwe mabhuku andakanyora anosanganisira Mhinduro Yeuvaranomwe Form 1 kusvika Form 3 uye Ongororo Yenhetembo Shona OLevel, anodaro.
<shona> 7626 Asi ndine vakoma vachataura zvavanofunga.
<shona> 7627 Asi ndinoda ane mahips asina pamuromo, ndapota ndinoda wekuManicaland.
<shona> 7628 Asi ndinoda kubatsirwa kuti zvinhu izvi zvibviswe pandiri, ndiri kuitwa mukadzi nezvidhoma zvababa.
<shona> 7629 Asi, ndinoda kubvunza gurukota rebazi iri kuti bazi ravo ndiro here rinopa mvumo kuzvikoro kuti zviite zvirongwa zvekutsvaga mari patemu yogayoga?
<shona> 7630 Asi ndinoda kuti nditaure kuti pazvikwereti apa vaya vanenge vakapedza kubhadhara zvegore rakapera kana mamwe makore akapfuura ndivo vatichapa zvimwe zvikwereti saka garai mapedza zvikwereti zvenyu kuti musazonyunyuta kuti vane hudyire kana wanyimwa.
<shona> 7631 Asi ndinoda kuti zviitwe private.
<shona> 7632 Asi ndinodawo kuti andibhadhare nguva yangu yaakanditambisira pandaifanira kuzviitira zvekuzviraramisa ndega, akadaro Kabanda.
<shona> 7633 Asi ndinodzokorora, handichafa Vatori venhau vakatora Gambe ndokuenda naye paive nevanhu vatatu apo akakwanisa kutsanangura zvavaive vakapfeka uye kuti vaive vanhurume here kana kuti vakadzi.
<shona> 7634 Asi ndinoedza kutaura navo kuti ndichiri kuda mhuri yangu, handina kurambana nemukadzi wangu.
<shona> 7635 Asi ndinoenda chete, hamheno zvichanoitika ikoko, magona imi, anodaro Kapfupi.
<shona> 7636 Asi ndinofara kuti muZimbabwe yakasununguka vanhu vari kuita izvi vachabatwa nemutemo.
<shona> 7637 Asi ndinofunga havasi kuzvitambira ndosaka vasiri kudzokera kukiriniki kunotaura kuti macotri ari kuvaramba, vakadaro tete ava.
<shona> 7638 Asi ndinofunga kuti nyaya iripo naGaz hapana zviripo nekuti vanoziva kuti Gaz akakosha chaizvo kuchikwata chedu, mutambi wepamusoro.
<shona> 7639 Asi ndinofunga kuti pfungwa dzinoda kuchenjererwa nekuti kana dzikapinduka kuve mhandu dzedu vanhu, vazhinji tinopera kuita murakatira.
<shona> 7640 Asi ndinofunga kuti wakurumidza kubvunza mubvunzo wako wekuti panyika ndakabarirwei mumutsara wechipiri, mundima yekutanga.
<shona> 7641 Asi ndinogara ndichibatikana kuti chirwere akachitora kupi nekuti ini handina AIDS.
<shona> 7642 Asi ndinogara ndichitaura kuti ndiri munhu wenyama ndinotadza.
<shona> 7643 Asi ndinokurudzira vanyori kuti muedze chose kuti basa renyu ribude rakachena kuitira kuti nyaya yamuri kutaura nezvayo irege kurasika nekuda kwemhosho.
<shona> 7644 Asi, ndinokuudzai kuti ani nani anotsamwira hama yake, anofanirwa kutongwa.
<shona> 7645 Asi ndinongofunga kuti uri kurutivi rwevanogashira Jesu nemufaro.
<shona> 7646 Asi ndinongovatenda nekuti pamwe pacho vanombonditumirawovanhu vanobva kuchechi kwavo kuti ndivabatsire pano, vanodaro Mbuya Dambudzo.
<shona> 7647 Asi ndinonzi ndakananzva ropa rose randakabuda pakusununguka.
<shona> 7648 Asi ndinoona kuti pakupedzisira shamwari iri kutaura iyi iri kupomera shamwari yayo mhosva.
<shona> 7649 Asi ndinopeta ndichiti tinowanikwa tiri pakati penyaya dzinenge dzisinei nesu, nokuti Britain nenyika dzakawanda dzomuEurope ndivo vakange vakapamba nyika dzomuAfrica kwamakore anopfuura zana.
<shona> 7650 Asi ndinopokana nemashoko ose aataura ndichiti manyepo.
<shona> 7651 Asi ndinoramba ndichitengesa nekuti zviri kundipa mari.
<shona> 7652 Asi ndinorangarira kuti vakange vatove maKristu, uyewo kufunga kwangu ndekwokuti vanenge vakatendeukira kuchiKristu vachiri vechidiki.
<shona> 7653 Asi ndinorara muimba imwe chete iyo ine tabhu inoita mari, dzimwe dzimba dzose hadzigare vanhu.
<shona> 7654 Asi ndinoshora vamwe vedu vanovapa mari izvo zvinoita kuti varambe vachidzoka.
<shona> 7655 Asi ndinotenda Mwari kuti havana kuti vana vasarudze vabereki.
<shona> 7656 Asi ndinotenda zvikuru mudzimai wangu Vivian Chigwiyo Majiwa anondishingisa nekuda kwechiitiko ichi uyewo anomira neni mumatambudziko aya, anodaro.
<shona> 7657 Asi ndinoti hazviite kuti tirambane, ndicharamba ndiine mukadzi wangu, mwana ndinochengeta zvangu.
<shona> 7658 Asi ndinoti igudo chairo nekuti ndakambonzwa kuti rakamboonekwa zvakare kuBudiriro richibuda mumba memunhu, vanodaro.
<shona> 7659 Asi ndinoti kune vamwe varume ngavasiyane nekurova madzimai, ini handicharova ndakapotsa ndagonekwa sezvo zvichinzi mupfuhwira uyu unoita kuti unyarare zvachose sezvakaita chitunha, vanodaro.
<shona> 7660 Asi ndinoti murume wedu tose nekuti ndakadanana naye kare kwemakore anosvika 16 ndisati ndambodanana nehanzvadzi yavo.
<shona> 7661 Asi ndinoti tsika yekuverenga mabhuku ngaidzokere muzvikoro sezvaivako kare.
<shona> 7662 Asi ndinoti vanhu kukange kwaitika zvinhu zvinoshamisa kudai, ngavataure nenguva tibatsirane.
<shona> 7663 Asi ndinoti vanhu ngavachiuya kwandiri tinamate Mwari mupenyu.
<shona> 7664 Asi ndinoti zvakakosha kuti munhu wese azive paamire kuti agobatsirika uye ndizvo zvinoita kuti kupararira kweutachiona hweHIV kuderere munyika, vakadaro.
<shona> 7665 Asi ndinotokumbirawo ruregerero kudare nekuna amai vangu ndichiti ndiregerereiwo amai ndakatadza ndisingazive, akadaro Alfred.
<shona> 7666 Asi ndinovimba kuti kutamba mumutambo uyu kuchandibatsira kuti ndionekwe nezvimwe zvikwata zvihombe zvemuEurope, anodaro Songani.
<shona> 7667 Asi ndinowirirana naye kuti zvinhu ngazvitaurwe sezvazviri nekuti tikazvinyenyeredza vana vanoramba vachirasika.
<shona> 7668 Asi ndinoyambira kune anenge asunga mumwe wake kuti amusunungure asati afa nenzira yekunyika chipfeko chake chemukati mumvura iyo yaanopa mumwe wake kuti ageze kuti asazosare aine dambudziko, vakadaro.
<shona> 7669 Asi ndinoziva kuti achadzoka handifunge kuti ane zvimwe zvinhu zvaanoziva futi.
<shona> 7670 Asi ndinoziva kuti chifambire mberi panofanirwa kuitika shanduko kuti zvibodzwa zvitange kuuya.
<shona> 7671 Asi ndipo paunoona kuti mazuva ano kune vamwe vanhu vatema, vakaberekerwa pasi kwenyika kuDande kana kuChiredzi uko kwainge kusina chiRungu, vave vanotonyara kutaura nerurimi rwaamai kana vari paruzhinji.
<shona> 7672 Asi ndipo paunoona vabereki tichitarisira kuti munda watisina kusakura, kuisa manyowa kana kumema utipe goho!
<shona> 7673 Asi ndipo potoona mumwe anoita zvejee kuti Mwari akauya?
<shona> 7674 Asi ndiri kuda kutenda mauto, maDefence Forces rambayi makamira nesu.
<shona> 7675 Asi ndiri kuona varimi vazhinji havasi kuzviona kuti yavari kuti nhaka haisi nhaka zvachose nokuti havasi kuchengetedza ivhu racho inova ndiyo nhaka yacho.
<shona> 7676 Asi ndiri kuramba kuvaudza nekuti zvinozovatambudza mangwana.
<shona> 7677 Asi ndiri kutokumbirawo ruregerero kuna amai vangu, idoro rinondipa kudaro, anodaro Chataurwa.
<shona> 7678 Asi ndiri kutoona kuti ari kuramba achindijairira apa iye asina kundiroorera, anodaro Shamurabiza.
<shona> 7679 Asi ndiri kutoona kuti ndakaregerera munhu asingafungi, anodzokorora mabasa akaipa.
<shona> 7680 Asi ndiri kuzviona kuti imi nyoka makanyatsodekara zvenyu muno.
<shona> 7681 Asi ndisahwira wangu.
<shona> 7682 Asi ndisati ndapinda munhetembo iyi, handina kufara nemhosho dzakawanda dzirimo.
<shona> 7683 Asi ndivo vanotungamidzwa mumabasa echivanhu akaita semapira, pamberi pavo paine harahwa dzechirume nemasvikiro kana kuti mhondoro dzematunhu, vanodaro.
<shona> 7684 Asi ndiyo Africa imwe chete yave kuburitsa shoroma, mabhirioneya akaita sechizvarwa cheNigeria, Aliko Dangote, uyo ari kunzi anoda kutenga chikwata chenhabvu chepamusoro chekuBritain Arsenal FC.
<shona> 7685 Asi ndizvo here kuti shoko raMwari haribhadhare ivo Mwari vakati haridzokere kwavari risina chinhu, uyewo David akati, Shoko renyu mwenje wetsoka dzangu, nechiedza panzira yandinofamba.
<shona> 7686 Asi ndoda anoshanda basa riri naniwo ari HIV negative.
<shona> 7687 Asi ndoda kukuudzayi kuti chokwadi kunyangwe pavaisarudza gore rapera, conversation dzedu taiti navaChief Khumalo avo vandinonyanya kufamba navo ivavo taingobvunza kuti asi party iyi iri serious here?
<shona> 7688 Asi nehunyanzvi hwaVaKudenga hwekugona kusarudza mbeu inotivirira kushaika kwemvura uyezve nekugona kurima minda kunochengetedza hunyoro, mbeu iyi yakashingirira zvekuti ichavadzosera.
<shona> 7689 Asi nekuda hupenyu hwemagetsi hunonyiminya kunge muto wehuku muhari, mukomana akangosiya musha akaenda kuHarare.
<shona> 7690 Asi nekuda kwaMwari, matambudziko angu atapudzwa.
<shona> 7691 Asi nekuda kwedzidziso dziri kuitwa nemapoka akasiyana, tinoona paine shanduko huru, anodaro.
<shona> 7692 Asi, nekuda kwehunyanzvi hune vashandi veNBSZ, ndakatanga kuona kukosha kwekupa ropa nekuti vaitipa dzidziso.
<shona> 7693 Asi nekuda kwekubuda kwavakaita munhau, nhasi uno vaka zvigwindiri sezvo vava kurarama pasina matambudziko.
<shona> 7694 Asi nekuda kwekuderera kuri kuita upfumi hwenyika, bhizimusi rezvicherwa riri kuwanikwa richidzikirawo.
<shona> 7695 Asi nekuda kwekuti havasi kubhadharwawo, vari kuramwa mabasa, saka hakuchina vachine nguva nesu pfambi.
<shona> 7696 Asi nekuda kwekuti Jesu ane mwoyo murefu netsitsi nerudo, haatituke kana kutirova zvinoenderana nekuponda, kunyepa, kuba, hupombwe nehutsinye hwatinoita.
<shona> 7697 Asi nekuda kwekuti motokari yangu haigone kudauka semhashu, ndave kungotiwo ndinzvenge makoronga ndichizvonyongoka senyoka, sendakadhakwa.
<shona> 7698 Asi nekuda kwekuti vanhu vandinonamatira vanoenda kunorasira zvinhu zvemweya yakaipa kuti idzokere kuvaridzi vanoroya, aya anonzi maGo Back to Sender, vanhu vanodzoka votya zvakare nepfungwa dzagara dziri muvazhinji maererano nechipositori, vanodaro.
<shona> 7699 Asi nekuda kwekuti vanhu vanenge varasa mombe dzavo vanodzitsvaga, nyangwe naMwari paakashaya Adam mushure mekunge afurirwa nenyoka akamutsvaga, neniwo nhasi ndiri kutsvaga munhu akanga ari muna hwindi, hwindi asati azoita imbwa.
<shona> 7700 Asi nekuda kwekuti zviito zvavo zvashoresa vakadzi, ndicharipisa amai ava 80 kuitira kuti mangwana vasaita chipfambi.
<shona> 7701 Asi nekuda kwekuti zvine Satanism mukati, ndiko kusaka vakasarudza kuzviita muchivande.
<shona> 7702 Asi nekuda kweKwayedza, vana vave kuziva mazwi ekushandisa zvisinei nekusiyana kwemitauro yekwavanobva, vanodaro Mai Pasi.
<shona> 7703 Asi nekuda kwembeu yandakasarudza yeSeed Co SC627 Shumba inova inorwisa zvirwere pachezvayo, ndiri kutarisira goho guru, vanodaro.
<shona> 7704 Asi nekuda kwemushonga waamai ava, kune mumwe murume waakadanana naye vakatenge vava kugara vari varume vaviri pamudzimai mumwe chete.
<shona> 7705 Asi nekuda kweNew Curriculum, takaona kuti vana ivavo vane zvimwe zvinhu zvavanogona muupenyu.
<shona> 7706 Asi nekuda kweruzivo urwo rwakakushwa nesangano reSista2Sista Club, rinova sangano rinotsigira vanasikana pamwe neUNFPA, Zimbabwe iri kufambisa chirongwa ichi chichitsigirwa neBritain, Ireland neSweden.
<shona> 7707 Asi nekuda kweshungu dzebasa, vakadzoka zvakare kuzotengesa mapepa.
<shona> 7708 Asi nekuda kweshungu nedzidzo, ndave pandiri nhasi muHurumende kuti ndiunze shanduko muupenyu hweveruzhinji zvinova zvamunofanira kutevedzera, vanodaro.
<shona> 7709 Asi nekuda kwezvitendero kana kushaya hanya neruzivo kwevamwe, vanogona kuwanikwa vachiramba kuenda kunobaiwa majekiseni asi zvichizovadhurira apo vanosangana nematambudziko akadai, vanodaro Dr Manangazira.
<shona> 7710 Asi nekufamba kwenguva, akatanga kunyadzisira.
<shona> 7711 Asi nekufamba kwenguva, akazoramba kuroorwa neni achiti anoda kuramba ari shamwarikadzi yangu bedzi.
<shona> 7712 Asi, nekufamba kwenguva, ave kuramba kuroorwa neni achiti anoda kuramba ari shamwarikadzi yangu bedzi.
<shona> 7713 Asi nekufamba kwenguva, ndakatanga kutsvaga dzimwe nzira dzisiri dzekudambura waya.
<shona> 7714 Asi nekufamba kwenguva, semumnhu aiva neshungu nechikoro, ndakakwanisa kuenderera mberi ndikapasa ndave kushanda maricho kuti ndinyore OLevel, vanodaro Mai Ziwira.
<shona> 7715 Asi nekufamba kwenguva vabereki vangu vaitaura neni vachiti, Hauone here kuti ukaroorwa unenge watiremekedza?
<shona> 7716 Asi nekufamba kwenguva vanozoziva voguma vapinda muhuroyi sesu, akadaro apo aive akabatwa neshave.
<shona> 7717 Asi nekukura kwandiri kuita, ndave kukwanisawo kutenga mishonga inodiwa kudzivirira zvakaita semasvosve aya kuti asakanganise nyuchi, akadaro.
<shona> 7718 Asi nekune rimwe divi, zvakaitika paguva rekuMarondera zvaigona kudzivirirwa dai nyakuchengeta mari mupiro uyu akashandisa dzimwe nzira sekuisa mari kubhanga.
<shona> 7719 Asi nekuramba achitaura kudaro, takazoona kuti regai titevedze zvaaireva.
<shona> 7720 Asi nekusateerera kurudziro iyi, vamwe vanochengetera mari munzvimbo dzisina kukodzera fume mangwana vodemba sezvava kuita mhuri yekwaNenguwo iyi.
<shona> 7721 Asi nekusimukira kuri kuita chikamu chedzidzo, huwandu hwezvikoro zvesekondari hwasvika pa2 775. Saka nekudaro zvakaomera bazi redu kuti ripe zvekudzidzisa kuzvikoro zvose.
<shona> 7722 Asi nekuti Josiah anogona kutaura, anozoita kuti shamwari dzake dzibvumirane namashoko ake.
<shona> 7723 Asi nekuzoramba wakamutarisa, waibva wamedza mate.
<shona> 7724 Asi nemabirirwo ave kuitwa bvunzo dzeZimsec uye kana pakasatorwa matanho akasimba ekupedza hunyanya uhu, fundo yemuno ichapedzisira isisina chiremerera icho chainacho pari zvino.
<shona> 7725 Asi nemadiridziro edrip irrigation ndinokwanisa kudyara, kukohwa, kupisa nekuomesa fodya yangu nenguva.
<shona> 7726 Asi nematambiro atinoita tiri pamusha tinoziva kuti tichatora zvibodzwa zvese zvitatu svondo rino, akadaro Banda.
<shona> 7727 Asi nemhaka yekuti hausi kushandisa zvimiso, pfungwa dzako dziri kunopindana nekuti isu hatichaziva pekuti tifeme kana tichiverenga nhetembo yako.
<shona> 7728 Asi nemhaka yekuti nhetembo yako haina zvimiso zvakaita semaquestion mark, full stops, commas panzvimbo yazvinofanirwa kunge zviri, inobva yanetsa kuiverenga ichinyatsoyerera.
<shona> 7729 Asi neMoneyMaker Irrigation Pumps mvura inonyatsoenda kuzvirimwa zvakanaka pasina kurasikirwa.
<shona> 7730 Asi nemusana uri kundirwadza handaikwanisa kuzviita, ndaitadza kubuda mumagumbeze, ndaitotadza kufambafamba pamba uye hupenyu hwainge hwondivavira, akaenderera mberi.
<shona> 7731 Asi nemushonga mutsva uyu waburwa muvana, mwana ave kuzonwa kwemwedzi 9 kubva mumakore maviri aainwiwa kare.
<shona> 7732 Asi nenhau yekuti havana kuzobhadharwa mari dzavainge vavimbiswa, pakamuka hondo pasowe pakatomboda kurwiwa varume ava vachironda chikwereti chavo.
<shona> 7733 Asi nenyaya dzake dzezvikomba handifungi kuti ndingakwanise kuenderera mberi ndichigara naye.
<shona> 7734 Asi nepamusana pezvaakaitirwa naJosiah anotuka mbuya avo ainge avaka ukama navo vanozopedzisira vamubvunza kuti nemaitiro ake ezuva iri ainge achirwara here akati azvidenhera zvainge zvakazvigarira hazvo.
<shona> 7735 Asi nerimwe divi zvichida hapana mishonga inenge ichishandiswa.
<shona> 7736 Asi nerimwewo divi, mukomana uyu ari kuti mwana uyu ndewake.
<shona> 7737 Asi nesuwo vanhu, nyangwe tichisangana nenhamo nematambudziko, zvimwe zvinhu zvinotibatsira chii kana tikange tazviziva?
<shona> 7738 Asi ngaave anogara muHarare, akasimba zviri pakati nepakati uye anoratidzikawo pane vamwe.
<shona> 7739 Asingakari mari uye asiri musalad.
<shona> 7740 Asinganwi doro ngaandibate pa0774 826 821. Ndiri mudzimai ane makore 41 nevana 3 ndinotsvaga murume ari HIV positive asi asingaratidze kurwara anotya Mwari.
<shona> 7741 Asingarware ndibate pa0717 257 185. Ndiri murume ane makore 29 ndinoshanda muHurumende, ndinodawo mukadzi anoshanda ane makore 18 22 anove mutema akanaka.
<shona> 7742 Asingarwe seni achigara pedyo neHarare ngaandibate pa0717 665 854. Zviri sei kwamuri uko?
<shona> 7743 Asi ngatibudirane pachena.
<shona> 7744 Asi ngatibvunzanei zvakare kuti kutambira nyika pamutambo wakaita soweWorld Cup zvinorevei?
<shona> 7745 Asi ngatidzidze kubva mukutaura kwaMwari.
<shona> 7746 Asi ngatidzidzisei vana vedu mabasa emawoko kuti vagokwanisa kuzvimirira mune ramangwana.
<shona> 7747 Asi ngatimirirei tione zvatichapakurirwa neHurumende itsva.
<shona> 7748 Asi, ngatitarisei isu senyika kuti tinopakwanisa here uye homwe yedu yakamira sei, Dr Shiripinda avo vanodzidzisa kuFaculty of Health Sciences paAfrica University vakadaro.
<shona> 7749 Asingazivi kuti musha unokura nemashoko ndiani?
<shona> 7750 Asingazivi kuti mwana akasatsiurwa anoita nhinhi ndiani?
<shona> 7751 Asi, ngozi haiuye kwandiri, inoenda kunewe wandituma kuti ndiuraye nekuti ndiwe unoteketa mutupo kuti mhiko dzibate.
<shona> 7752 Asi nguva dzave kuma12 masikati, mwana uye akatanga kupfakanyika, achibva asvinura.
<shona> 7753 Asi nguva dzekudya dzinonyatsozivikanwa ndedzemangwanani, masikati nemanheru.
<shona> 7754 Asi nguva dzepakati pezuva dzinokosheswa zvikuru chitunha hachivigwe.
<shona> 7755 Asi nguva inouya, nazvino yatovapo yekuti vatendi vechokwadi vachanamata Baba mumweya nezvokwadi nekuti Baba vanotsvaga vakadaro kuti vavanamate.
<shona> 7756 Asi nguva ino yekunaya kwemvura inogona kuuyawo nezvirwere zvemanyoka izvo zvinogona kunyuka, kunyanya mumaguta nemadhorobha zvichikonzerwa nehuchapa kana kunwa mvura isina kuchengetedza.
<shona> 7757 Asi, nguva payakwana yokuti zvipere zvese izvozvo, zvakaitika uye vave kurarama.
<shona> 7758 Asi nguva yega yega ine vanhu vayo vainetsa, vakanga vasingaite, asi vanhu ivavo kana vasina kuzosiya hunhu hwavo, havana kwavakazomboenda.
<shona> 7759 Asi, nguva yeIndependence inguva yokudzora pfungwa nokuonawo kuti zvinangwa zvokuzvipira kwakaitwa navamwe, zviri mugwara here.
<shona> 7760 Asi nguva yese iyi, vana havana anotaura navo.
<shona> 7761 Asi nguva zhinji vanhu vane marambadoro vanozorirega vaita mashura anogona kuurayisa munhu.
<shona> 7762 Asi nhai mudhara, baba vaErica, kuda kwenyu doro kwanyanya kukosha kudarika mwanasikana here?
<shona> 7763 Asi nhaiwe muzukuru wakanonoka dambura mubvewe kani ukazokanganwa kudzoka kunogadzirisa kuti usarambe uchienderera mberi nekukukura.
<shona> 7764 Asi nhamo yako chaiyo Alexander ndeyekuti une maziso, asi hauone.
<shona> 7765 Asi nhamo yedu ndeyekuti panzvimbo yekuzviisa pasi paMwari, tiri kuzviisa pasi pemwoyo yedu inobanhira tenzi kumadziro.
<shona> 7766 Asi nhasi ave kuti murume ndewake, hapana mari yaakabvisirwa.
<shona> 7767 Asi nhasi kuita nhumbu nekubvisa mimba zvave kunge kutsenga nekusvipa bhabhurigamu.
<shona> 7768 Asi nhasi mashoko edu ave kutaurwa nevana vakakoriwa, uye vachitaura mashoko anofadza ruzhinji, asi asina kupfeka, uye achidonhedza tsika.
<shona> 7769 Asi nhasi ndazoshinga changamire, ndibatsireiwo, anodaro Kambanemoyo.
<shona> 7770 Asi nhasi ndichamugadzirisa vemapepanhau vawane nyaya chaidzo, akadaro Mupoperi achipupa nehasha.
<shona> 7771 Asi nhasi ondipandukira, ava kundiona serombe risina charinacho, akadaro.
<shona> 7772 Asi nhasi polio harisiri dambudziko nekuti inobayirwa nhomba, zvimwe chetezvo nekutsvaga jekiseni reutachiona hweHIV irwendo uye yeukayi kuti denda rava nemakore makumi matatu neanoraudzira naizvozvo tiri mushishi kugadzira mushonga wenhomba uyu.
<shona> 7773 Asi nhasi tiri kuda kuti takugamuchirayi, President neteam yenyu, takugamuchirayi samadzimambo.
<shona> 7774 Asi nhasi uno handina kana mukadzi wandinaye kana achandida, vamwe vakafa asi vakawanda ndivo vakandisvipa mushure mekundipedza upfumi hwangu.
<shona> 7775 Asi nhasi uno Harare itoilet yepaMbare.
<shona> 7776 Asi nhasi uno hazvishamisi kuona vana vachiine mukaka pamhuno vachimirawo pamutsetse kana nguva yekuonekedzana nemufi yakwana.
<shona> 7777 Asi nhasi uno Mukwende paari kunyora dai vaine ndangariro dzinoenda kure, vaizvifunga kuti takaudzwa kuti Zimbabwe will never be a colony again Zimbabwe haizombofa yakapambwa zvakare.
<shona> 7778 Asi nhasi uno ndiro nemidziyo mitema zvava kushandiswa kureva kuti chivanhu chafumuka, vanodaro.
<shona> 7779 Asi nhasi uno, pwere dzine mukaka pamhuno dzave kutaura kuti hapana zviripo.
<shona> 7780 Asi nhasi uno tave kudzora ndangariro, tinobva tati hanga waingove mutsindo wekatsi waiitwa naMapfumo?
<shona> 7781 Asi nhasi uno unonzwa vamwe vachiti havadaro, vanoendesa kuvakuru vemachechi avo, vanodaro Sekuru Katerere.
<shona> 7782 Asi nhasi uno vanhukadzi vanoonekwa vachiita mabasa oseose anosanganisira kutyaira ndege kana zvitima inova budiriro huru.
<shona> 7783 Asi nhasi uno wangove muchechetere semvura yeguvi.
<shona> 7784 Asi nhasi uno Zimbabwe ndiyo yave kutsvaga zvekudya kunze kwenyika.
<shona> 7785 Asi nhasi uno zvakapera, vana vodzidza vakasangana uye munaFirst Street mava nevatema vakawanda kudarika vachena.
<shona> 7786 Asi nhasi uno zvave zvimwe marara anoraswa pese pese, maziuswa asingachekwe, padzimba dzimwe pane huyanga kana hutsvina hwaunozvibvunza kuti panhu panobikwa chinodyiwa navapenyu here?
<shona> 7787 Asi nhasi uno zvinhu zvasanduka, mukadzi ave kukwanisawo kutokanda shoko kumunhurume waanenge anzwira shuga, vachitoroorana.
<shona> 7788 Asi nhasi varoyi vari kuwanikwa vasina kupfeka vawanda zvikuru, vanodaro Madzibaba Elias.
<shona> 7789 Asi nhasi vava kundidzinga pamba.
<shona> 7790 Asi nhasi vave kuputsa chibvumirano vachindizvuvira kudare, akadaro Gorejena.
<shona> 7791 Asi nhasi yave pangu, pangu ngoma yechindingoveni.
<shona> 7792 Asi nhau ndiyoyo yekuti ndaida kuziva kuti sei ambuya vangu vakaita kuti njere dzangu dzirasike uye kuti girazi rine jecha mukati nembiya zvavakaita kuti nditarise zvaiva zveyi?
<shona> 7793 Asi nhau yemari ndiyo inotidzorera kumashure, vanodaro Dr Dokora.
<shona> 7794 Asi nhetembo yako Audrey Kudzai Nago yandiratidza kuti wakainyora wanyatsoita tsvakurudzo.
<shona> 7795 Asi nhumbu ndeyemurume wangu, haisi yemukuwasha ndinozviziva nekuti payakazobata mukuwasha ndakanga ndisisaonane naye, anodaro Filda.
<shona> 7796 Asi Nolan anoti kubva kuWest Ham kwakange kwakaoma mushure mekupedza makore mana ari kuEast London panguva iyo akabatsira chikwata ichi kupinda muPremier League.
<shona> 7797 AS inoti zvakare United inoda kusimbisa chinzvimbo cheleftback nekuti Luke Shaw ari kugara achingokuvara mwaka uno.
<shona> 7798 Asi nungu payakapirwa dambudziko renyoka rekubaiwa neminzwa yenungu, yakabva yati kunyoka, Haisi mhosva yangu kuti ndine minzwa.
<shona> 7799 Asi nungu payakazvipeta, minzwa yayo haina kuzvipeta.
<shona> 7800 Asi nyanduri ari kuti, izvi hazvireve kuti indonda.
<shona> 7801 Asi nyanduri wedu azokanganwa zvake kuisa chimiso chemubvunzo.
<shona> 7802 Asi nyangwe adaro, Tsuro aizopedzisira osvota vamwe nepamuromo pake pasingamharwe nenhunzi.
<shona> 7803 Asi nyangwe iwo mapurisa acho achifanira kusunga vanotyora mitemo, naivowo vave kutodawo mapurisa anovasunga nekuti vave kuita mhandamatsipa nehomwe dzevanhu.
<shona> 7804 Asi nyangwe kwakanga kuri kufara, vashoma vandakanzwa vachiridza maredhiyo avo sezvatinosimboona zvichiitika.
<shona> 7805 Asi nyangwe ndakanyora mabhuku aya, ndine bhuku randinodisisa nekuti rine mhinduro dzinonama munobvinza mehupenyu hwevanhu.
<shona> 7806 Asi nyangwe ndikataura ngano refu kana pfupi, ngano dzinosetsa kana kuchemedza, ngano dzandinotaura dzinosvika pakupera.
<shona> 7807 Asi nyangwe nhetembo iyi iri kuburitsa shungu dzemubereki apedza kudzidzisa vana vake, kuti vana ava vatsvage mabasa, nhetembo iyi yanyanya kurerekera divi rimwe.
<shona> 7808 Asi, nyangwe paakashevedzerwa pacho, akati azoiona nyoka yacho, haana kusvetuka achiridza mhere, asi akangoita sekuti nyoka iyi chimwewo chinhu chisingakuvadze.
<shona> 7809 Asi nyangwe ukabira munhu akafa mhuno, muromo nemaziso ake, hazvireve kuti achatadza kuona Mwari kuti atongwe nekuti nyama neropa hazvingagare nhaka yehushe hwaMwari.
<shona> 7810 Asi nyangwe varoyi variko, kune vari kuita bhizimisi nechiporofita.
<shona> 7811 Asi nyangwe wazama kunyora nenhetembo inonwisa mvura, dambudziko guru nenhetembo yako nderekuti haisi kuverengeka zvakanaka nekuda kwemhosho dzakawanda.
<shona> 7812 Asi nyangwe zvakadaro hazvo, wazama chose uye ramba uchinyora.
<shona> 7813 Asi nyangwe zvakadaro, kudhakwa hakusi kupenga.
<shona> 7814 Asi nyangwe zvakadaro, kune vanoti rudo rwunofanira kupenga semunhu ari kuraura hove akamira mumvura ine makarwe.
<shona> 7815 Asi nyangwe zvakadaro, mumabasa macho mazara huwori hwekuti nyangwe mbavha dzedzidzo idzodzo, ndidzo dzinopihwa mabasa kuti dziuraye nyika.
<shona> 7816 Asi nyangwe zvakadaro, musoro uyu wanyanya kurebesa uye unogona kubvisa shungu dzevaverengi.
<shona> 7817 Asi nyangwe zvakadaro, ndafara nemuburitsiro waaita pfungwa yekushandisa kwave kuita vanhu machechi semabhizinesi paati Angoona tunhamo twake twamumomotera, Ototi ndinongodzipedza nekutanga kereke.
<shona> 7818 Asi nyangwe zvakadaro, pakati pedu paita chechi nemaporofita anotiudza kuti haufanirwe kutambudzika, kana kutapukirwa nemafuta chaiko uchibika kunofanira kuti kutsvagwe kugopihwa tsananguro.
<shona> 7819 Asi nyangwe zvakadaro, une shungu dzakanaka uye unofanira kuramba uchinyora nekuverenga mabhuku nekuti ndimi vanyori vemangwana.
<shona> 7820 Asi nyangwe zvakadaro, vachiri kudanana nekuti pazororo ipapa ndakavaona vari vose vachitengerana hembe iye akazotiza, anodaro Tapera.
<shona> 7821 Asi nyangwe zvakadaro, vamwe vanhu vane miromo inodurura tsvina ine korera.
<shona> 7822 Asi nyangwe zvakadaro, vana vanoda kuziva kuti mushunje wakataurwa mutsumo iyi chii.
<shona> 7823 Asi nyangwe zvakadaro, waedza chose.
<shona> 7824 Asi nyangwe zvake akanga achirova zvibhakera zvinenge sando kudaro, Frazier akatadza kudonhedza Ali.
<shona> 7825 Asi nyangwe zvake Muhammad Ali akarwa nevanhu akakunda, nyangwe zvake akaramba kudonhedzwa kana kunyararidzwa nemunhu, rufu rwakazomukunda rwukamudonhedza nekumunyararidza.
<shona> 7826 Asi nyangwe zvake Rufaro akanganwa kushandisa zvimiso, tinomuti ishasha nekuda kwekuti nhetembo inofanira kubudirira pakusvitsa mashoko nepfungwa kuvaverengi.
<shona> 7827 Asi nyangwe zvangu ndichitya mashoko anotaurwa pamhemberero nemabiko, ini semuKristu ndinotenda mashoko aMambo Musarurwa vakati, Tinoona vamwe vanamati vanomhanyira kumakomo nenzvimbo dzedu dzinoyera vachinonamatira ikoko nekuita zvimwe, izvi zvakaipa.
<shona> 7828 Asi, nyangwe zvangu ndisingade zvese zvekusungwa nekudamburwa kwemufaro wevanhu, kunyanya vanhukadzi, chokwadi chiripo ndechekuti handifarire chipfambi.
<shona> 7829 Asi nyangwe zvazvo kufunga kusingabhadhariswe, hazvireve kuti kufunga hakuna satani mukati.
<shona> 7830 Asi nyangwe zvazvo vaidai, chokwadi chekuti kuna Mwari wamasimba ose, iye Musikavanhu, Samatenga chaizivikanwa mumwoyo yavo, asi chokwadi ichi chaidzikatidzwa nekuda kwekutadza.
<shona> 7831 Asi Nyaradzo akabvuma kuti akashanda kuGalz asi ndokuramba kuti Talent aive mutyairi wake kana kuti vakambosevenza vose kusangano iri.
<shona> 7832 Asi Nyasha Mutena KUCHANGE kusingadanwe anonzwa muHarare kumakwikwi etsvarakadenga, eMiss Zimbabwe fainari nemusi weMugovera svondo.
<shona> 7833 Asi nyaya dzandiri kuverenga dzemaporofita ane chekuita nenyoka, kana kuti anenge achinzi akabata nyoka dzawandisa.
<shona> 7834 Asi nyaya dzandiri kuverenga MAONERO EDU Fundo Machechi anoda kutendwa DZIDZO yemuZimbabwe iri kubudirira zvikuru nekuda kwemushandirapamwe uri pakati peHurumende, masangano akazvimirira pamwe nemachechi.
<shona> 7835 Asi nyaya dzechivanhu apo zvinonzi vana vanofanira kupihwa zita redzinza rekwababa dziri kuita kuti vana vazhinji vagare vasina zvitupa zvekuzvarwa.
<shona> 7836 Asi nyaya hombe ndeyekuti tinotaurirana nguva dzatinowirirana tose zvichifambirana nechivanhu chavo chavanoviga vafi, angava mangwanani, masikati kana zuva rodoka, vanodaro VaChideme.
<shona> 7837 Asi nyaya huru ndinoti vari mumutambo uyu hatisiyanei nekutora zvinodhaka nekuteverawo marokwe kana kuita zvevarume kuvanhukadzi nekuti miviri yedu kana tikadaro inoguma yapera simba totadza kuenderera mberi nemutambo uyu.
<shona> 7838 Asi nyaya huru pane kurwisana kukuru mukati memaporofita nenanga pachitsvagwa kusvibisanwa.
<shona> 7839 Asi nyaya inogona kukanganisa kuti izvi zviitike ndeye kuti Mayweather, uyo ane mabhande eWBC neWBA welterweight, anoti achasiya kurwa tsiva apo paacharwa naAndre Berto kuLas Vegas muna Gunyana.
<shona> 7840 Asi nyaya inonetsa ndeyekuti mutumbi uyu takauwana wakatsva uyezve wakanga usina kupfeka, vakadaro.
<shona> 7841 Asi nyaya inosuwisa ndeyekuti gore rogaroga kune vanhu vanofa nekuda kwetsaona dzemumigwagwa idzo dzinokwanisa kunge dzichidzivirirwa kana vatyairi nevamwe vanoshandisa migwagwa vakatevedza mitemo pakufamba.
<shona> 7842 Asi, nyaya inozorwadza ndeyekuti kune vamwe vana vasiri kukoshesa mukana wavanenge vawaniswa nevabereki vavo wekuti vadzidze nesimba sezvo vachipedzisira vave kuita misikanzwa.
<shona> 7843 Asi nyaya iripo ndeyekuti muporofita uyu haasati abatsirwa sezvo vemhuri yaakatorera mukadzi vachiti vanoda kutanga varipwa kuti vamupinginure.
<shona> 7844 Asi nyaya iripo ndiyoyi, vanhu mukurarama vanoteverwa nemhepo dzakasiyanasiyana.
<shona> 7845 Asi nyaya iripo tinenge tichida kuti veruzhinji vaone matarenda edu pamwe nekuti vanzwe mashoko ane dzidziso, anodaro Dube.
<shona> 7846 Asi nyaya iripo vanhu vangatadze kundinzwisisa, ndakadanana nemurume uyu mukadzi wake aripo uyu asati avapo, paivawo nemumwe, Mai Bruce.
<shona> 7847 Asi nyaya iyi takaikwidza kwaMambo Chinhamora uko vachanopihwa chirango chavo, vanodaro Sabhuku Guwa.
<shona> 7848 Asi nyaya payakanga yaoma, Jesu atarisana nerufu, Peter akaramba Jesu katatu.
<shona> 7849 Asi nyaya yako iyo inoda kugadziriswa nekuchimbidza, inoda kuti uripe nekuti hatizive kuti hama yako iyi yakashandisa mhiko dzakadii.
<shona> 7850 Asi nyaya yandakanzwa ndeyekuti VaMapuranga vakanetsana nemwanakomana wangu, Mike Mapuranga 43, nenyaya yaaivapomera yemishonga yaanoti yaimutadzisa kushanda.
<shona> 7851 Asi nyaya yandiinayo ndeyekuti vanhu vatema tinenge tisingazive zvatinoda kunamata kwechiKristu here, kana kwechivanhu, kwemidzimu, kupira nekureverera.
<shona> 7852 Asi nyaya yangu huru ndeyekuti Marabha kana achipenga ngaapenge mushe, handina huroyi kana zvidhoma sezvaari kutaura.
<shona> 7853 Asi, nyaya yangu iri pachinhu chinotyisa chekuti vanhu havachisina ruzivo rwekuti Mwari ndiani.
<shona> 7854 Asi nyaya yangu iri pane imwe nzira inoshamisa yekubira vanhu vakafa inoitwa nevanhu.
<shona> 7855 Asi nyaya yekuti pakange pasisina nhengo yaingotaurika, anodaro Violet.
<shona> 7856 Asi nyaya yekuti takanwiswa katatu kuWest Brom uye katatu zvakare kuCrystal Palace, ndakaona kuti panofanirwa kushandurwa chimwe chinhu.
<shona> 7857 Asi nyaya yemombe isati yavapo, mwana uyu nekahanzvadzi kake vanonzi vagara vachingorohwa vakaita zvekusungirirwa kana pamuti.
<shona> 7858 Asi nyaya yemwana uyu yanga ichinetsa, ini ndaida kuziva baba vemwana chaivo, kunyangwe vabereki vangu vaidawo kuziva vachiti ndisape munhu ropa risiri rake, anodaro Mavhu.
<shona> 7859 Asi nyaya yenyoka inonzi yakaonekwa mumba maiva nemitumbi yevana iyo yakazouraiwa nevakuru vaivapo yakaitika.
<shona> 7860 Asi nyaya yenyu yaita kuti ndichizvitaura, ndiri kurwadziwa, akadaro Chido uyo anoti varume vaviri ava vachiri vadzidzisi nanhasi.
<shona> 7861 Asi nyika haingabudirire kana kuine dzimwe nhunzvatunzva dzinenge dzichiita huwori.
<shona> 7862 Asi nyika ndoyaiti ndimi motoona President.
<shona> 7863 Asi nyoka kuvemo dzirimo nekuti musango muzere masora, vakadaro.
<shona> 7864 Asi nyoka nematatya zvaitevera, vana vakanorwara vose kudzimara vabereki vakanditi dzokera nemhuri yevaridzi.
<shona> 7865 Asi nyoka yakasanduka kubva panzvimbo yaMoses yakamedza dzimwe nyoka dzose dzakange dzasanduka kubva patsvimbo dzenanga nevavuki vaMambo Pharaoh.
<shona> 7866 Asi nzira idzi hadzina anoziva kuti dzinoshanda nguva yakadii nokudaro tinokurudzira kuti mushandise mishonga.
<shona> 7867 Asi nzira iyi yandasarudza inoendesa kuhupenyu husingaperi.
<shona> 7868 Asi nzira yacho yaibviswa nayo mazino aya yairwadza zvikuru nekuti waibviswa nedemo raiva rabviswa pamupinyi, iro rairohwa nesando wakadzvanyirirwa musoro pakati pemakumbo.
<shona> 7869 Asi ongororo yakaburitsa kuti panogona kuita imwezve hadzi pachikwata iyo inogona kuitawo basa rekubereka zvichienderana nekuwanda kwechikafu kana kuti nezvido zvavahosi hadzi huru.
<shona> 7870 Asi paakabuda mujeri akati vabereki variku Zambia, ndokubva aenda ku Zambia takazonzwa kuti aenda ku University akanoita law yake, ndinonzwa kuti akapedza kuita Law yake wavakushanda nanaDumbujena mufamily inotungamirirwa naDumbujena.
<shona> 7871 Asi paakandirova handina kumudzosera hangu, ndakanomhanara kumapurisa avo vasina danho ravakatora, anodaro Denhere.
<shona> 7872 Asi paakanga achidya, akanga achiita segava rakafunga kuti rawana nyama, asi iro rabata muswe waro.
<shona> 7873 Asi paakanga ave kunzwa kuti chirwere chave kupotsera matombo muropa rake zvekuti rakanga rave kurumira, akaenda ega kunoona varapi kuchipatara.
<shona> 7874 Asi paakazobuda mumba, motokari yake yakange yatodhonzwa yave chinhambwe chemamita 500 kubva pamba pake.
<shona> 7875 Asi paari kuti Ipapa ndipo paashereketa nekuratidza hushasha nekuti pacho paari kuti teererai ndotanga zvino, ndipo paabva apedzera nhetembo yake.
<shona> 7876 Asi paasina kusvika chete, ndipo chaipo pachigaro chaMambo Rugare.
<shona> 7877 Asi, pabesanwa rese iri pane munhu mumwe chete waunozvibvunza kuti anozvifambisa sei, nokuti anopinda muzvirongwa zvese izvi moyo wakaperera, achitaura nekutsondorodza zvinhu zvakakoshera Zimbabwe, moyo wakaperera zvakare Kubatana, kubatana, kubatana.
<shona> 7878 Asi pachine dambudziko guru nekuti vechidiki vachiri kushaiswa kodzero idzi.
<shona> 7879 Asi, pachine dambudziko nekuti kune vamwe vanhu vachiri kunyara kuonekwa vachitenga makondomu muzvitoro kana kuatora paanogoverwa.
<shona> 7880 Asi pachiri nemamwe matambudziko akadai sekudhurirwa nezvimwe zvinodiwa mukurapwa kwechirwere ichi zvinosanganisira mari dzekudhindisa makadhi user fees, ongororo sedzechikararwa dzinoitwa neGene Expert Machine kana maXray nezvimwe.
<shona> 7881 Asi pagiredhi 7, unogona, uye ramba uchinyora.
<shona> 7882 Asi pakafa sekuru ndipo pakatanga mhepo dzese idzodzi.
<shona> 7883 Asi pakangopera mutambo weLiverpool, ainzwa zvakanaka.
<shona> 7884 Asi pakarara Runyararo, akabva arara semunhu afa zvekuti pakaita mazuva akawanda akarara.
<shona> 7885 Asi pakaregererwa naJesu, mumwe munhu ndipo paanoshandisa masaramusi ekukiya nekutorera vanhu nhengo dzavo.
<shona> 7886 Asi pakashanyirwa Madungwe taive tisipo, saka tinongosiira nyaya iyi kwaari naMwari.
<shona> 7887 Asi pakati pemwaka uyu, Yogi sezita remadunhurirwa raMandigora akadzingwa basa ndokutsiviwa naTonderai Ndiraya uyo akazorairidza maGlamour Boys kusvika mwaka wapera.
<shona> 7888 Asi pakudzosera zvakaipa kuvaridzi vazvo ndinoshandisa ngirozi yehondo isina tsitsi, inouraya, anodaro.
<shona> 7889 Asi pakumonwa kwainge kwakaitwa mari iyi, yairatidzwa kuti yainge yakawanda kudarika 30.
<shona> 7890 Asi pakumurova handipindirane napo nekuti tinenge tichirwa.
<shona> 7891 Asi pakupedzisira chakazoburitsa Tsuro basa kwaive kutsanangura nekuita nharo pesepese nepaaifanirwa kunge achikumbira ruregerero.
<shona> 7892 Asi pakupedzisira vanozochema kana vachinge vasangana nehurwere.
<shona> 7893 Asi pakupera kwezuva, kana Harare ikafamba mbiri yekusarongeka, mbiri yebvonyongera, marara, mishikashika nemavendor vanonyara havasi vanhu ivava vanorembera pamota.
<shona> 7894 Asi pakushevedzwa kwese kwatinoitwa, hazvisi zvese zvinotishevedza zvatinoteerera.
<shona> 7895 Asi pamari yose iyoyo yavanowana voshaya kana shoma zvayo yekungobatsira mwana?
<shona> 7896 Asi pamitambo yese ichatambwa kumagroupstages svondo rino, mutambo wakanyanyotarisirwa ndewe muGroup B weSpain neNetherlands.
<shona> 7897 Asi pamitemo yedu yehuchiremba hatibvumidzwe zvakadaro.
<shona> 7898 Asi pamunenge muchitonga nyaya idzi tinoda yavanoti muchirungu intergrity, honesty, fairness, ne justice ndozvatinoda kwamuri madzimambo, pasava ne corruption.
<shona> 7899 Asi pamuri kudzungaira nekuda kwezuva iri, ndinoti musakanganwe kuti izuva rekurangarira kuzvarwa kwaJesu semuponesi wedu.
<shona> 7900 Asi pamusana pei tichida zano romunhu ari kubva kunoitwa zvinorova, isuwo tisati tamboona kuti pachedu hatikwanisi kugadzirisana here?
<shona> 7901 Asi pamusha pemumwewo mukadzi anonzi nechembere iyi inhengo yechikwata chavo chevaroyi, panonzi pakazowanikwawo horomba yegudo mudura, iro rinonzi rakazorova bara nemukati mevanhu vainge vakaungana rikatadza kubatwa.
<shona> 7902 Asi pamwedzi mishanu yapfuura, mwana uyu ndini ndiri kugara naye.
<shona> 7903 Asi pamwe ndinogona kuzviita.
<shona> 7904 Asi Pamwe ndinozongopatika ndirere panze asi mumba mandinenge ndamborara makakiiwa nemukati.
<shona> 7905 Asi pamwe nekufamba kwenguva anogona kuzoita rimwe dambudziko sezvo achigona kunge akatopihwa shavi, vanodaro Sekuru Katerere.
<shona> 7906 Asi pamwe pacho muti wave kugunununa nenzira isingaite.
<shona> 7907 Asi pamwe pacho paanenge achitsvaga pekupfugama, inini wacho ndinenge ndave kutofamba ndichienda, saka ndinomukanganisa hunhu hwakanaka hwaakapihwa nevabereki.
<shona> 7908 Asi pandakasvika pamba pavo baba vake vakabva vatotanga kundirova zvakaomarara asi hapana kana kuvadzorera kwandakaita.
<shona> 7909 Asi pandakazoona mavhidhiyo eDVD raJah Prayzah idzva rine nziyo dzakaita saEriza naChinamira, handina kufara nezvinhu zviviri, uye pandakanga ndisingapomere Jah Prayzah mhosva yekuti mwana wangu aitiza kuchikoro, iko zvino ndave kumupomera.
<shona> 7910 Asi pandakazouya kuti tiende tinogara ikoko, ndipo paakabva anditiza.
<shona> 7911 Asi pandinenge ndaguta, ndinozonzwa sekunge ndine dombo hombe mudumbu, ndichitonzwa kuremerwa.
<shona> 7912 Asi pandinenge ndashevedzwa kuti ndibatsire ndinouya ndobatsira hangu, ndotofara kubatsira ndichipa ruzivo rwangu kune vatambi vechidiki variko mazuva ano, akadaro Mpofu.
<shona> 7913 Asi pane chiedza chinorakidza kuti chikwata chake chave kusimuka kudzokera pamusoro kunyangwe hacho chakakundwa svondo radarika.
<shona> 7914 Asi pane chigumbu chikuru chinoitika mumba mavo.
<shona> 7915 Asi, pane dambudziko pamidziyo yakaita semasitendi nedzimba.
<shona> 7916 Asi pane kumwe kuba kunonyadzisa nekusemesa zvekutorutsisa chaizvo.
<shona> 7917 Asi pane mashoko anoti baba vari kuonekwa kunzvimbo dzakasiyana, kusanganisira iko kuBulawayo, kuChivhu nekuno kumusha vachingova nembatya dzavo dzavakashaikwa vainadzo uye dzisati kubvaruka, akadaro Elinah.
<shona> 7918 Asi pane mashoko anoti muporofita uyu akamboonekwa paCross mushure mekuparwa kwemhosva yekuBudiriro.
<shona> 7919 Asi pane mimwe mitsara yanga yave kutenderera, isingabva yanoti pamwoyo dyoo.
<shona> 7920 Asi panenge pachiitika zvese izvi, kune kuchema kuri kuitika mune imwe mhuri nekuti ine mwana ane dambudziko rinotyisa mwana anobata marwaivhi nenhiyo dzehuku achidya zviri zvimbishi.
<shona> 7921 Asi, pane nyaya apa.
<shona> 7922 Asi pane paakazonzwa kuti hope dziye dzadzoka nesimba rinenge rechipembere chiri kutunga makwenzi nehasha.
<shona> 7923 Asi pane pamwe paunoitawo misodzi yegarwe kuti zvidarike, akadaro.
<shona> 7924 Asi pane pasiri kubuda zvakajeka pawati Chipi nechipi zvacho, kana svosve chairo Handizive kuti wanga uchida kuti kudii.
<shona> 7925 Asi pane pfungwa yakauya mumusoro mangu ndikati ko ivo amai ava kusvika pazera ravave iri, zvinhu zvingani zvavakadonhedza kana kupunza?
<shona> 7926 Asi pane vamwe vabva vati amai vachangobata pamuviri, votaura kuti mwana achazvarwa achave mbavha, pfambi kana benzi.
<shona> 7927 Asi, pane vanhu vane tsika yekuti mashoko anga achifanira kutaurwa nenguva yawo, uye panzvimbo yakakodzera azobuda nenguva isiriyo.
<shona> 7928 Asi pane zvatakadzidzawo zvedu kumakwikwi aya, ngatichitange kugadzirira mitambo iri mberi, kunyanya yeCosafa Cup neAfcon iyo inotevera.
<shona> 7929 Asi pane zvimwewo zvinhu zvinoitwa nevanhu zvinozokonzera kuti vakungure muhupenyu.
<shona> 7930 Asi pane zvimwewo zvisingazoita kuisa muguva zvakaita semotokari izvo zvinosarira mhuri, vanodaro.
<shona> 7931 Asi pane zvinodawo machiremba echiRungu saka tinoti vanhu ngavaende kuzvipatara, vakadaro.
<shona> 7932 Asi pane zviri kugadziriswa kubazi redu kuti zvinhu zvinge zvichifamba zvakanaka.
<shona> 7933 Asi pane zvose izvi, haanzwe kunyara achiuya kuzonditukirira pamba pangu.
<shona> 7934 Asi pane zvose zvinodyiwa izvi, nzou inozeya chipo che40 chezvayadya.
<shona> 7935 Asi panga pane kakutya kange karipo nekuti kana musiri kuhwina morari inodzikira yozodzoka hayo mbichanambichana.
<shona> 7936 Asi panguva imwe chete yatiri kufara pamwe chete namai Four nababa Four vekuMbare, kuZengeza kuri kuitikawo chisionekwi humhandara hwamai!
<shona> 7937 Asi panguva ino, vakanga vakundwa, vaparadzwa uye guta raMwari wavo rapiswa rikatsokodzerwa.
<shona> 7938 Asi panguva iyi tiri kuchema tiri kupemberera zvakare kuwana kuzvitonga kuzere kwatakaunzirwa nemagamba arere mumarinda akasiyana nevamwe vakatsakatikira mumasango.
<shona> 7939 Asi, panguva iyo mashavi paanenge akabata, hapana anotadza kufamba, kusanganisira tucheche itwotwo twunenge twabatwa nemashavi twunotofamba.
<shona> 7940 Asi panguva yake nhabvu yaisabhadhara sezvaye kuita iye zvino.
<shona> 7941 Asi panguva yatinotaura CHANDINODIRA Mwari ndechekuti havana musi wavakamboti, Vana vangu mawandisa, handichakwanisa kuda vamwe vana pamusoro pevandiinavo.
<shona> 7942 Asi panhau yemadzimai ireza chaiyo akatotora mukadzi wemumwe murume wemuHopely uyo aive auya kuzonamatirwa imba yake ikaparara, anowedzera achidaro.
<shona> 7943 Asi panodawo paine mumwe munhu mukuru anovatarisa nguva dzavanodzoka kuchikoro, kudya nenguva dzekurara.
<shona> 7944 Asi pano kudzokorora kutaura zvekurarama kunoratidza kutenderera kwemazano ako.
<shona> 7945 Asi pano paita dambudziko rekuti vana vave kuona kuti vanhu vakuru vaye vave nedambudziko nekuti ruzhowa ndirwo rwave kudya zvirimwa zvarwuri kufanirwa kuchengetedza.
<shona> 7946 Asi pano pane dzimwe mbatya dzakasiiwa nevamwe vanhu vakafira pano vaiva maroja dziri mune dzimwe dzimba, anodaro.
<shona> 7947 Asi pano pave kuonekwa moto, hamheno kuti chii, anodaro Faith.
<shona> 7948 Asi panopera chirimo kunenge kwave kupisa zvikuru nekudaro mvura yatinenge tichishandisa inobva yaoma.
<shona> 7949 Asi panosvika 5 mangwanani, ndinobva ndatanga kuona zvakare, vanodaro VaNyahuye.
<shona> 7950 Asi panoti kwayedza ndaifunga kuti wakatoratidzwa kuti panonyorwa sei nebepanhau rino.
<shona> 7951 Asi panozoda kupota pachidirwa mvura kana kusinganaye, kana kuchinaya kudai chinhu chakanaka, vanodaro.
<shona> 7952 Asi panozosvika nguva yokuti maronda aya anoserera, pfungwa dzake dzikatanga kudzoka zvekare.
<shona> 7953 Asi panzira dziri kutaurwa neHurumende kuti vanhu vatsvage kurarama nekugadzira hupfumi vachizvishandira, ndinoda kudzokorora kuti chiporofita hachisi ZimAsset.
<shona> 7954 Asi panzvimbo yekuti agadzirise hunhu hwake, Tsuro akatanga kuitisa vamwe nharo achiti vakanga vasingade kubvuma kuti Tsuro aive nenjere uye achigona kutaura kuvadarika.
<shona> 7955 Asi panzvimbo yekuti vanhu vaone Mwari mukumutswa kwaRazaro, vakatanga kutyira zvinzvimbo zvavo nesimba ravo rakanga rave kuzoshaya basa kana Jesu akasiiwa achimutsa vanhu nenzira yakadaro.
<shona> 7956 Asi paratidzwa kugona ndepashandiswa mavara makuru kunyora panoti ZVAKWANA.
<shona> 7957 Asi pari zvino ave kungonzvenganzvenga zvekuti hatichaziva zvekufunga pakadai.
<shona> 7958 Asi pari zvino hakusati kwave nemushonga une rezinesi unorapa chirwere ichi.
<shona> 7959 Asi parizvino hapasati pave kuzivikanwa kuti ndiani achatsiva Ancelotti saka anogona kugara ariko.
<shona> 7960 Asi pari zvino, murimi akangwara ari kuchengetedza zvaanazvo mudura kugadzirira ramangwana remhuri yake.
<shona> 7961 Asi pari zvino ndinoti varairidzi vari kufundisa zveNew Cirriculum vane zvimwe zvavari kufanoshandisa zvakaita semabhuku eHistory, Geography neMathematics.
<shona> 7962 Asi pari zvino nyaya yakanangana nevaviri ava nekuti ndivo varidzi vemotokari yakawanikwa nyoka iyi.
<shona> 7963 Asi pari zvino zvinhu izvi zviri kugara zvakavarwisa nekuti vaita mutete kwazvo kuti vazvishandise.
<shona> 7964 Asi parufu rwake Tapera ndini ndakaita zvose, hazvina mhosva kuti akanditadzira zvikuru, anodaro.
<shona> 7965 Asi pasina izvozvo, ramba uchinyora, chipo unacho.
<shona> 7966 Asi pasina izvozvo, uri shangwiti pakuruka mutauro nekutamba nemazwi zvinonwisa mvura.
<shona> 7967 Asi pasina izvozvo, wadzikisa gejo zvekuti ndinokupa sando dzako!
<shona> 7968 Asi pasina izvozvo, wagona kusunganisa mashoko aNehanda nehutungamiri nehupenyu hwaVaMugabe, chinova chinhu chinoita kuti nhetembo yako iratidze kuti uri mugwara rekutaura nhoroondo yenyika.
<shona> 7969 Asi pasina nguva, vanhu vamwe chete ivavo vakanga vachifarira Jesu samambo vakangoerekana vamupandukira.
<shona> 7970 Asi pasina nguva yakachisvipa nekuti chitototo pachakabatwa chakaburitsa mvura inokora zvekuti shumba yakaita semunhu adya damba mbishi.
<shona> 7971 Asi pasina nguva zvinongozopera.
<shona> 7972 Asi pasi pemutemo wenyika ino imhosva kuramwirana chitunha kana kuda kubatirira mumwe munhu pachishandiswa mutumbi wemunhu.
<shona> 7973 Asi pasi rese zviri kuitika nekuti mutambi anorasika kana aziva kuti ane tarenda.
<shona> 7974 Asi pasi rino rose nyika dziri pamusoro mukuchengetwa kwetsuro iFrance neChina, vanodaro.
<shona> 7975 Asi Pauline anoramba mashoko ekuti ipfambi yemakoko.
<shona> 7976 Asi paunenge wagomera kudaro uchiita munamato uri kubva pasi pasi pemwoyo wako, Mwari vobva vati, Ndiri kumboona bhora reChelsea neManchester City.
<shona> 7977 Asi Pauro akazunzira mumoto nyoka yakanga yamuruma ikanamira paruoko rwake.
<shona> 7978 Asi pavaitsvaga basa, vakatsidza kuti vanogona kutoshanda maawa akapfurikidza pasina mubhadharo.
<shona> 7979 Asi pavakadzokera, Maria haana kudzokera, akaramba akamira paguva achichema.
<shona> 7980 Asi pavakamuka vanhu ava vakanga vatopinda mumba ndokuvarwisa vachiti vaida mari yakanga yasiiwa nemwana wavo uye yavanotumirwa nevana vavo vari kuSouth Africa.
<shona> 7981 Asi pavakangoona kuti pavaiita izvi vaitorwa mifananidzo neKwayedza, Madzibaba Cardington naMadzimai Ellen vakabva vaedza kutiza, ngirozi nemweya waBeyonce zvaenda.
<shona> 7982 Asi pavakati kekutanga pindu, kechipiri havana kuzobudirira.
<shona> 7983 Asi pavanhu ava, pari zvino 22 chete ndivo vakaonekwa kuti vane chirwere chetyphoid munzvimbo yeMbare kubvira muna 4th Street kusvika kuna 9th Street.
<shona> 7984 Asi pavanopengenuka munhu anoonekwa ava kutora chitswanda nechimwengo kwava kuenda kubindu pedyo nekwaaiti ari kunotsvagira vaeni chekuvapa vanhu ndokukatyamadzwa nazvo munhu achivanyaradza nemazwi akanyorovera.
<shona> 7985 Asi pavatambi ava, Nhamoinesu ndiye oga akawanikwa achitora chikamu chikuru pakutambira Zimbabwe pavakasangana neAlgeria.
<shona> 7986 Asi pazasi pemapfupa egora, pane mufananidzo wemunhu, pazasi pemufanidzo wemunhu uyu, pobva paita muchinjikwa mutsvuku.
<shona> 7987 Asi pazvakagumisira kuuya ndakarohwa zvekusvika pakuda kuuraiwa, vakadaro.
<shona> 7988 Asi pazvasvika nhasi kudai, handifunge kuti vanhu ndingadai tichanyarara.
<shona> 7989 Asi pazvese hatisi kuzosiya madzimai nekuti tine hurongwa hwekutangisa chikwata chemadzimai cheCUMA Academy Ladies.
<shona> 7990 Asi pekupedzisira mudzimai uyu achauraiwa nezvikwambo izvi pamwe chete nemurume wake sezvo zvisingade kugadzwa kwenguva refu pamunhu mumwe chete zvichida madzimai matsva nguva dzose, vanodaro.
<shona> 7991 Asi pese pandinodzoka kumapurazi anondirova achiti ndanga ndaenda kunoita zvechipfambi.
<shona> 7992 Asi pfungwa dzezvakaipa dzinoruma nekuuraya kunge kuruma kwerovambira.
<shona> 7993 Asi Phiri, uyo aizivikanwa nemazita emadunhurirwa ekuti Samora kana kuti Jimmy Cliff, imwe shasha yakaita mukurumbira achibatira maWarriors sezvo akaatambira kwemakore masere.
<shona> 7994 Asi Pity Dube wekuLower Gweru anoti zvakangokosha kuti murume abvise roora oga.
<shona> 7995 Asi Prophet Madungwe anoramba mashoko aya achiti Ndingagonzi munhu akaomerwa ini ndava neshopu yangu muHarare mune mari yose?
<shona> 7996 Asi puromota waJoshua, Eddie Hearn, akambotaura svondo radarika kuti AJ sezita rake remadunhurirwa acharwa naKubrat Pulev, hunge Klitschko akasendeka kutamba tsiva.
<shona> 7997 Asi puromota wake, Hearn, svondo rino akati Bomber sezita raBellew remadunhurirwa acharwa zvakare gore rino uye pane fungidziro yekuti anogona kutatsurana naHaye zvakare.
<shona> 7998 Asi rakazove basa apo mukadzi uyu aingofona husiku munyori uno asingadavire, kutozodzima nhare nyaya yacho yakora muto.
<shona> 7999 Asi ramba uchinyora nekuti ndaona kuti une chipo chikuru.
<shona> 8000 Asi ramba uchinyora nekuti une chipo Cleopatra.
<shona> 8001 Asi regai ndikusvutirei bute muone.
<shona> 8002 Asi regai nditi harisi dambe kuti ndakanoita musangano naMwari.
<shona> 8003 Asi regai tirove nhumba yemuonekedzo kuitira kuti tikokote twose twatakaita tsvakurudzo.
<shona> 8004 Asi, rega kufamba wakadengezera bhasikiti renhamo dzako kuti vanhu vakunzwire tsitsi.
<shona> 8005 Asi rimwe dambudziko riripo nderekuti kune vamwe varimi vanongomirira kuda kudhibhisa mombe dzavo uye kana kusina mishonga yekuti mombe dzinge dzichidhibha, vanobva vanosiya zvakadaro.
<shona> 8006 Asi rimwe zuva akachiva chigaro chaMwari akafurira dzimwe ngirozi kuti varwise vachitore.
<shona> 8007 Asi rimwe zuva Gudo akashevedzwa nemurungu akanzi basa rapera.
<shona> 8008 Asi rimwe zuva, Maikoro akarota Mwari vachimuparidzira shoko ravo.
<shona> 8009 Asi rimwe zuva mudzimu waaishandisa wakabuda ari pakati pekushandira uchiti wakanga waneta nekushandiswa kumasowe asi usingaitirwe zvawaida.
<shona> 8010 Asi rimwe zuva nenguva dza6 mangwanani paakanga ave kumuka, uye achinamata nechemumwoyo, akangoerekana ave kudedera zvinotyisa kwazvo.
<shona> 8011 Asi rimwe zuva vakomana vaishanda naTavengwa vakaita party.
<shona> 8012 Asi rimwe zuva zvakazobatwa kuti ndizvo zvandiri, ndikarangwa, anodaro.
<shona> 8013 Asiri pachirongwa ane zvaanoitawo muhupenyu ngaandibate pa0717 577 004. Ndinoshanda muHurumende.
<shona> 8014 Asiri pamushonga akasununguka kunotorwa ropa ngaandibate pa0773 813 225. Ndiri mukadzi ane makore 42, ndiri pamushonga uye ndinoda murume ane makore 42 50. Andida ndibate pa0718 527 485. Makadini veTishamwaridzane?
<shona> 8015 Asiri pamushonga, ane mubato wemaoko muupenyu anondibata pa0712 109 230. Makadii vechirongwa?
<shona> 8016 Asiri pamushonga seni, andifarira anondibata pa0714 096 172. Makadii zvenyu veTishamwaridzane?
<shona> 8017 Asiri pamushonga seni andifarira anondibata pa0714 096 172, matsotsi kwete.
<shona> 8018 Asi rubatsiro urwu rwainge rwusina kukwana nekuti madzimai nevanasikana vanosanganawo nematambudziko ekushaya zvekushandisa mukuchengetedza utano hwavo panguva yekutevera nepakusununguka.
<shona> 8019 Asi ruzhinji rwavanhu rwuri kuti hongu musangano wakaitwa, asi chiri pasi pomusuva wesadza chii?
<shona> 8020 Asi ruzhowa urwu rwakabiwa zvakare, waya ikaendwa nayo.
<shona> 8021 Asi rwendo rwechikwata ichi runogona kuenda mudondo nekuti svondo rino sangano reZimbabwe Football Association rakati riri kutambudzika zvikuru kuwana mari yekutumira maMighty Warriors kuCote dIvoire.
<shona> 8022 Asi rwendo rwuno tese tiri kuruza, anodaro mumwe mudzimai aitengesa ari pamusuwo wechimwe chitoro mumugwagwa waLeopold Takawira.
<shona> 8023 Asi sachigaro wechikwata ichi, Fikret Orman, anoti havana chinangwa chekutenga vaviri ava nokuti hunhu hwaBalotelli pamwe nekudhuriswa kuri kuitwa Benteke ndizvo zviri kuvamisa kuvatenga.
<shona> 8024 Asi Safarawo ari kurambisisa nyaya yekuti haana hanya nemwana uyu.
<shona> 8025 Asi Sakina akambobuda mubepanhau rino gore rapera muna Gumiguru achibvuma kuti ainge aitira tsvina mumba make iyo akazopukuta nechipfeko chemurume wake achibva aipfimbika muwadhuropu.
<shona> 8026 Asi samende nemarata hapana zvati zvavapo saka chikumbiro chedu kuti tinotsvagawo rubatsiro kune vane tsiyo nyoro vemuno nevekunze, vanodaro.
<shona> 8027 Asi Satani haana simba kunze kwekunge maita sungano kana zvibvumirano naye.
<shona> 8028 Asi Satani haana simba Midzimu, kurasirira nekusaririra naIgnatius Mabasa NDAKAKURA munguva dzekuti vanhu vakanga vachiri kuita mapira, kukoshesa nanga nekurasirira.
<shona> 8029 Asi Sekai zvekugara natete vake ainge asisazvidi nepamusaka pezvavaita.
<shona> 8030 Asi Sekuru Bonface Katerere vekuUzumba vanoti chiitiko ichi chinoratidza kuti kunyangwe mukadzi uyu achinzi aiva muporofita, anogona kunge aishereketa nemishonga yakaipa.
<shona> 8031 Asi Sekuru Elisha Mutanga vekuUshewokunze, reHarare, vanoti amai havataurirwe mashoko ekuti ipfambi kana kuti muroyi, nekudaro vana vaMai Mangena vari kushungurudza mubereki wavo izvo zvichavaita kuti vatande botso.
<shona> 8032 Asi Sekuru Elisha Mutanga vekuZinatha vanoti muvhangeri uyu anofanirwa kunyatsojekesa kuchechi yake kuti zvakambofamba sei.
<shona> 8033 Asi Sekuru Jonathan Shonhiwa, vekuChiredzi, vanoti murume uyu anoda kubatsirwa padambudziko rekukura kwemazamu ake iri.
<shona> 8034 Asi Sekuru Mujaji vanoti shavi ravo richiri kuda mamwe madzimai sezvo vachiti havaite zvavo voga, asi vanotevera zvinodiwa nemudzimu uri pavari.
<shona> 8035 Asi Sekuru Nachudwa vanoramba nyaya iyi.
<shona> 8036 Asi Sekuru Ndunge vanoshora zvikuru varume nemadzimai vanoita zvemubobobo.
<shona> 8037 Asi sekuru vangu vaGumbo vakangofa vachiti aah munhu ari kunyonganisa zvinhu kwedu ndiEmmerson.
<shona> 8038 Asi, Sekuru Zhuwawo vakaramba mashoko ekuti vari kutambudzwa nemweya wemuroja akafira pamba pavo.
<shona> 8039 Asi sekuru, zvose izvi zvave kushaya basa nekuda kwedambudziko rimwe chete.
<shona> 8040 Asi sekutaura kwemutauriri wemapurisa munyika, Chief Superitendent Paul Nyathi, pasi pemutemo guva remushakabvu haringofukunurwe nhando.
<shona> 8041 Asi sekuziva kwangu, izwi iri rinogona kunyadzisira.
<shona> 8042 Asi semaonero edu, chakakosha kugarisana zvakanaka pasina kuzvidzana kana kutarisirana pasi.
<shona> 8043 Asi semaonero edu, vanhu ngavarege kungoita gundamusaira rekutevera wosewose anenge angozviti muporofita nekuti vanozoyeuka bako mvura yanaya.
<shona> 8044 Asi semaonero edu, zvakakosha kuti vanhu vasangotsvaga rubatsiro kwosekwose, kunyanya kana vari vechidiki uye vari voga.
<shona> 8045 Asi semune dzimwe ndima, nyaya yezviperengo kana kutaipa kwakakanganiswa iri kuita kuti nhetembo isabude zvakanaka.
<shona> 8046 Asi semunhu akanga aita mashiripiti anenge engozi, hama yake yakabva yamusunga nemakavi kuti asaitezve mamwe mashura.
<shona> 8047 Asi semunhu akanga akamboroorwa akaita vamwe vana vatatu asati azoroorwa nemurume wavakazopfuhwira uyu, zviri pachena kuti amai ava vaitsvaga nzira yekuti murume wavo agare navo zvakanaka asingavarove.
<shona> 8048 Asi semunhu wenyama vakazokurirwa vakazoonekwa vaitisa Monica nhumbu vogara naye pamba pavo.
<shona> 8049 Asi senguva dzese, ndinosara ndotsvaga Kuonererwa iye atotsvedza kubva pandiri sehope dzegore rakapera.
<shona> 8050 Asi senguva dzose, tinoti kuba imhosva huru inoita kuti vanhu vaende kumajeri, saipapa tinotarisira kuti vanhu varemekedze vafi vedu zvinofambirana nechivanhu chedu.
<shona> 8051 Asi sevanhu venharaunda, takachenesa nzvimbo iyi tichiburitsa zvidimbu zvenyoka iyi, vanodaro.
<shona> 8052 Asi sezvamuri kuona, ndine idi nezvandiri kutaura kureva kuti pane zviri kuitika saka ndinoti rambai makatarira, vanodaro.
<shona> 8053 Asi sezvandakambotaura, ndinotya Mwari uye handidi kutamba nevanhu vanotamba naMwari.
<shona> 8054 Asi sezvavakumbira handina dambudziko nazvo, vapei gwaro redziviriro sekukumbira kwavaita, akadaro.
<shona> 8055 Asi sezvayagara ichireva, Kwayedza haina humboo panyaya dzeSatanism sezvo zviri zviitiko zvinonetsa kungoonekwa nemunhuwo zvake.
<shona> 8056 Asi sezvineiwo, iye ndakazomubata nechikomba.
<shona> 8057 Asi sezvinonzi zvine chinodaro, manenji aya akazoteverwa nekufa kwehanzvadzi yaVaChiminya, iyo inonzi yakapunzika kumakuva kwadarika zuva rimwe chete murume uyu avigwa.
<shona> 8058 Asi sezvo ishe wedu akaramba kuti tidaro, hatina zvatingakwanise kuita, vakadaro VaMandaraza.
<shona> 8059 Asi sezvo maGunners akatadza kurwira mikombe mikuru mwaka uno uye achitadza kuwedzera mimwe pamutambo weFA Cup, uyo akahwina makore maviri adarika, shasha iyi ine makore 27 okuberekwa inogona kuenda kune chimwe chikwata.
<shona> 8060 Asi sezvo Nehanda naKaguvi vari vamwe vacho vari kumhepo, saka ari kuti Nehanda naKaguvi mapfupa akamuka taaona, ndiani?
<shona> 8061 Asi sezvo vachiti kuita izvi chipini, uye ndizvo zvavanoti zvakaita kuti mushanyi Dada atsakatike, havana kupa chikonzero chakaita kuti mukadzi wekubatwa achiita chipini uyu asatsakatike.
<shona> 8062 Asi shasha iyi iri kurakidza kuti yave kukanganisa ramangwana rayo kana ikatadza kugadziriswa hunhu hwayo.
<shona> 8063 Asi shasha yemakwikwi eWimbledon yegore rakapera ndiyo ichasangana naFederer uyo ari kurwira nyanga yenhamba hwani pasi rose iyo ange ainayo uye aka kanenge kava kechi7 ari pamusoro kana akahwinha.
<shona> 8064 Asi Shepolopolo ikanwisa chete zvinobva zvaomesera maMighty Warriors ayo anenge ave kufanirwa kunwisa katatu kuti ahwine.
<shona> 8065 Asi shoko rakataura kare kuti maporofita enhema achavako saka vanhu ngavangwarire, vanodaro.
<shona> 8066 Asi shoko rangu kwauri nungu rinoti, Tsvaga Mwari pawakamurasira, nekuti ipapo pauri kusiya Jesu, Jesu ari kusiririswa newe.
<shona> 8067 Asi shoko ravari kuparidza rakavhengana zvekuti pakuriteerera, unoda kutobatsirwa naMwari kuti usagamuchire zvimwe zvezvinhu zvavanotaura nekuti zvinopesana neshoko raMwari.
<shona> 8068 Asi Shumba airwarira kuti ave nemuviri mukuru saNzou.
<shona> 8069 Asi, Shumba ari kukuitai bhora musango 2018 asati asvika.
<shona> 8070 Asi shungu dzanyakudetemba dzanyanyisa zvekuti anosvika pakuti, Dai amai vangu vasina kufa, musina kuroorwa nababa vangu.
<shona> 8071 Asi shura havasi vanhu vakawanda vakamirira kombi.
<shona> 8072 Asi shura kana nenji zvinogonawo kureva chinhu chakaipa.
<shona> 8073 Asi Shyleen haana kuita kuti zviite nyore kuti vaverengi vazive kuti chii chaari kutaura nezvacho.
<shona> 8074 Asi, Sibanda anoti zvinhu zvashanduka uye chikwata ichi chiri kuchengetwa zvakanaka chose.
<shona> 8075 Asi Simon anoratidza rufaro rwake rwemazuva ose izvo zvinoita kuti mwoyo wake usanyanya kurwadziwa.
<shona> 8076 Asi Simon nemudzimai wake vari kuramba nyaya iyi.
<shona> 8077 Asi sokutanga kwandaita, chisi hachieri musi wacharimwa.
<shona> 8078 Asi, sokutaura kunoita pepanhau reChronicle romusi weMuvhuro, mwanakomana waDr Nkomo, Sibangilizwe, anoti Chamisa haana wemumumhuri waakasangana naye, unless he came here as a ghost.
<shona> 8079 Asi sokutaura kwandakaita svondo rapfuura, mwedzi waNyamavhuvhu 2014 unenge nhumbu yomukadzi isingataure chayadya.
<shona> 8080 Asi sokutaura kwavakuru, vana vembwa havasvinure nezuva rimwe.
<shona> 8081 Asi Solomon akaramba kutaura zvakawanda nevatori venhau zvisinei kuti akaita seanobvuma kuti anodanana naambuya vake.
<shona> 8082 Asi Sugar beans hadziori uye hadziwanzonetsa kutengesa sezvo dzichidiwa kuzvikoro zvemabhodhingi, kumakambani nekumisika yakaita sekuMbare Musika.
<shona> 8083 Asi Susan akaramba kuzviita.
<shona> 8084 Asi svondo radarika, Sportsmail yakaburitsa nyaya yekuti zvikwata zvinoti Barcelona, Chelsea naManchester City zviri kuda kumutenga, zvinoreva kuti akatamba mutambo wake wekupedzisira kuma Saints.
<shona> 8085 Asi svondo rapera, bazi redzidzo iri rakati zvidzidzo izvi zvinogona kuitwa nevana vari kunyora bvunzo dzakaita sedzeGrade 7, O neALevel pamwe nevamwe vakasaririra mufundo yavo.
<shona> 8086 Asi svondo rino mumwe musangano uri kuitwa muguta reLondon, kuBritain.
<shona> 8087 Asi svondo rino zvose izvi zvichamboiswa parutivi sezvo zvikwata izvi zvichambofunga nezveChibuku Super Cup.
<shona> 8088 Asi Synodia anoti akazvamburwa kurohwa nemudzidzisi uyu neshamhu huru apo akanonoka kusvika kuchikoro nevamwe vake, pashure ndokutanga kunzwa chiveve kuruwoko urwo rwakazozvimba.
<shona> 8089 Asi tabhu inoita mari imwe chete, kutaura kuno yakatozara nema USA US.
<shona> 8090 Asi takadzidza hedu zvakawanda kuitira mune ramangwana tigogadzirisa mune mimwe mitambo, anodaro Zvirekwi.
<shona> 8091 Asi takaedza kushambadza ruzivo kune veruzhinji, kuti HIV haitapuriranwe kuburikidza nenzira dzose idzi kunze kwekuita bonde risina kudzivirirwa nemunhu ane utachiona uhwu.
<shona> 8092 Asi takaita munyama nekuti takaenda musi weChipiri yatorwa kare, anodaro Kamutengo.
<shona> 8093 Asi takanga takwanisa kuchinja the complexion yevatungamiri vehondo.
<shona> 8094 Asi takanoita mahwekwe nezvinhu zvechinyakare izvo zvataive tisati takamboona muupenyu hwedu.
<shona> 8095 Asi takanzwa kuti akazoregedzwa apo mapurisa asina kubvuma nyaya yehuroyi iyi vachiti pamwe munhuwo anorasika njere.
<shona> 8096 Asi takaona ivava vari kutaurwa naGen Chiwenga vasina hanya nazvo, vachizvirova dundundu nokutsoropodza zvirongwa zveHurumende.
<shona> 8097 Asi takatarisa nyika yeZimbabwe mwanakomana anonzi asvika zera rekuroora ava nemakore gumi nemasere.
<shona> 8098 Asi takati tavata, ndipo pandakanzwa pamweya kuti pane mweya yetsvina yainge yondishungurudza, anodaro.
<shona> 8099 Asi takatora mbatya dzedu dzose tikadzoka nadzo takanodzigeza zvakanaka.
<shona> 8100 Asi takatozoshamisika kuona kuti mudzimai uyu akabva aita chiname nechikomba chiye vachiti vatove murume nemukadzi.
<shona> 8101 Asi takatyisidzirwa nevarume vaikwana 14, avo vakauya vari mumarori maviri vachibva kwaishanda mwana wedu apo vaiti, tiri vashandi veHurumende.
<shona> 8102 Asi takazobatsirwa nenanga zvikapera, vanodaro VaKuyana.
<shona> 8103 Asi takazoita futi mwana wechipiri.
<shona> 8104 Asi takazoona kuti chero nevasingaoni kana kunzwa vane matambudziko anoda rubatsiro rwedu.
<shona> 8105 Asi takazotadza kunzwanana nevamwe vakazoda kuendesa nyaya iyi kumapurisa ndikabva ndaramwa.
<shona> 8106 Asi tarenda vanaro rinodadisa, rinonwisa mvura, anodaro Yogi.
<shona> 8107 Asi tati garei akazotanga kuita madiro ava kuita zvevakadzi vakawanda, izvozvi ane mumwe mukadzi waainaye kunova ndiko kwaakanga ava kupedzera shungu dzese ini achindisiya panzara.
<shona> 8108 Asi tave kupedza basa iri, tiri kuzviteverera tichinozviuraya.
<shona> 8109 Asi Tawanda anonzi haana kuda kuenda kunokumbira ruregerero izvo zvinonzi nevamwe veko zvakaita kuti amere twunyama twunenge muchochororo wegarakuni.
<shona> 8110 Asi Tawanda anoramba nyaya yekuti akaba matoki achiti hurwere hwake kuroyiwa.
<shona> 8111 Asi tazoshamisika kuona kuti atori serious, vakadaro Mai Murwira.
<shona> 8112 Asi tete vari kuramba kuitambira vachiti nyaya ngaitange yagarwa pasi nedare remusha.
<shona> 8113 Asi tete vaStella vanotaurwa ava, vakatsinhira kuti muzukuru wavo anovapomera kuti vanomupa nyama yevanhu nekumudzidzisa kuroya.
<shona> 8114 Asi tezvara ava, zvisinei nekuti mukuwasha ari kuvaudza kuti, Zvose zvinoitwa nevanodanana takaita, vanongoti vari kuda mudzimai wavo.
<shona> 8115 Asi Thomas ari kurambisisa nyaya iyi achiti muroora wake akasvika pamba pake achibva kumusha kwake kwaMasembura uko akanga abvakacha apo akawana asina kugeza ndiro, idzo aida kushambidza.
<shona> 8116 Asi tichataura naMinister veLocal Government kuti obviously hatingavi neChiefs Council isina painowanikwa.
<shona> 8117 Asi tichiita hurukuro idzodzo takaona uti hapana kwadzinotisvitsa.
<shona> 8118 Asi tichine dambudziko nevamwe vanhu vechirume vasati vave kuda kuwanikwa vachipinda munyaya dzine chekuita nekurwisa kutapuriranwa kweHIV neAIDS.
<shona> 8119 Asi tichiri ipapo, panyaya yekushandisa mutauro zvinonwisa mvura, pane pasina kundigutsa panzi Fara zvako uchiziva kuti waamai mukaka hauna kunyimwa, Asi kurumurwa kwakagara kuriko.
<shona> 8120 Asi tichiri ipapo wabva waita murevi wenhema, iwe uchifanirwa kudzidzisa nyika sanyanduri.
<shona> 8121 Asi tichiri kuda vamwe saka tinoti huyai mudzidze hapana chekumirira apa, vanodaro VaTunduwani.
<shona> 8122 Asi tichiri kuona utachiona hutsva, kunyanya mune vechidiki vachangotanga bonde naizvozvo pachine kamoto kamberevere apa.
<shona> 8123 Asi tichiri tose zvedu, kana iye musikana Chipo ari pano naamai vacho, hapana chakaipa chakaitika, akadaro murume uyu.
<shona> 8124 Asi tichitora zvatakaona kune mapato akaita sarudzo dzemapuraimari, tinoona kumapoka akafanana nemadzimai, vechidiki, nevakaremara, vashoma.
<shona> 8125 Asi tikanyatsodzamisa pfungwa panyaya iyi, tinoona kuti murume uyu akatoreurura mabasa ake akaipa kare uye ndokubuda pachena kuti aida rubatsiro rwekuti adzikinurwe.
<shona> 8126 Asi tikanyatsoongorora nyaya iyi, tinoona kuti Pasuwa akaedza nepose paanogona kurairidza chikwata ichi kuti chigobudirire mumutambo iyi zvikakona nanga murapwa achida.
<shona> 8127 Asi tikanyatsozvitarisa, Mwari haana kumbotendera kuti titambudzike nenzira inonyatsoenderana nekumutadzira kwatakaita kana kwatichiri kuita.
<shona> 8128 Asi tikanyotsodzamisa pfungwa tinoona kuti havazi vanamukoti kana kuti machiremba ose vane rudo, tsitsi kana shungu pabasa chinangwa chiri chekuti murwere ararame.
<shona> 8129 Asi tikapembedza matambudziko tisingazivi kuti upenyu hwaita kuti tiite mahwekwe nematambudziko hwakakosha, kurasika kukuru.
<shona> 8130 Asi tikashevedzera tiri mukona yenyika yedu, vari patiri vanogona kunzwa, vakashevedzerawo kune vamwe vari mune dzimwe kona, izwi redu rikakura nekukora semuto wemazondo.
<shona> 8131 Asi tikavaka kwavaMusarurwa next Chief vacho vanenge vava pamwe.
<shona> 8132 Asi tine chikwereti chemari inodiwa kuzvipatara zvinosanganisira Murambinda neMutare chinokwana 700, vanodaro.
<shona> 8133 Asi tine chishuwo chekuti Mabhunu naNyasango vauye kuzorwira mikombe yavo yavakahwina gore radarika, akadaro Kumadiro.
<shona> 8134 Asi tinenge tichida chokwadi chacho, hatide nhema shouts of Joice!.
<shona> 8135 Asi tine zvikoro zvepamusoro makoreji nemayunivhesiti uko vechidiki vanokwanisa kudzidziswa kuti vave nezvavanokwanisa kuita, vanodaro President Mugabe.
<shona> 8136 Asi tinobva tanzwawo kuti vaisatengesa machira chete, asi nezvombo zvakaita sepfuti nezvishongo.
<shona> 8137 Asi tinoda humbowo, humbowo tipei humbowo hwakakwana.
<shona> 8138 Asi tinodaka kuziva kuti ndiyani akasvika nayo kwamuri.
<shona> 8139 Asi tinoda kupa kutenda kukuru kuPacific Storm iyo iri kutikotsvera mutambo uyu sezvo kuuya kwavo kwave kubatsira kusimukira kwawo.
<shona> 8140 Asi tinoda kuti bepanhau iri riwedzerewo zvakaita sezviyerwa nezvimwe zvave muNew Curriculum uye rikadaro rinenge ratigonera.
<shona> 8141 Asi tinoda kuti Kwayedza iwedzerewo zvirungamutauro zvainoburitsa zvakaita setsumo nemadimikira.
<shona> 8142 Asi tinoda kuzofamba kumasvikiro apo mapurisa vari kuita basa ravo, vanodaro Mambo Makope.
<shona> 8143 Asi tinoda zvekushandisa zvakakwana, zvikuru sei kuvarimi vane minda mikuru yechibage nesoya bhinzi vanenge vachida mishonga yekuuraya sora nekukasika, vanodaro.
<shona> 8144 Asi tinoda zvikuru kushanda nevanhu vanozvibata.
<shona> 8145 Asi tinofanira kushanda nesimba mukukurudzira varimi kuti varime chirimwa ichi icho chinofanirwa kudyarwa kubva muna Kubvumbi kusvika Chivabvu, vanodaro.
<shona> 8146 Asi tinofanirwa kumirira kunzwa kuti zvichabuda sei mutsvakurudzo dziri kuitwa.
<shona> 8147 Asi tinofara nekuti hapana sanduko yemitengo, vakadaro.
<shona> 8148 Asi tinokurudzira kuti munoongororesa ivhu mwaka uchingopera.
<shona> 8149 Asi tinongoramba tichifungira kuti ari kuitisa zvose izvi haasi munhu wekure, ndewemuno.
<shona> 8150 Asi tinongotambira kuti ndizvo zvakaitika, chipo aiva nacho uye ndaidada naye, vakadaro Mai Choruwa.
<shona> 8151 Asi tinonyanyoda kuzviitira kumaruva nekuti ndiko kwakasarira panyaya dzebudiriro, vanodaro Gen Sibanda.
<shona> 8152 Asi tinonzwa nekuverenga mumapepanhau pamusoro pevanhu vanenge vazviuraya naizvozvo panoda kuongororwa ipapo, vadaro VaKupara.
<shona> 8153 Asi tinoona kuti shumba inorumbidzwa nekuda kwekutinhira kwayo uko kwafananidzwa nenduri.
<shona> 8154 Asi tinoshushikana nekuda kwechipfambi chiri kukurumbira kuvanhu vakaroorana.
<shona> 8155 Asi, tinotaura pachikuru kuti mari muenzi.
<shona> 8156 Asi tinotenda kuti pfungwa iyi iri kuenda ichipera.
<shona> 8157 Asi tinotenda kuti zvinhu izvi vakazvibvisa pasina muripo, vanodaro Sabhuku Chidamba.
<shona> 8158 Asi tinotevedza chirango chakapihwa nasadunhu vedu VaChikosha, vanodaro VaClaudious Matanda.
<shona> 8159 Asi tinotoona kuti wanano iyoyo yaisafanira kuparadzwa nhando nekuti zvimwe zvezvikonzero zvacho zvinenge zviri zvidiki kwazvo.
<shona> 8160 Asi tinovimba kuti tichange tiri pamberi nekuda kwenyanzvi dzevadzidzisi vari pano.
<shona> 8161 Asi tinovimba kuti vakawanda vachauya havo sezvo zuva nezuva vari kungofona vachibvunza nezvemujaho uyu, anodaro Garai.
<shona> 8162 Asi, tiriko vanhu vazhinji vakafanana nemuzukuru wangu uyu.
<shona> 8163 Asi tiri kunzwa kuti mufundisi uyu nemudzimai wake vave kuda kubviswa kuno kuendeswa kuChiweshe, vanodaro.
<shona> 8164 Asi tiri kuona kuti wakatekeshera muzvitoro zvakanyoreswa zviri pamutemo nemumikoto izvo zvinoratidza kuti vanoona nezvekudzivirirwa kwekutengeswa kwemishonga yakaipisisa iyi havasi kucherechedza zvakanyanya.
<shona> 8165 Asi tiri kushanda zvakasimba nevatambi vekumberi vatinavo pari zvino tichivagadzirira kuti tiende navo kuNyamhunga kunosangana neZPC Kariba.
<shona> 8166 Asi tiri kutsvaga kuti toita sei, zvimwe zvandakaona ndezvokuti kunyange tave nedzidzo yapamusoro, dambudziko redu nderokusaziva miviri yedu.
<shona> 8167 Asi tiri panguva ino yePaseka, nguva yakafa Jesu Kristu pamuchinjikwa, ropa rake rikatakura mhosva dzedu dzese, ndinobva ndaona kusaririra kwatakanga takaita.
<shona> 8168 Asi tiripo panyaya yeWhatsApp, panogona kuwanawo vanoti, asika WhatsApp yacho haikuvinge asi kuti iwe ndiwe unoitsvaga.
<shona> 8169 Asi tisariyarwahe kuti tinawohe mazina echingezi etinohine imbwa nyamashi, kudai ngekuuya kwakaite vayungu munyika muno.
<shona> 8170 Asi tisati tawaranura magumbeze akafugwa nenhubu yekunoita chiroora kumusha kwechikomba, rega timbotaura nemukadzi wekusiya murume achichema padare iye achitiza nechikomba.
<shona> 8171 Asi tisingatarise zvedu tumwe tunhu tudiki twunoda kugadziriswa, ndinofara neshungu dzako Shyleen, nekuti unoratidza kuti padanho rauri reForm 1, unonzwisisa mutauro wechiShona zvinopa manyemwe.
<shona> 8172 Asi tochenjera ka, isu ndisu tinosarudza vanhu.
<shona> 8173 Asi Tonderai Fashion uyo anozivikanwa nezita remadunhurirwa rekuti Top Fashion anonzi ave nenguva achigara pamusika uyu apo anodya chikafu chinenge charaswa mumabhini, izvowo zvinoitwa nemhuka dzinosanganisira nzou, tsoko nemakudo.
<shona> 8174 Asi toshanda nekushanda kukuru, toona kuti vana kuzvikoro hapana here vana mai nana baba vakakanganiswa nemvura vasisina mabasa varege kushaiswa chikoro.
<shona> 8175 Asi, totenda zvizvarwa zvakazotevera kuti zvakazorwira rusununguko nokudzorera mazita akange araswa.
<shona> 8176 Asi tsika idzi ndidzo dzinoumba hunhu uye ndedzemusiiranwa kubvira pasichigare.
<shona> 8177 Asi tsika ingange isingazivikanwe nevamwe vagari venyika ino tsika inoti madzimambo kana madzishe havamhoreswe nemawoko.
<shona> 8178 Asi tsika iyi ichiri kutevedzwa nevakawanda here muZimbabwe?
<shona> 8179 Asi tsika neruzivo rwunouya nemafoni nemaTV hazvisi zvedu.
<shona> 8180 Asi tsoko hono yachembera inonzi hwandamakwakwa.
<shona> 8181 Asi tsumo yawazoshandisa yekuti, Chidoko chirera muviri, chikuru chinozouya wasimba, unenge waishandisa paisingaite.
<shona> 8182 Asi Tsuro akazviona akanotaurira mapurisa.
<shona> 8183 Asi, Tuchel anoti hazvina kunaka kutaura pamusoro pezvevatambi vekune zvimwe zvikwata panyaya yekuda kuvatenga.
<shona> 8184 Asi Tygart anoti tsvakurudzo yeOslo yainge isiri yekutanga kuratidza kuti zvaikonzerwa nemishonga yemasteroids pambeva ndizvo zvinoitika pavanhu uye kusvika parizvino hapana ainge agona kuratidza kuti izvi ndizvo zvinoitika pavanhu.
<shona> 8185 Asi uchaona kuti kana wapinda, hausi hwani asara uye haakubvumire kuburuka.
<shona> 8186 Asi uchenjere kuti parinobhururuka rinogona kusiya rakuitira matoto anoyerera sedzihwa, uye agosiya hupenyu hwako huchinhuhwa.
<shona> 8187 Asi udzwa naMwari kuti wakapenga, kwete nemunhu.
<shona> 8188 Asi UEFA yakazivisa Sportsmail kuti zvirango zvinotemerwa pazvikwata zvakasiyana zvinenge zvaonekwa kuti vatambi vaviri kana vatatu vanenge vabatwa nemhosva iyi.
<shona> 8189 Asi ufunge akauya kwatiri nekuti aida kuti tivewo hama dzake.
<shona> 8190 Asi ufunge, ndine chinhu chimwe chete chandinoziva pamusoro pako uye chausingandipikise.
<shona> 8191 Asi ufunge, Satani is a big liar nekuti kana naiyewo murume uyu ane mukadzi nevana, saka akataura nyaya yako, kana iyewo nemukadzi wake nevana vake vachaziva kuti ndizvo zvaanga achiita.
<shona> 8192 Asi ukabvunza kuti naani, unonzwa vatumira mashoko acho vave kuti hameno, ndizvo zviri kungotaurwawo.
<shona> 8193 Asi ukaenda pamba ipapo unowana paine chikwereti chemvura chine mumvuri.
<shona> 8194 Asi ukaenda pamutsara unotevera, uchaona kuti izwi raapedzisa naro rekuti haitungamiri mumutsara wepamusoro, ndiro izwi raashandisa kutangisa mutsara unotevera.
<shona> 8195 Asi ukaona atsamwa kurumidza kumutuka iwe womedzawo mate kuti umutangire nekuti ukadaro hadzizokwanisa kukurova, vanodaro VaMatimura.
<shona> 8196 Asi ukaona murume otengesa mukadzi wake senyaya yekwaChivero, kuMhondoro, pane charirova zizi harife nemhepo.
<shona> 8197 Asi ukarota warumwa nenyoka, wobva wakwanisa kupara kana kusvina pawarumwa pacho, unetenge wakunda hondo yemadzikirira.
<shona> 8198 Asi ukatarisa shure, mubereki iyeyu akadzidziswa nemombe dzevabereki vake.
<shona> 8199 Asi ukatsvaga kunobva kunetseka kana kufungisisa, uchaona kuti hapana chimwe, asi kuti ipfungwa dzakapesana, kana kuti kusaisa pfungwa pachinhu.
<shona> 8200 Asi ukauya uchida kunoribata goridhe racho ini ndakupa maitiro acho, unonoriwana pasina dambudziko, vanodaro.
<shona> 8201 Asi ukazvitarisa, Mwari vaishanda, nyangwe zvavo vaine simba rekuti vakangotaura chete, zvavanoda kuti zvivepo zvobva zvatovepo.
<shona> 8202 Asi uku vakasvika vachibva kuDzimbahwe.
<shona> 8203 Asi une chinhu chawagona munhetembo yako.
<shona> 8204 Asi, ungavake sei pasina mukadzi.
<shona> 8205 Asi, unogona kusheedza zvinhu zvakaipa semheni nevaroyi kana ukangodyarwa nemunhu wosewose usina kutanga wadeketererwa.
<shona> 8206 Asi unoita sei kana miyedzo ichinge yafuma iri mumba mako, yakarara pamubhedha wako, yakudhonzera magumbeze ako ese?
<shona> 8207 Asi unoona Neymar, uyo ane makore 23, ari kurwira kuve World Player of the Year.
<shona> 8208 Asi unovaziva sei kuti ava havaite, uye ava vanoita?
<shona> 8209 Asi unozivei, kana usingazive kuti hauzive unoita nharo, uye kana uchiita nharo unofa.
<shona> 8210 Asi unozoshamisika zvakare waona musungwa uyu ave kufamba kunze achienderera mberi nehupenyu hwake nyaya iyi isati yapera kutongwa kumatare edzimhosva.
<shona> 8211 Asi unozviziva here kuti kana ukaramba uchifamba nembavha, uchasvika pakumira nayo, wozopedzisira wagara nayo!
<shona> 8212 Asi upenyu hwedu hausi hwekatsi inonzi ine upenyu hunomwe.
<shona> 8213 Asi uri kuita zvakawandisa ndiwe dhiraivha wekombi, ndiwe hwindi, ndiwe pasenja, ndiwe mupurisa ari paRoadblock.
<shona> 8214 Asi usarege kunyora nekuda kwezvandataura, nekuti ndiko kutodzidza kwauri kuita.
<shona> 8215 Asi usati wataura, bvunza mibvunzo mitatu inoti Zvandiri kuda kutaura izvi ndezvechokwadi here?
<shona> 8216 Asi usatye zvako nekuti hausi kunosara ikoko.
<shona> 8217 Asi usavabvumidza kusvitsa mawoko pamapipito ako, Ungazoyeuka bako mvura yembambara yaperera pamuviri.
<shona> 8218 Asi uyeuke kuti Zanondoga akapisa jira.
<shona> 8219 Asi VaAaron C. Hodza vakaita ongororo kare kare vakatsvaga nokunyora kuti chinonzi chiramu chii vanotsiura vachiti, charehwa mutupo, chaera.
<shona> 8220 Asi vabereki ngavazvipe mweya wekundiso.
<shona> 8221 Asi vabereki vangu vari kuti ndirambe ndinazvo nekuti vari kuwana nduramo kubva mazviri.
<shona> 8222 Asi vabereki vemukadzi uyu vari kuti havana kutambira pfuma yemuzukuru uyu.
<shona> 8223 Asi vabereki vemukomana uyu, avo vanoshanda vachigara papurazi reUshewekunze, vari kuramba nyaya iyi vachiti aya mashoko evanhu vane chinangwa chekuvasvibisa.
<shona> 8224 Asi vabuda kudaro, vakomana vaizviita vashandi vakanga vari kuChimoio vakada kuisa mutemo wekuti hapana anopinda pano, tisina isu kumuvheneka one by one.
<shona> 8225 Asi, VaChamisa vachiri kungoti vakabiridzirwa, saka mheno kuAfrican Commission on Human and Peoples Rights kwavananga nenyaya yavo.
<shona> 8226 Asi vachatadza kuita izvi munguva yakatarwa iyi vachazosungwa votongwa nemutemo.
<shona> 8227 Asi vachazenge vachizouya pakati paFebruary.
<shona> 8228 Asi vachingosvika pagedhi chete, vaibva vachinja kuita imbwa.
<shona> 8229 Asi VaChingweru zvavanonzwa zvakanga zvaitwa naMonika kurwadziwa kwava kwakapfuura kwababa vavo zvavakadyirwa munda.
<shona> 8230 Asi vachitarisa mativi ese evanenge vatadzirwa.
<shona> 8231 Asi vadaro, chiri kunzi ZANU ichi chii?
<shona> 8232 Asi vagara muEthiopia imomo, vange vabva mhiri yegungwa.
<shona> 8233 Asi vaive norudairo, vakaziva kuti hapana chinoramba, nokuti kana chinhu chatanga, chasara kupera kwacho.
<shona> 8234 Asi vakabva vaona vanhu vaimisa mota, vachibva vafunga zvekutakura vanhu vaye kuti vawedzere mari yepeturu.
<shona> 8235 Asi vakachenjera, vakanzwa tsananguro yohuremu hwebond coin neUS nepapa, uyewo neSouth African Rand, vakazoona kuti kuramba bond coin kuzviuraira bhizinesi.
<shona> 8236 Asi vakachenjera, vakati kananga kanyepi, katevedzerwi, nokudaro vari kutarisira kohwa pakuru chaiyo.
<shona> 8237 Asi vakadzi vane varume mudzimba ndapota hangu kwete gutsikanai naidzodzo dzimba dzamakapiwa naMwari.
<shona> 8238 Asi vakadzi vemashefu vanondipa zvekuma200 zvichienda kumberi.
<shona> 8239 Asi vakaita izvi handina kuvaona.
<shona> 8240 Asi vakaita izvi vachapedzerana nemidzimu yemuno, muchavaona nekupenga kana kuita mimwe minyama, vanodaro.
<shona> 8241 Asi vakambodzoka musi weChipiri vaine mapositori nevana vavo vakarara vachinamata, vakadaro Mai Mazivanhanga.
<shona> 8242 Asi VaKangata vanoti vakasunga kanzuru yeChitungwiza nemhosva yekurasira tsvina yevanhu munharaunda inogara veruzhinji, kwete mutyairi wemota yekutakura tsvina iyi.
<shona> 8243 Asi vakanga vasingade Emmerson zvichinzi ndiye ari kukonzera nyatwa dzekuMidlands, ukuwo uku sezvandataura ndivaHungwe namai Mahofa.
<shona> 8244 Asi vakange vainayo vadzvanyiriri vakange vasinagde kuita let go.
<shona> 8245 Asi, vakange vaine mashoko omufaro avaida kuudza madzisekuru avo, nenyika yese sezvavakaita muna 2013.
<shona> 8246 Asi vakanosungana kuTsholothso ikoko, isu ndobva tazvidimbura.
<shona> 8247 Asi vakarambana zvakare naRuth Baker mushure mokuita vanakomana vaviri vakazokudzwa nomurume wokuTanzania Ndesandjo waakaroorwa naye.
<shona> 8248 Asi vakashandisa tarenda ravo rega sezvariri pasina kubatabata vanosvika kure.
<shona> 8249 Asi vakati auye nemudzimai wake, iye akati mudzimai akafa.
<shona> 8250 Asi vakati vabereki vari kuti inosvika kumamiriyoni emadhora.
<shona> 8251 Asi vakavashaira pavo.
<shona> 8252 Asi vakavayambira kuti kana zvikanobuda kuti Kufa ndiye muridzi wemwana mushure meongororo yeDNA, vaviri ava vachazovadzosera mari yavo yavanenge vashandisa yapetwa kaviri.
<shona> 8253 Asi vakaziva Cde Chinx kubva panguva yehondo, kusvika vachizokotsira hope dzisingamukwi, vanoziva kuti Zimbabwe yarasikirwa negamba, gamba rakamira nenyika kwemakore makumi mana.
<shona> 8254 Asi vakazobvuma nyaya iyi pava pashure.
<shona> 8255 Asi vakazoona kudanga kwavo kuine vanhu vakawanda vaiita sevaitarisa mombe apo paiva nemukadzi wechichena wavanoti aitandanisa vana vembongoro vatatu.
<shona> 8256 Asi vakazoti Minister Kembo Mohadi akazoti aiwa vanhu ngavauye.
<shona> 8257 Asi vakazvitakura neavo vanenge vaine masoja mashoma emumuviri havakurudzirwe kubaiwa.
<shona> 8258 Asi vake vana ndiri kugara navo pamba zvisinei nekuti vanondirova, akadaro Gwendo.
<shona> 8259 Asi vakomana vanoti musikana akanaka nyenye MuShona mune mazwi akawanda anoreva zvakafanana.
<shona> 8260 Asi vakuru vandinotaurira nyaya iyi kana kumaporofita ndinonzi zvipoko kana kuti zvidhoma, anodaro.
<shona> 8261 Asi vakuru vanoti, tendai muchero uwe, kana kuti ubereke zvakanyanya, kunyanya ipo pano pazororo reHeroes, zororo remagamba.
<shona> 8262 Asi vakuru veko vanoti shato idzi dzine chekuita nechivanhu uye hadzifanirwe kubviswako.
<shona> 8263 Asi VaLorance Tsengalamwezi 23, avo vanove chizvarwa chekuMozambique vachigara kuMufakose, vanoti vamwe varume vagara vasina hunhu saka vanotora mikana yekupfimba vasikana vebasa nekuda kwekuti vanenge vachivashandira.
<shona> 8264 Asi VaMarekera nemudzimai wavo, avo vaiva mudare iri vakapihwa mukana wekubvunzurudza mweya wengozi uyu apo vainge vakatarisana, mweya wacho ndokudzokorodza uchiti ndivo vakarumisa Nhamo nenyoka.
<shona> 8265 Asi VaMukandi vanoti pane mashoko anoti nguva zhinji Chikafa naambuya vake vanoonekwa vachirezvana pavanoenda kunodiridza kubindu ravo.
<shona> 8266 Asi vamwe havaisi shuga.
<shona> 8267 Asi vamwe havaterere yambiro iyi nekuda kwezvikonzero zvakasiyana.
<shona> 8268 Asi vamwe ndovane pfungwa dzekuti mwaka uno pange pasina vatambi vainyatsotamba zvinodakadza saka mubairo uyu ngaungopihwe kumutambi achabva kuchikwata chichahwina mukombe weligi.
<shona> 8269 Asi vamwe unonzwa vachiti, zvokupiko, ndezvechinyakare izvo, uye zviyerwa zvacho kana zvichiitika, zvinoitikira kumaruwa kunorimwa, zvisinei kuti nhasi vanhu vazara mumatenganyika kana mumapurazi vachirima.
<shona> 8270 Asi vamwe vabereki nekushaya hanya nevana vavo, havaende kumarikicho izvo zvinoita kuti vana vadzingwe uye vamwe votorega kuenda kuchikoro zvachose, vanodaro.
<shona> 8271 Asi vamwe vabereki nevana vechikoro vari kupokana nepfungwa idzi vachiti bvunzo dzeGrade 7 neOLevel dzinofanira kuramba dzichinyorwa nekuti dzakakosha.
<shona> 8272 Asi vamwe vaivapo mazita tinawo vaingoti tisiye dzakadaro zvinova zvinotipa mubvunzo wekuti ko sei vaidaro pane kuti dai takadziuraya?
<shona> 8273 Asi vamwe vaizorarama vobereka mhuri dzavo dzine huroyi hwatekeshera kuno uhu.
<shona> 8274 Asi vamwe vakapinda mudziva rine makarwe, ndosaka zvichinzi rooranai vematongo kureva vanhu vanozivana tsika nemagariro.
<shona> 8275 Asi vamwe vakataurwa navo vakati iri harisi dambudziko remadzimai bedzi sezvo kuine vamwe vakadzi vanogumisira vodanana nevakomana vanovashandira mubindu kana kufudza mombe.
<shona> 8276 Asi vamwe vakomana vanogona kusangana nenhinhi dzinoita humhandara hwekugadzira, anenge vakatorasikirwa nahwo kare.
<shona> 8277 Asi vamwe vandaiva navo vose vanova chikwata cheband rangu vanosanganisira Charles Mugove, uyo akakuvara zvikuru, vachiri muchipatara.
<shona> 8278 Asi vamwe vanodya zvakadaro.
<shona> 8279 Asi vamwe vanogona kunge vave kuzviita nenyaya dzekuda kupfuma kana kuve hurudza vachiromba mishonga yakaipa.
<shona> 8280 Asi vamwe vanonakirwa nezvinyenza nemupunga une dovi zvekuti munhu anogona kuzviruma rurimi nekutapirirwa.
<shona> 8281 Asi, vamwe vanotogara vatsenga muti uyu vomedza muto wacho kureva kuti kana vakangofa nenzira yekuuraiwa, isiri yaMwari, vanopfuka vorwisana nemhandu dzavo kusvika dzapera kufa dzose, vanodaro.
<shona> 8282 Asi vamwe varairidzi vanoti havazi kufara nenhau yekuiswa kwemakamera muzvikoro vachiti uku kutyorwa kwekodzero dzavo.
<shona> 8283 Asi vamwe vari kuti varoora ava vakasvinukisa nekuti zvavari kuita hazvitenderwi patsika nemagariro echivanhu.
<shona> 8284 Asi vamwe vari kuuya tinoona kuti vari kudzingirwawo mabasa aya pazvinhu zvechokwadi, sekuba, kutora nekusashanda nemazvo.
<shona> 8285 Asi vamwe vari kuziva nezvechiitiko ichi vanoti izvi zvine zvazvinoreva sezvo nguruve dzepamusha dzisingazivikanwe nekuruma vanhu, asi dzemusango.
<shona> 8286 Asi vamwe vave kudududza, havachada kupinda mazviri.
<shona> 8287 Asi vamwe vaverengi veKwayedza, iyo yakaburitsa nyaya yemwana uyu kekutanga, vanoti nyaya iyi inoda kunyatsoferefetwa kusvikira chokwadi chabuda pachena.
<shona> 8288 Asi vana ava vairara mumakamuri akasiyana, vanodaro.
<shona> 8289 Asi vana ava vakanoshandisa zita raNdesandjo uyewo Ruth Baker akazvara mumwe mwanakomana naNdesandjo.
<shona> 8290 Asi vanababa havachada kuti murambe muchiuya kuzotora nhau kuno nekuti vari kuti hapana rubatsiro rwatiri kuwana kubva pakubuda kwenhau idzi, anodaro.
<shona> 8291 Asi vana Chiyangwa nana Jonathan vaiveko.
<shona> 8292 Asi vana Mukwende takashaura kare kare kuti kune miti ichawira kwayakagara yakarerekera.
<shona> 8293 Asi vandakataura navo vakandidzidzisa chinhu chikuru hukama haufanire kupera nekuti hama yako yakasungwa.
<shona> 8294 Asi vandishungurudza ishe wangu.
<shona> 8295 Asi vanenge vari vanhu vanoita mhiko mumatare emhosva kana kumakereke.
<shona> 8296 Asi vangani vedu vari kudzimba, vakazorora?
<shona> 8297 Asi vangaziva batsiraiwo Clairvoyance. Shylet Kombore ari muForm 4 paChikwizo Secondary School, kuMudzi South ndokuti Ndedzipi nhetembo shanu dzerudo dzakanyorwa nananyanduri vakasiyana kubva Mushoko Harivhikwi?
<shona> 8298 Asi vanhu ava tinoda kuti vazotongwa mudare, ringava rangu kana remadzishe kana madzimambo akandikomberedza saNyamweda, Mashayamombe, Rwizi kana kwaZvimba, vanodaro.
<shona> 8299 Asi vanhu ava vakanga vakapfeka nhembe, uye vari vechinyakare.
<shona> 8300 Asi vanhu nhasi vangomirira kuzadzikiswa kwezvibvumirano, kusimuka kwoupfumi, kuwanikwa kwamabasa neraramo yavanhu yakanaka.
<shona> 8301 Asi vanhu vacho vanenge vabirwa vanogona kuudzwa nenanga inenge yakagadzira pamusha kuti vasabvume kuti vabirwa kusvika munhu iyeye aenda nemuripo wekuti ange achipfidza pamhosva yaanenge apara.
<shona> 8302 Asi vanhu vakauya nehuroyi ava vakadzingwa kumatunhu kwavaigara vachizouya kuno, nekudaro vakaramba vachifambira mberi nehuroyi hwavo.
<shona> 8303 Asi vanhu vanenge vakadzivirirwa kubva kuchirwere ichi vane mikana mishoma yekutapurirwa.
<shona> 8304 Asi, vanhu vanenge vari munyaya dzerudzi urwu vanofanira kuburitsa umboo hunoratidza mamiriro ewanano yavo kuti midziyo igovewe zvakaenzana.
<shona> 8305 Asi vanhu vari kuchema zvakanyanya imhondi nemakororo vaivharirwa nyaya dzavo nenanga iyi avo vave kuzoenda kumajeri manje.
<shona> 8306 Asi vanhu vari kuda kusvibisa zita remwana wangu, vakadaro VaSaurosi.
<shona> 8307 Asi vanhu vari kuda kusvibisa zita remwana wangu, vakadaro VaSaurosi.
<shona> 8308 Asi, vanhu vari kupanana rudo here?
<shona> 8309 Asi vanhu vave kuita matakanaka vachirasira zvinhu zvavo, vanodaro sadunhu.
<shona> 8310 Asi vanhu vazhinji vave kuti ndiri kutsvaga mbiri kana mari, kwete ini ndiri kungoita zvandakatumwa namweya mutsvene.
<shona> 8311 Asi vanhu vese pavakanga varara, muvengi wake akauya akakusha masawi pakati pegorosi, ndokubva aenda.
<shona> 8312 Asi vanhu vose vandakabatsira ava vakabvuma zvinhu zvavo nekwavakazvitora kunova kune imwe nanga ine mukurumbira yekuRushinga, anodaro Madzibaba Jonga.
<shona> 8313 Asi VaNicodimus Kwaramba 57, avo vanova mumwe wevagari vemumusha uyu, vanoti nanga dziri kufamba munzvimbo iyi dziri kuita basa rakanaka.
<shona> 8314 Asi vanodaro nekuti havanyatsotiziva.
<shona> 8315 Asi vanoita matollgate kumugwagwa unoenda kuMarirangwe avo matsotsi, akadaro Tinashe Negomo 26.
<shona> 8316 Asi vanomanikidzwa here varume ava kumupa mari?
<shona> 8317 Asi vanonzi vaiti vaida kumupedzisa nekuti vaitya kufumurwa.
<shona> 8318 Asi vanoramba mashoko anoti pamusha pavo pari kumuka chipoko chaUnwell.
<shona> 8319 Asi vanoti chakanyanya kukosha ndechekuti bazi rezvedzidzo rionewo kuti zvikoro zveECD zviri mudunhu ravo zvinokwanirana nehuwandu hwevana.
<shona> 8320 Asi vanoti hazvina kukodzera kuti vana vaone zvitunha, vachiti pwere hadzina ruzivo rwezvinhu zvinenge zvichiitika.
<shona> 8321 Asi vanoti ivo pamakati party yapinda zvipfukuto, ivo vakati tichazvitsvagira gamatox.
<shona> 8322 Asi vanoti kubva musi wavatora danho iri vakaoneswa chakati tende.
<shona> 8323 Asi vanoti kunzvimbo dzemapurazi dzakaita seNyagori, Norwood neMusengezi kuri kuvakwa zvikoro zvitsva uye zvimwe zvacho zvave kutodzidzirwa.
<shona> 8324 Asi vanoti vanhu veZimbabwe vanofanirwawo kuyeuka mabasa eaimbova mutungamiri wenyika uyu Zimbabwe isati yawana kuzvitonga kuzere neapo yainge yasununguka.
<shona> 8325 Asi vanotiwo zvinogona kunge zvakangoitika nenzira kwayo sekubereka kunoita vanhukadzi vana mapatya kana vanyatatu panguva imwe chete.
<shona> 8326 Asi vanoti zvakazobuda kuti nhare iyi yainge yadonhedzwa mumunda wechibage apo zvaifungirwa kuti yainge yabiwa naBonella.
<shona> 8327 Asi vanoti zvinotokwanisika kuti kushaikwe mwana anoberekwa aine utachiona hweHIV kana amai vakanyoresa sikero pamuviri pasati papfuura mwedzi mitatu.
<shona> 8328 Asi vanoziva nezvechivanhu, avo vagara vachiti mvura inonaya nekuda kwetsika nemhiko kwete nekuda kwemamiriro ekunze, vane mamwe maonero.
<shona> 8329 Asi VaObert Alfonso vakaramba mashoko aya vachiti manyepo ekuda kusvibisa zita ravo.
<shona> 8330 Asi VaPatrick Kapfunde avo vanozivikanwa nekuti Sekuru Bhaureni 46 vekwaMadondo, kuMt Darwin, vanoti Knowledge anoda kugezeswa maziso ake nemishonga yechivanhu senzira yekubvisa hunye hwakasiiwamo.
<shona> 8331 Asi, VaPhillimon Bvunzawabaya vari kurambisisa nyaya iyi vachiti aya mabasa evavengi vanoda kusvibisa zita ravo.
<shona> 8332 Asi VaRegis Tumba 48 avo vanove murume wemushakabvu vanoti kunyangwe zvavo vakatadzirwa naLameck, vanoona zvakakodzera kuti vataurirane naLameck sevavakidzani.
<shona> 8333 Asi variko vanotiza nyaya dzinotaurwa nemazita avo vozvitsvagira zvimwewo.
<shona> 8334 Asi vari kuti ndichafanopihwa imwe kamuri yemba yekuti ndigare muimba imomu zvinova zvandiri kupikisana nazvo kana takatarisana nemitauro iripo nhasi uno.
<shona> 8335 Asi varipo vechokwadi vave kuzorwa madhaka nevenhema.
<shona> 8336 Asi varume ava, avo vainge vakapfeka wachi dzezvimachira zvitsvuku, vakatadza kuita mapipi avo apo vaive vaine chibhegi chavaiti ndicho chine nemishonga yekuitisa mashura aya.
<shona> 8337 Asi varume ava sevanhu vasingashayi mari vanoda kuchengetedzwa asi vachidanana zvavo nevamwe varume kunyanya vafanha vari pakanzuru paChitungwiza vakapedza kosi vachine dzungu rekuda kugezwa.
<shona> 8338 Asi varume vashoma vari kutambira danho iri, vazhinji vacho vanopokana nazvo.
<shona> 8339 Asi vasati vaipisa, mukadzi uyu nenanga yacho vakatombozvimbirwa nenyaya yenyama yevanhu iyi sezvo vaishaya zvekuita nayo vachizeza kupara mhosva.
<shona> 8340 Asi vasati vawirwa nedambudziko iri upenyu hweharahwa iyi hunoita kunge firimu chairo.
<shona> 8341 Asi vasati vayambuka, vanhu ava vakatanga kutumira nhume kuna mambo nevatori venhau kuti vatange vabvisa mbatya vozoyambuka rwizi urwu vari musvo.
<shona> 8342 Asi, vatsigiri vanoda kukuona uchisimuka uchirwa.
<shona> 8343 Asi vatungamiri vapasi rose vakaramba kuitwa mbwende nemagandanga eISIS kana AlQaeda anoda kushandisa mweya wokutyisidzira.
<shona> 8344 Asi vave kuramba kubva pamba pangu, ndakavapa notice kubvira gore rakapera nokuti vakanga vasisabvise mari yemba.
<shona> 8345 Asi VAVERENGI, svondo rapera takati mufembere, mutiudze kuti munhu watakaburitsa papeji rino ndiani.
<shona> 8346 Asi VaVincent Chakahwata 46, mumwe wehama dzemushakabvu uye vari sabhuku, vanotsinhira nyaya yechipoko chinonzi chabhebha ichi.
<shona> 8347 Asi vaviri ava havana kuziva kuti vainge vanzwikwa nyaya yavo nahwindi hwekombi yainge yava kutozara iyo yavakabva vakwira.
<shona> 8348 Asi VaWilliam Matenga 73, avo vanogarawo mubhuku iri, vanoti semaonero avo, nyaya iyi yakangonanga kusvibisa dzimwe mhuri nekudzinenera zvinogona kunge zvisipo.
<shona> 8349 Asi vaya vanenge vasina kukohwa pakuru kana kurima zvakasimba vanenge vachingozvidya moyo nekufunga kuti ramangwana richafanba sei.
<shona> 8350 Asi vaye vanenge vakafoira Chirungu nemasvomhu, vane mikana yekuzofunda pano nekuti pane varairidzi vanovafundisa izvozvo vachimirira kuzoita madhigirii avo, vanodaro Muzvinafundo Sadza.
<shona> 8351 Asi vazhinji vaiita minamato nekupira mumakomo vaipira kuzvimwari zvakasiyanasiyana.
<shona> 8352 Asi vazhinji vanongonyora kuti Apa ndipo pakarara zita rake.
<shona> 8353 Asi vazhinji vedu tine zveduwo zvinotyisa zvatakaita, asi kungoti chete hatina kubatwa, uye hatina vakazviziva kuti takaita zvinhu zvakadaro, zvinorutsisa uye zvinosungisa.
<shona> 8354 Asi vemakombi ivava ndivo vaimboramba maBond coins vachiti haaite!
<shona> 8355 Asi vemhuri iyi pavakabvunzwa vakati vakangoita zvekunzwa kuti zvinhu zvakabatwa zvakapiswa pamwe chete ne400.
<shona> 8356 Asi vemhuri iyi vanoramba mashoko aya.
<shona> 8357 Asi vese vauya vanenge vakusupporter MDC, MDC pamusoro, kana toenda kuma elections tinenge tasimbarara kupfuura zvatingaite tisina vazhinji vedu ava.
<shona> 8358 Asi vose vakangodaro vaingorambwa masikati machena kana kuti, vaingorambwa madhongi achikuma.
<shona> 8359 Asi vose vanhu vanotarisa WhatsApp yemunhu iyeye vanosangana nawo, zvisinei nekuti anenge asiri avo.
<shona> 8360 Asi wagona zvako, uye ndinokupa sando dzako shanu!
<shona> 8361 Asi wanga wagona kushandisa mufananidzo wedanda, unoburitsa kusatirimuka.
<shona> 8362 Asi wangu haasi kuwana zvese nekuti ini mai vacho handina chandinacho, chero pekutangira handina.
<shona> 8363 Asi wati wambozvibvunza here paye paye kana izvozvo zvinokubata zvichinge zvazokuregedza, ipo paye paunenge wasara wave iwewe, sei uchizoshamisikawo nekuda kwezvimwe zvinhu zvaunenge waita?
<shona> 8364 Asi wedu mwana zvaakaitiswa izvi hazviko kudzinza kwedu, dai takangobatana panhamo yemwana uyu, vanodaro.
<shona> 8365 Asi Wenger akaramba kuti akakanganisa kusasarudza Cech, uyo waakatenga kubva kuChelsea mwaka uno.
<shona> 8366 Asiwo, chave kunetsa nenyaya yekodzero idzi ndechokuti kunyange zvazvo mutemo uchiti zvakati, asi imi vanhu mukaona kuti uri kuparadza panze pokusimudza hunhu wenyu munoita sei?
<shona> 8367 Asiwo dai kwanga kuri kuti wakura taiti zviri kukonzerwa nezera rawava nekuti pane paunosvika zera rekusafarira murume.
<shona> 8368 Asiwo fertireza yepamusoro inoiswa iri shoma muvhu riya rinenge rakakora.
<shona> 8369 Asiwo, guhwa harivake musha.
<shona> 8370 Asiwo, haina tsindidzo yokuti kana munhu akaiwana nenzira dzisina kururama, inozoramba yakanyarara.
<shona> 8371 Asiwo handipembedze nanga dzinozviti maporofita idzo dzinoshanda nesimba rerima kuti vanhu vashaye nhengo dzavo.
<shona> 8372 Asiwo, hatifanire kutadza kuona nekuziva kuti vaimbi vane zvinhu zvavanenge vachitikurudzira kuti tiite.
<shona> 8373 Asiwo hautarisirwe kunowira murwizi kana kudonha pazambuko.
<shona> 8374 Asiwo, iko kushanya ngakurege kuve mukana wekuomesera vanhu vawashanyira zvekuti pavanozosara voenda kunorara vanenge vakwira BP.
<shona> 8375 Asiwo, iko kuti wangu munyama kunogonawo kureva nekuratidza kuti munyama wacho une nharo, uye hausi kuda kukurega zvekuti iwe wave kutougashira sewako.
<shona> 8376 Asiwo inini ndiri kuti hakuna munhu akazvarwa akadhakwa.
<shona> 8377 Asiwo, isu tinofanirwa kumungwarira nekumuzivisa kesekese katichaita.
<shona> 8378 Asiwo ivo amainini vako vanatwowo!
<shona> 8379 Asiwo iwewe muzukuru chii chakakutuma kubaiwa jekiseni rekuti usabate pamuviri musina kutanga mawirirana nemurume wako?
<shona> 8380 Asiwoka, hauna kundiudza kuti wakamboenda kumachiremba ekuzvipatara here kunoongororwa nyaya yembereko.
<shona> 8381 Asiwoka, iwe muzukuru zvinoratidza kuti hosha yako iyi hauna kuiwana mumba kumudzimai wako, ndokunge wakaroora.
<shona> 8382 Asiwoka, ko vatungamiri vemafaction basa ravo nderei?
<shona> 8383 Asiwo kana izvi zvakona, chitsvaga rubatsiro munyanzvi dzechivanhu.
<shona> 8384 Asiwoka, ziva kuti pane zera rekuti munhukadzi anenge asisade zvemuimba yekurara, kwete nekuda kwake asi kuti zvakasikwa zvakadaro.
<shona> 8385 Asiwoka, zvakakosha kuti makambani anogadzira zvakasiyana nevezvitoro vave nechido nevatengi pamwoyo.
<shona> 8386 Asiwo kubatana kwevanhu vanobvumirwa kubatana miviri yavo kune nzvimbo dzinoita kuti vabatane, kwete pese pese nguva dzese dzese sezvandinomboona vamwe vachiita mumapaki.
<shona> 8387 Asiwo kufinha kunoreva kushora kana kunyadzisa munhu nekumuratidza kuti haana kukosha.
<shona> 8388 Asiwo kune dzimwe nhubu dzevarume dzinokwenya madzimai muzvanza senzira yekuvakanda mashoko erudo pakumhoresana.
<shona> 8389 Asiwo kune mamwewo maroja asingagarike nawo.
<shona> 8390 Asiwo, kune vakawanda vasina ruzivo rwekuti TB inorapwa pachena muZimbabwe nekudaro zvakakosha kuti ruzivo pamusoro pechirwere ichi rwunge rwuchikushwa zvakazara.
<shona> 8391 Asiwo, kunyange vachena vaitaura zvakasiyanasiyana, vachinyomba utongi hwavanhu vatema, asi pane mashoko akataurwa nevaimbove mutungamiri weRhodesia yava Zimbabwe, muchakabvu VaIan Douglas Smith achiti Let me say it again.
<shona> 8392 Asiwo mamwe anoshanduka sokuti rupasa muuzhinji dzinonzi mhasa rukukwe rwunoita hukwe.
<shona> 8393 Asiwo, mamwe makuhwa emari anopinzisa muna taisireva.
<shona> 8394 Asiwo, mukuwasha uyu anonzi muporofita!
<shona> 8395 Asiwo munenge mave nemukana wekutengesa vatambi venyu, hunge vakatamba nhabvu inonwisa mvura mukufamba kwamunenge muchiita.
<shona> 8396 Asiwo munhu anogona kusvibisa vamwe moyo, zvichireva kuti anoita kuti vanga vachida kumubatsira vashaye hanya naye.
<shona> 8397 Asiwo ndanzwa sekuti kumwe kuonekwa kuri kudiwa nemunhu uyu kuonekwa kwekubatsirwa nezvekudya nezvimwewo zvakadaro.
<shona> 8398 Asiwo ngatirovei vana neshamhu zvine mwero uye ngatirovei tisina kutsamwa.
<shona> 8399 Asiwo, pakazoita nguva yokuti nyika dzaizviti dzine masimba, kunyanya nyika dzokumadokero dzaipamba dzimwe nyika, dzobvisa mazita aripo, voisa avanoda ekwavo.
<shona> 8400 Asiwo, pakazosvika nguva yokusandurwa mucherechedzo uyu, mushure mokunge mapato eZanu neZapu abatana muchibvirano cheUnity Accord chave namakore 28 apfuura chasainwa, musi wa22 Zvita, 1987.
<shona> 8401 Asiwo, pane dzimwe nguva, vanhu vanozogunununa nokuti nguva inopihwa kuti vanhu vatsvage zvimwe zvokutsiva nazvo inenge iri shoma, kunyanya mumazuvano munhu anenge ari mubhizinesi achitsvaga nzira dzokurarama nadzo.
<shona> 8402 Asiwo pane mumwe mufananidzo unopa tariro, patiri kuona munhu achicheka uswa.
<shona> 8403 Asiwo pane nzvimbo dzakaita seMiddle Sabi dzinogara dzichidziya nguva yechando, uko kunowanikwa kuchidyarwa mavise nguva yechando.
<shona> 8404 Asiwo panguva imwe chete, zvakandibatsira kuti ndizvibvunze kuti ndakanga ndagadzirira here kuzonosangana nemusiki wangu dai ndisina kuzodzoka.
<shona> 8405 Asiwo rimwe gore imwe mhuri yakanzarwo mushure mokushaya kwababa vavo.
<shona> 8406 Asiwo ririko rimwe goronga remumugwagwa raunowana rakakugarira kunge guva rakamirira kuiswa bhokisi, zvekuti nyangwe umonyoroke nekuzvonyongoka zvakadii, unongonoti mariri huva.
<shona> 8407 Asiwo tariro yomwaka wakanaka mune ramangwana ngairambe iripo.
<shona> 8408 Asiwo tezvara ava vanoti vanhu vanofungidzira kuti vanodanana nemuroora wavo sezvo vachipindirana zvikuru.
<shona> 8409 Asiwo tine makoronyera anonzi ari kuenda kuvarimi ava vachitenga chibage ichi chiri muminda vonyorerana pasi navo, vakadaro Ishe Njelele.
<shona> 8410 Asiwo vamwe vakati Cambridge yakapusa pane Zimsec.
<shona> 8411 Asiwo, vana Mukwende pane zvatiri kunzwa nokuona.
<shona> 8412 Asiwo vanokwanisa kubatsira hama neshamwari zvakanakawo kunge vachiyamura pakadai.
<shona> 8413 Asiwo, vanoti mutemo unofanira kutevedzwa.
<shona> 8414 Asiwo waivewo mukana wekuti vamwewo vatambe, anodaro Nhamoinesu.
<shona> 8415 Asiwo zvakare, ndakati kuri kuti zvaitika, ndingafare zvikuru nekuti Mwari vanenge vatizunguza kuti tizive kuti ndivo Mwari vakasika denga nenyika.
<shona> 8416 Asiwo zvakare, ndanzwa nyaya yekuchemachema kuri kuita muti nekuda kwehunhu hwevanhu hwekusiya vaiparadza, asi vasingafunge ramangwana.
<shona> 8417 Asiwo zvakare unoonawo kuti pasi pomusuva wesadza pane chii.
<shona> 8418 Asiwo, zvimwe zvinhu zvingasatukwa kusvika pakadai, asi zvinogona kupfuudzwa kune vanhu vanokwanisa kuzvishandisa, vanoshaya kana vanowana.
<shona> 8419 Asiwo, zvinonetsa ndezvokuti ukada kuzozvitarisisa, unoona kuti zvinhu zvizhinji zvinoshandiswa izvi, zvinhu zvisingagadzirwi muno munyika.
<shona> 8420 Asiwo, zvinozosuwisa ndezvokuti vazhinji vari kupinda mutsvitsa mazuvano, havatori nguva vasati varambana.
<shona> 8421 Asi, wozviudzawo kuti ivava vagari vomusha unonzi Rugare vakavhotera mumiriri wedare reParamende, uyewo kuti vakavhotera makanzera.
<shona> 8422 Asi yakazosvika kudare kwangu Zinyawu akaburitsa pachena kuvanhu kuti vasiye mukadzi wake, vakadaro.
<shona> 8423 Asi yakazosvika nguva yekuti vatsigiri vepachikoro chedu vakange vave kuziva kamuitiro kake vakatanga kumumupotera vachimuudza kuti anditambise sezvo vaida kundiona ndichitamba ndokudzoka kwandakazoita muchikwata ichi, akadaro.
<shona> 8424 Asiya kutamba nhabvu, Kilimanjaro akange asisina zvimwe zvekuita panguva iyi sekutaura kwaPunish.
<shona> 8425 Asi yambiro yako kuti inyatsosimba, tizivise kuti vari kuti wave nayo ndivana ani.
<shona> 8426 Asi yasvika nguva yekuti achienda kunotambira kuEurope nekuti muSouth Africa avapedzera, havachamukwanise manje ave kumberi, vanodaro.
<shona> 8427 Asi yasvikawo nguva yokuti Africa ive nechinangwa chokubudirira zvakanyanya kubudirira kwomunhu wose kwete kwavashoma.
<shona> 8428 Asi yatishoresa semhuri nekukanganisa hukama hwedu nekumusha kwaamai, akadaro Takudzwa.
<shona> 8429 Asi Zakeo akanga asingambofungidzira kuti nyangwe zvazvo Jesu akanga akakombwa nevanhu, aizoona munhu ari mumuti akatomushevedza nezita rake.
<shona> 8430 Asi zama kuti uverenge nhetembo yako zvikuru kana ichizobuda mubepa rinenge Kwayedza iro rinoverengwa nevanhu vakawanda kuti ugadzirise zvinokwanisa kugadziriswa.
<shona> 8431 Asi ziso reKwayedza rakaona muporofita uyu achitambidzwa naMbuya Munemo mari yainge yakamonwa iyo akatyorera muhomwe.
<shona> 8432 Asi zita iri harisi rimwe chete, asi anosvika mana.
<shona> 8433 Asi ziva kuti pandicharara pachabaka chimoto 64.
<shona> 8434 Asi zuva iro maneja wake akataura zvaanoda, kubva ipapo Yaya takabva tamubvisa.
<shona> 8435 Asi zuva rechitatu afa, ndipo pakatanga nyaya iyi apo mumwe muporofita akabatwa nemweya akati mwana uyu aiva mupenyu.
<shona> 8436 Asi zvaari kuti madzikoma angu anomurova kunyepa, vanongomufonera vachimuudza kuti achengete mwana wake, akadaro Mafaro.
<shona> 8437 Asi zvainge zvabvira kuchikoro uko ndaiva shasha yekuba mabhuku, zvinyoreso nemapepa zvevamwe ndichitsvaga pekunyorera sezvo zvangu zvaikurumidza kupera, anodaro.
<shona> 8438 Asi zvainoreva ndezvekuti munhu haufanire kuita zvinhu uchisarudza nekuti hauzive chinogona kukubatsira. Tiudze kuti madimikira anotevera ari pamusoro pemuromo anorevei.
<shona> 8439 Asi zvaitika muZimbabwe gore rino.
<shona> 8440 Asi zvakabva zvasiyana naMuparati uyo iye zvino asiri kuzivikanwa kuti ari kutambira kupi kubva zvaakabva kuDynamos achienda kuHow Mine.
<shona> 8441 Asi zvakadaro, akandipopotera nezvinyadzi tangosangana munzira, anodaro Muzvidzwa.
<shona> 8442 Asi zvakadaro, Bhaibheri rinokurudzira kuti shirikadzi dzinzwirwe tsitsi nekuda kwekuti hadzina kurerukirwa nehupenyu.
<shona> 8443 Asi zvakadaro, budiriro munyaya yedzidzo inogona kudzoserwa kumashure kana pakasatorwa matanho akasimba ekuona kuti mari dzinobviswa nevabereki muzvikoro dzashandiswa nemazvo.
<shona> 8444 Asi zvakadaro, chinongodiwa pedzi kuti patorwe matanho akasimba ekuti varwere vegomarara vakwanise kubatsirwa.
<shona> 8445 Asi zvakadaro, Hurumende iri kuedza nepose painogona kubatsira vanhu vakatarisana nenzara kuburikidza nekuvapa chibage icho chimwe chacho chiri kutengwa kune dzimwe nyika sekuZambia.
<shona> 8446 Asi zvakadaro, ini ndisina murume kudaro ndinotonga chete ndichikudzwa uye zvinodawo hunhu hwako iwe mudzimai worega kuva mvemve rinongoitwa madiro nevarume.
<shona> 8447 Asi zvakadaro, kanzuru haisi kumbomira kuunza mapepa emari dzemvura asi isu tisiri kuwana mvura yacho.
<shona> 8448 Asi zvakadaro, kune dzimwe nzvimbo dziri kumativi mana enyika uko zvikoro zvichiri zvishoma izvo zviri kuita kuti vamwe vana vafambe nzendo refu kuenda nekudzoka kuchikoro.
<shona> 8449 Asi zvakadaro, kunoita vamwe varwere vanotadza kudaira mishonga iyi vamwe ndivo vanopedzisira vobaiwa majekiseni kuti TB ipere nekuti nemapiritsi ega haaiti sezvo inenge yagodza.
<shona> 8450 Asi zvakadaro, mabasa mazhinji anoda mukomberanwa wandambotaura uya kuti chiri kuitwa chibudirire.
<shona> 8451 Asi zvakadaro, madhamu mazhinji achine mvura yakaringana iyo inokwanisa kubatsira varimi pakudiridza neyekushandisa mumaguta, vanodaro VaShoriwa.
<shona> 8452 Asi zvakadaro, mubereki farira kupinza mwana wako chikoro.
<shona> 8453 Asi zvakadaro, murume uyu anoti zvakare ari kunwa mapiritsi anorapa chirwere chinonzi Elephantiasis, icho chinokonzerwa neutachiona hwemajemisi parasitic worms.
<shona> 8454 Asi zvakadaro tiri kumhanyamhanya kuunganidza mari yacho yekuti tironge mutambo mukuru uyo unotarisirwa kunakidza zvikuru kukunda ngoma kurira, anodaro Muripo.
<shona> 8455 Asi zvakadaro, zvisinei nemukurumbira wedu munyaya dzefundo, pane zvimwe zvinoitika mumagariro evanhu zvekuti kudai vamwe vaishandisa hutsanzi hwavo hwesainzi pakuti nyika ibudirire, tingadai tiri pamusoro chaizvo pedzimwe nyika munyaya dzesainzi.
<shona> 8456 Asi zvakaipa kana varume vave kuzoramba vachisiya madzimai vakadaro, izvo zvinonetsa kuti vawane vamwe varume, vanodaro.
<shona> 8457 Asi zvakaitika izvi hazvinei neguva iri, huroyi chaiho kurwisana kwedu semapositori.
<shona> 8458 Asi zvakaitika ndezvekuti mukadzi uyu akadonhera pachivanze chevaridzi ndokubva muridzi wemusha azomhanara kudare kwangu achiti ari kutya kuti panogona kuzorwariwa zvichitevera chiitiko ichi, vanodaro Ishe Muzarabani.
<shona> 8459 Asi zvakakosha kuti kuzvipatara kwauri kuenda uku unyatsoitwa ongororo nenyanzvi nekuti hauna kundiudza kuti paunoenda kuchipatara vanoti dambudziko rako riri papi.
<shona> 8460 Asi zvakakosha kuti musamanikidzire nyaudzosingwi, tsumo nemadimikira pazvisingashande sezvo izvo zvichisvibisa moyo wemuverengi.
<shona> 8461 Asi zvakakosha kuti uzive kuti kusarudza kuita, kana kusarudza kusaita, zvese zvaunosarudza zvine zvazvinokonzera.
<shona> 8462 Asi zvakakosha kuti vanhu vatange vasuma hutungamiriri hwenzvimbo.
<shona> 8463 Asi zvakakosha kwazvo kuti munhu azive kuti kusimba kwemuviri wake nhasi kunogona kushanduka mushure metsaona kana chimwe chiitiko.
<shona> 8464 Asi zvakakoshawo kurangarira kuti mumwedzi waNdira vana vanenge vachifanira kudzokera kuchikoro.
<shona> 8465 Asi zvakakoshawo kuti nzendo idzi dziitwe nguva ichiripo kuitira kudzivirira kuzoenda kuzororo nezuva rekupedzisira apo zvifambiso zvinenge zvichinetsa kuwana uye zvichidhura.
<shona> 8466 Asi zvakanaka kuti tive nemwoyo murefu une tsitsi nerudo.
<shona> 8467 Asi zvakandinetsa nekuti baba vacho simba vaingova naro, anodaro Dadirai.
<shona> 8468 Asi zvakanga zvisiri nyore kuti tikwanise kuritenga nekuti pakaita dambudziko remakakatanwa, vamwe vachiti dai tatanga kuvaka mudhuri weECD asi mushure mezvo takazobvumirana, vanodaro.
<shona> 8469 Asi zvakangoitika kamwe chete iye ave kutoita karwiyo kekuti ndinorohwa.
<shona> 8470 Asi zvakangonaka kutsvaga rubatsiro kuzvipatara nekuchimbidza kana pakaita zvimhingamipinyi panguva yekusununguka iyi.
<shona> 8471 Asi, zvakashamisawo ndezvokuti kwakare kuUMP, kune vanhu venzvimbo yakanzi Ward 5 vanopota vachikiya chibhorani chavo kuitira kuti vamwe vanhu vasawane mvura.
<shona> 8472 Asi zvakazobuda kuti nyoka iyi yainge isina misoro miviri, kunze kwekuti waiva musvesvenenga weshato iyo yainge yabatwa mune rimwe bindu naVaGeorge Aironi 38.
<shona> 8473 Asi zvakazondipedza ndezvokuti ndambotura mukwende wangu, ndakazonzwa mumwedzi waMbudzi, mwedzi une zvawo, zviri kupi, manyama amira nerongo.
<shona> 8474 Asi zvakazonyanya nekunyura kunoita makumbo angu mudumbu.
<shona> 8475 Asi zvandakangoona ndezvekuti panenge pane akabatabata kuti zvinhu izvi zvishungurudze gogo, akadaro.
<shona> 8476 Asi zvandakaroorera hapana, wekutaurira handina nekuti tezvara vakashaya kwangosara ambuya chete, anodaro Mwale.
<shona> 8477 Asi zvandinoda chinhu chimwe chete, kuve shasha yepasi rese uye ndigofadza vatsigiri vemutambo uyu, akadaro Chisora.
<shona> 8478 Asi zvangu zviri nani nekuti iye murume wangu nevamwe vanhu vemumusha, kusanganisa maporofita echidzimai neechirume vakanochera mutumbi wemwana wangu vakaubuditsa muguva.
<shona> 8479 Asi, zvapedza vanhu mafuta ndezvokuti sei mapato anopikisa akaita seMDCT, achitsigira zvine mutsindo kudaro nhengo dzinoti dzakasimba mumusangano webato riri kutonga reZanuPF?
<shona> 8480 Asi zvatakaona zvichiitika mumhuri yavo, nemubato reMDCT mazuva mashomashoma VaTsvangirai vasati vatisiya uyewo vashaya zvapa mibvunzo yakawanda.
<shona> 8481 Asi zvatava kuona nekunzwa makore ano zvinoshamisa.
<shona> 8482 Asi zvatiri kuona nokunzwa, chidimbu chidikidiki pane zvatichanzwa mumasvondo anotevera kusvikira sarudzo dzaitwa.
<shona> 8483 Asizve kana tanatsoongorora firo yemurume uyu, tinoona kuti zvingangodaro zvakaitika kuti mapiritsi ndiwo akamuuraya.
<shona> 8484 Asi zvekuimba ndaingonzwa kuti zviri muropa saka ndakabura dambarefu rangu rekutanga rine nziyo mbiri dzinotaura pamusoro pezvinhu zvinoitika murudo, kufara nekusuwa, anodaro Muza.
<shona> 8485 Asi zvekusanduka kwemwana wangu zvakaoma, zvakaitika.
<shona> 8486 Asi zvekuti chitunha chaamai chakatora mazuva matatu chisati chavigwa ndokunopupura nekuti ini ndaitovapo, vakatozomboendeswa kumochari.
<shona> 8487 Asi zvekuti mutumbi waamai ava vaiva nepamuviri wakazoedza kusvinwa mwana ndakangonzwawo nemakuhwa, handina umboo nazvo, vakadaro.
<shona> 8488 Asi zvekuti unoita bonde vakanga vasingazvizive.
<shona> 8489 Asi zvekuti vaiva nedzimwe nhengo dzakabviswa handina kuzvinzwa, ndichatotaura nemapurisa angu aivapo ndinzwe, vanodaro mambo ava.
<shona> 8490 Asi zvekuti yakazoendwa nayo kunanga ini handizvizive, kunyangwe zvazvo iri nyaya iri kungotaurwa.
<shona> 8491 Asi zvekuzoti vanhu vadye nyoka, makonzo nehuswa nekuti ndizvo zvataurwa nemuporofita hazvina kutarwa naMwari.
<shona> 8492 Asi zvemanenji zvakatanga neChitatu chacho apo takasvika pasowe tikawana paine huku chena yaiva yakauraiwa yakabaiwa nepakati nebakatwa kubva pachipfuva kusvika kumusana, banga racho richibva ranobairirwa muvhu.
<shona> 8493 Asi zvese izvi hupenzi nekuti zvese zvatinozviunganidzira uye zvichitishaisa hope zvichasara panyika pano kana tichinge tafa.
<shona> 8494 Asi zvese zvandinazvo muhupenyu hwangu kuburirkidza nenhabvu, anodaro Shereni.
<shona> 8495 Asi zvevana vanonzi vakarasa mabhuku avo vari kunzi vatenge chandinoziva ndechekuti Domboshava yose takaendesa mabhuku ekuverenga pasi pechirongwa cheEducation Transition Fund.
<shona> 8496 Asi zvezvigure ndakazvitanga ndichiri mudiki kwazvo.
<shona> 8497 Asi zvichireva kuti kupinda munyaya dzepabonde nemunhu ari pasi pemakore 16 okuberekwa kana muwanano imhosva.
<shona> 8498 Asi zvidhoma izvi zvakazoofumurwa, zvikaenda.
<shona> 8499 Asi zvikange zvave kusvika pakukanganisa magariro akanaka nekodzero dzevanhukadzi tinoona chivanhu chacho kuti chinenge chave kutsaudzira, anodaro Tandi.
<shona> 8500 Asi zvikaramba zvichitaurwa ndichasvitsa nyaya iyi kwamambo chaiko.
<shona> 8501 Asi zvimwe zvatinomboona ndezvekuti, vechidiki sewe, vava kuromba kuti vaite upenyu hwakanaka.
<shona> 8502 Asi zvimwe zvikwata hazvipe murairidzi nguva, zvinotanga kupindira mubasa rake izvo zvinodzorera basa remurairidzi kumashure.
<shona> 8503 Asi zvimwe zviri kuitika ndezvekuti mushure mekuendesana kumatare uku, vamwe vanozozvidemba pavanozoona kuti vakazvisikira moto muziso.
<shona> 8504 Asi zvimwe zvose zvaataura ndoti inhema.
<shona> 8505 Asi, zvine manyepo kuti akarohwa, vabereki vacho sei vasina kukutaurirai kuti anorwara achipunzika?
<shona> 8506 Asi, zvine mubairo!
<shona> 8507 Asi zvingave nyore kunzwisisa ndezvokuti, kana museve woda nyama, unodauka pauta kana kuti kangoma karirisi, ndiko kaparuki.
<shona> 8508 Asi zvinhu izvi hazvirevi chinhu nguva zvinji.
<shona> 8509 Asi zvinhu izvi zvakabviswa zvikapiswa.
<shona> 8510 Asi zvinhu izvi zvinogona kundiuraya, mabasa ehuroyika aya! anodaro.
<shona> 8511 Asi zvinhu zvagadzirisika iye zvino manje saka tovimba kuti zvinhu zvichadzoka pazvanga zviri kana kuti pari nani nokuti ini saPresident ndotsigira Command Agriculture ne Command Fisheries.
<shona> 8512 Asi zvinhu zvakadai kune vanochera vacho huroyi hukuru.
<shona> 8513 Asi zvinhu zvapera kutsva, kana kudya hatisisina, anodaro Elisha.
<shona> 8514 Asi zvinhu zvatinoudzwa nemaporofita nenanga itsika dzevanhu.
<shona> 8515 Asi zvinhu zvinokonzera izvi hazvioneke.
<shona> 8516 Asi zvinhu zvinorwadza kuti madiridziro edrip Irrigation mazhinji ayo akaiswa muminda yevarimi haasi kushandiswa nemazvo kana kuti haasi kushandiswa zvachose.
<shona> 8517 Asi zvinhu zvinotyisa kuti vana vaone chitunha, vanodaro Dr Nzenza.
<shona> 8518 Asi zvino anoti haachada izvi uye azvipira kunamata sezvo agutsikana kuti hazvina kwazvinomusvitsa kunze kwekuparadza bedzi.
<shona> 8519 Asi zvinoda kuti murimi atange atsvaga musika wekutengesera market.
<shona> 8520 Asi zvinoda kuzvibata nekuziva chinangwa chako muupenyu, anodaro.
<shona> 8521 Asi zvinoda mari yakawanda pakufamba apa uye zvinowanza mitambo kuzosvika vatambi vaneta, anodaro Chitima.
<shona> 8522 Asi zvinoda mushandirapamwe nemamwe masangano akazvimiririra neHurumende kuti tinge tichisimudzira utano munyika, vanodaro VaMuzondiwa.
<shona> 8523 Asi zvinoenda nezvida munhu.
<shona> 8524 Asi zvinoenderana nekuti pfungwa dzako dziri pamusoro pei.
<shona> 8525 Asi zvinofanirwa kunge zvakanakira mapato ese.
<shona> 8526 Asi zvinogonekwa chete kana amai vakazvitakura vaongororwa ropa.
<shona> 8527 Asi zvinoita hupenyu, panguva iyoyo yakanga ichitumirana vanhu mashoko nemapikicha, vamwe vachigadzirira kuputitsa zvidhomu dhomu, pane akanga achinwa hwahwa hwake hwekupedzisira, nekutumira WhatsApp yake yekupedzisira.
<shona> 8528 Asi zvinoitika pakati apa dzimwe nguva maambitions dzimwe nguva vanhu vanenge vachikusesekedza kuti pfungwa dzimbofunga.
<shona> 8529 Asi zvino muroyi akazivikanwa haazvide, anodzoka chete, vanouya vasimba nevakuru vavo.
<shona> 8530 Asi zvinonetsa kuti sei ichinangana naivo chete muno mune vakuwasha nanaambuya vakawanda, vanodaro.
<shona> 8531 Asi zvino nyika yauya, vanosungirwa kusarudza vachazotonga kana vachabata zvigaro zvomupaarty, vanhu vedu, nhengo dzedu ndivo vanofanirwa kuita masimba.
<shona> 8532 Asi zvinonzi Bhaureni ange achangosiya kana kuti achiedza kubuda muchechi iyi mazuva aazofa achirutsa nyoka.
<shona> 8533 Asi zvinonzi mari iyi iri pasi kana zvichitariswa chikamu che5 chemari yaidiwa nevashandi neHurumende.
<shona> 8534 Asi zvinonzi musikana uyu havana kumuona, vanodaro Captain Mafukidze.
<shona> 8535 Asi zvinonzi Soko ari kugara mumupanda wake umo anoroja uyuwo Enetty nevana vachigara mavo pamba pamwe chete apa.
<shona> 8536 Asi zvinonzi Van Gaal haasati ambotaura nechizvarwa chekuSpain ichi pamusoro pemashandiro aanofanirwa kuita uye anonzi akasiira zvose mumawoko evamwe varairidzi.
<shona> 8537 Asi zvinopa kuti uzvibvunze kuti vana mujibha nana chimbwido venguva yatiri kurarama nhasi vari kupi, kuti vave maziso nenzeve dzomusangano navanhu?
<shona> 8538 Asi, zvinoratidza kuti vazhinji hatina hanya nezviitiko zvomunyika ndezvokuti kune vamwe vakati ko ivo Cde Mphoko ava vakabva nokupi?
<shona> 8539 Asi zvinoratidzawo kuti havana kukwanisa kuisa nhengo 210 mumatunhu ese, kusanganisira muMbare chaimo, zvisinei nemafungiro evanhu okuti MDC ine vatsigiri vakawanda mumaguta.
<shona> 8540 Asi, zvinorevei kana mari yave kutambira kuchechi, ichiramba kutambira kuindasitiri kana kumba kwako?
<shona> 8541 Asi zvinoshamisa kuti sei vamwe vanhu vachitadza kuwana zvinhu zvinodiwa nemunhu kuti ararame zvakaita sechikafu, pekugara uye utano hwakanaka.
<shona> 8542 Asi zvinoshamisa ndezvokuti vamwe vanotatamuka nekuda kutonga Zimbabwe, vanoitonga sei kana vasingape chiremera kumazuva akaita seIndependence neHeroes neDefence Forces Day?
<shona> 8543 Asi zvinoshandiswa ndizvo zvakasiyana chete, vanodaro.
<shona> 8544 Asi zvinotishamisa ndezvekuti patakaendako hatina kuona nyoka kana imwe chete kusanganisira dzainzi dzakauraiwa dzacho.
<shona> 8545 Asi zvinotsverudza ndaitiwo akanga azviwanira imba ndisingazive kuti zvichasvika apa, vakadaro.
<shona> 8546 Asi zvino vabereki vazhinji vave nezvimwewo zvavave kukoshesa kudarika vana.
<shona> 8547 Asi zvino yainge yadeuka, haaigona kudyorera mvura yange yarasika.
<shona> 8548 Asi zvino zvadzikira.
<shona> 8549 Asi zviri kuitika.
<shona> 8550 Asi zviri kuratidza kuti achiri kumuda nekuti akandiramba zvakare uye akadzokera kubasa kwake kunoshandawo chikomba ichi, anodaro Chinyaona.
<shona> 8551 Asi zviri kuratidza kuti havana kugutsikana nekuti vari kuramba vachindituka nekundityisidzira pose patinosangana vachiti vanokwanisa kundiuraya, anodaro Sibanda.
<shona> 8552 Asi zviri nyore kuti tirambe Mwari akasika denga nenyika.
<shona> 8553 Asi zviripo ndezvekuti muPSL munongori nezvikwata 16 chete saka basa racho rinopihwa ani?
<shona> 8554 Asi zviroto netarisiro yese yashanduka zvekuti chasara yave mibvunzo yaari kuti Kushaya wekuudza kwanyanduri kuri kuita kuti chidavado chemubvunzo uyu chiratidze shungu nekupererwa kwake.
<shona> 8555 Asi zvisinei, anosvika achirova mukadzi wangu.
<shona> 8556 Asi zvisinei, atiudza kuti vanhu vakazorega kubatsira ndambakuudzwa iyi, kuti vagoona kwazvinoperera.
<shona> 8557 Asi zvisinei, ipfungwa dzangu nemaonero angu, pari zvino rega titarise zviripo, zvawanyora, kwete zvausina kunyora.
<shona> 8558 Asi zvisinei, kana shave ravo rekuroya ravabata, vanoti vanokwanisa kufamba nevamwe vavo vachienda kumatunhu ari kure.
<shona> 8559 Asi zvisinei, maSaints akaseka pavakanzwa kuti mutambi wavo uyu vanomutengesa nemari iri pasi ndokuzivisa Mourinho kuti anofanirwa kuwedzera mari yake kana vachida kukurukura mwedzi unotevera.
<shona> 8560 Asi zvisinei nedzidziso pamwe neyambiro inopihwa iyi, kune vamwe vanoramba vakaisa zvimiti munzeve vasingakoshese utano hwavo.
<shona> 8561 Asi zvisinei nekutamba kamwe chete kwaakaita kubva panguva iyi, shasha yekuhwina kanokwaana ka14 mumakwishu makuru iyi, Woods akati aisazobvumira chimwe chinhu kuti chiitike kunze kwekuhwina kumakwikwi aya kuHoylake.
<shona> 8562 Asi zvisinei nekutorera kwavanoita vanhu mari dzavo, mukadzi uyu anoti havana chavakaita nayo kunze kwekungoipfachira vachitengera vamwe vanhu doro mumabhawa, ivo ndokusara vachingova varombo.
<shona> 8563 Asi, zvisinei nemitemo yatinayo iyi, tiri kuwana vanhu vachienda nerweseri kunobviswa pamuviri kudzinanga nemaporofita, vazhinji vacho vasina kunyoreswa vachizodzoka vave pamatambudziko, vanodaro.
<shona> 8564 Asi zvisinei nezvose izvi, bato reMDC Alliance harizi kuonekwa kwarakangana chaiko kuita sezviya zvinoitwa nenyoka yetsvukuviri ine misoro miviri.
<shona> 8565 Asi zvisinei nezvose zvavakaita izvi, musikana uyu anonzi haana kuzvikoshesa, ndokutora bhodhoro redoro achibva avatema naro.
<shona> 8566 Asi zvisiri izvozvo zvega mudhara, kana mukati Erica aende kunokutengerai doro manheru, munoita kuti adenhwe nekutaudzwa nevanhurume.
<shona> 8567 Asi zvisiri izvozvo zvega, waratidzawo kuti zvine chekuita nemutauro zvinoitwa nanaDapi vanoshagada kana nanaVharazipi vanoshezheudza unonyatsozvifarira zvekuti izvozvo zvave kukudenha kuti newewo uite akowo mashura nemutauro.
<shona> 8568 Asi zvitoripo ndezvokuti Zimbabwe ine zvizvarwa zvinobva kunyika dzakawanda zvakawanda, kusanganisira nyika dzakatikomberedza.
<shona> 8569 Asi zviviri izvi zvinofanana pakuti lime ine kudya kunonzi Calcium kunowanikwawo muGypsum asi izvi havirevi kuti gypsum inoita kuti ivhu risavave.
<shona> 8570 Asi zvizhinji zvacho zvakange zvabva kumaporofita nekudzinanga uko takange tafamba nevemhuri yekumurume wangu.
<shona> 8571 Asi zvizhinji zviri kutumirwa mumafoni edu manyepo, hunyengeri nembatya dzawachwa mumadhaka dzikayanikwa pamutariro waSatani wekuonererwa.
<shona> 8572 Asi, zvizvarwa nezvizvarwa zvinosara netsika.
<shona> 8573 Asi zvose hazvigashirike kuti munhu akaroora kana kuroorwa aite Kune nyaya dzehunzenza hwevanhu vari muwanano dzinogara dzichibuda munhau nguva nenguva, kusanganisira dzekuti mudzimai kana murume wemunhu anodana nemunhu anenge achimushandira pamba.
<shona> 8574 Asi zvose izvi hapana chandichagona.
<shona> 8575 Asi zvose izvi ndinoita ndichishandisa mitezo iyoyo yakaremara.
<shona> 8576 Asi zvose zviri zvitatu zviri pandiri uye zvinoshanda pamwe chete, hapana chakaipa, vanotaura vachidaro.
<shona> 8577 As pane pawashandisa dimikira zvisiri izvo.
<shona> 8578 Ass Insp Mukwende vanoti Prince naPrisence vakashaika vachangosvika paMasase Mission Hospital.
<shona> 8579 Assistant Inspector Petros Masikati, avo vanove mutauriri wemapurisa kudunhu reMashonaland Central, vanotsinhira chiitiko ichi vachiti Nyaya iyi yakaitika apo varume vaviri ava vaiva pamba paamai vavo, Mbuya Cecillia Chikanya 77 nenguva dza8 manheru.
<shona> 8580 Assistant Inspector Tarisai Dube, avo vanoshanda kuchikamu chemapurisa chinodyidzana neveruzhinji muHarare Press and Public Relations, vanotsinhira nezvenyaya iyi.
<shona> 8581 Assistant Inspector Tendai Mwanza, avo vakafanobata chigaro chemutauriri wemapurisa kudunhu reMashonaland East, vanoti Knowledge akashaika nemusi wa24 Zvita gore rapera apo aitamba nevamwe vana panhandare iri mukomboni yepapurazi iri.
<shona> 8582 Asst Com Dumbura vakati dzimwe nyama dziri kutengeserwa vagari vekumaruwa dzinenge dziri dzemombe dzakafa nezvirwere.
<shona> 8583 Asst Comm Charamba vanoti kana nyika ikaramba iine runyararo, zvinoita kuti ive nebudiriro munyaya dzeupfumi.
<shona> 8584 Asst Comm Dube vanoti Hurumende iri kutora matanho ekusimudzira utano hwevasungwa sekuvawanisa mishonga yemaAntiRetroviral Drugs ARVs nekuvavheneka utachiona hweHIV.
<shona> 8585 Asst Comm Nyathi vanokurudzira vemakanzuru ane nzvimbo dzinovigwa vafi kuti vasimbaradze kuchengetedzwa kwemarinda nemapurisa avo.
<shona> 8586 Asst Com Nyathi vanoti button yaiva yakareba mita imwe chete yakawanikwa panzvimbo iyi zvinoratidza kuti ndiyo yaairoveswa mufi.
<shona> 8587 Asst Com Nyathi vanoti Gavha mukutsvaga kwaakazoita akawana maheadphones enhare iyi kuna Board Masike uyo akazonongedza muchakabvu uyu achiti ndiye aiva aba nhare iyi uye akamuona achibuda muchitoro umu.
<shona> 8588 Asst Insp Chazovachii vanoti Nyamungondo haana kugamuchira zvainge zvataurwa naBundu achibva atanga kumutumira mashoko panharembozha yake ekuti anoda kuzviuraya nekuda kwenyaya iyi zvikazoita kuti aende kunozvisungirira pamba pemukadzi uyu.
<shona> 8589 Asst Insp Chazovachii vanoti varimi vanofanira kungwarira mbavha dzinovabira dzichishandisa nzira yeChadonha apo dzinodonhedza mari dzichizoba mari zhinji kune uyo anenge ainhonga.
<shona> 8590 Asst Insp Dube vanoyambira veruzhinji kuti vasiyane netsika yekumira pasi pemiti kana kuva ivo bedzi chinhu chirefu panzvimbo munguva yekunaya kwemvura senzira dzekudzivirira tsaona dzerudzi urwu.
<shona> 8591 Asst Insp Dzvova vanoyambira veruzhinji kuti vasarange vana zvakapfurikidza.
<shona> 8592 Asst Insp Masikati vanokurudzira vabereki, kunyanya madzimai, kuti kana vakanetsana zvakadii nevarume vavo, havafanirwe kurasa vana sezvo kuita izvi iri mhosva huru.
<shona> 8593 Asst Insp Masikati vanoti vaviri ava vakanga vabva kubhawa panzvimbo yemabhizimisi yeChiveso, apo vakasvikotanga kunetsana vava pamba apa.
<shona> 8594 Asst Insp Masikati vari kukurudzira veruzhinji kuti kana vachinge vanetsana ngavatsvage vanhu vechikuru kana vatungamiri voyayaniswa mune zvakanaka.
<shona> 8595 Asst Insp Mukwende vanoti mutumbi uyu wanga watowora uye mawoko nemakumbo akadyiwa nedzinofungidzirwa kuti imhuka dzesango.
<shona> 8596 Asst Insp Mwanza vanoti Mukombwe akazodzoka husiku akasvikowana pamba pasina vanhu ndokufungidzira kuti VaMarowa vainge vanorara iye ndokunorarawo.
<shona> 8597 Asst Insp Mwanza vanoyambira nanga dzine tsika yekunyengera vanhu kupara mhosva nechinangwa chekuda kupfuma.
<shona> 8598 Asst Insp Mwanza vanoyambira veruzhinji kuti vasiyane nekunwa doro risingabvumidze vachiti rine njodzi kuupenyu hwavo.
<shona> 8599 Astori akatambira Cagliari kubva mugore ra2008 kusvika 2014 ndokuzombobva kuchikwata ichi kwemakore maviri aendeswa kumwe nechikwereti.
<shona> 8600 Astori akawanikwa akafa muhotera yake yaainge akarara musi weSvondo apo chikwata chake chaigadzirira kunosangana neUdinese.
<shona> 8601 Asvika anoita kuti vana vakurumidze kugeza, ndokupa Masimba madhora gumi nemashanu ekunoshandisa nekutengera vana zvavaida, masikati ndokuvaperekedza kunovasiya kudhorobha.
<shona> 8602 Asvika Gweru, Josiah anobva anyora tsamba yaitaura nezverudo.
<shona> 8603 Asvikako, anonzi akanzi naVaRobert Muredzwa adzoke kumba, asi haana kuzosvika kumba kwacho akananga kunhandare yebhora uko kwaitamba vamwe vana sezuva reKirisimasi.
<shona> 8604 Asvika kwakanga kusina vanhu, akakwira mumuti wemuonde, achibva anyatsotsvaga pabazi rakanaka, ndokugara zvake.
<shona> 8605 Asvika pamba paAnna abvunzwa kuti ndiani, anoti Anna haangamuzivi, asi akazvarirwa munzvimbo iyoyo, munhu wesvondo ainge achida kuona mukoti waainge anzwa kuti ainge akauya kuzoshanda pamishoni ipapo.
<shona> 8606 Asvika pano mangwanani achiti ane nzara, tazomubikira tii akanwa, ndipo paazopinda mugedhi ndokusvikozviwidzira mudhamu retsvina achibva anyura, vakadaro.
<shona> 8607 Asvika panzvimbo iyi, anoti akazonzi zvakere nemweya aende panosangana mugwagwa waSam Mujoma naNkwame Nkrumah.
<shona> 8608 Asvika pedyo nepaWater Works, anonzi aimhanyisa motokari zvakanyanya uye asingacherechedze mumugwagwa zvakanaka kana kushandisa njere kuti adzivirire tsaona.
<shona> 8609 Aswell akazoburitswa mustudhiyo apo akawana kunze kwaungana vanhu vaibva mumusha we Mbare avo vaiti vaida kumurova zvikaita kuti azotizira mukombi yaidarika nemugwagwa waSimon Mazorodze ichipinda muguta reHarare.
<shona> 8610 Atadza kuremekedza vana vedu achiita zvisina maturo pamberi pavo.
<shona> 8611 Atanga kutaura nendimi seasvikirwa, azoivinga zvakare apo yanga yava kufamba akainhonga ndokuizeeretsa mudenga zvekare akaipotsera kuvanhu rikaita bararamhanya pano.
<shona> 8612 Ataura nyaya yekuti nyangwe kumitambo yenhabvu, Zimbabwe iri kutsondokotwa nedzimwe nyika.
<shona> 8613 Ataurira muRungu uyu kuti zita rake anonzi Daisy asi muRungu anongoramba achimushevedza nezita rokuti Maria.
<shona> 8614 Atenge ava murume wangu nekuti akabvisa mombe yechekaukama, zvisinei kuti hama dzangu dzinoramba kumuita mukuwasha vachingoti mwana, anodaro.
<shona> 8615 Atete vangu vakauya mumba mangu vachibva kumba kwavo vachiti vanoda pekurara sezvo vaida kuenda kwapastor wavo nemurume wangu.
<shona> 8616 Atezvara voti, Fundo ngaibatsire kusimudzira nyika NYIKA yeZimbabwe inozivikanwa zvikuru mukuva nemukurumbira munyaya dzedzidzo muAfrica nepasi rose.
<shona> 8617 Ati anoda kundisungisa kuti sei Marabha ari kutaura zita rake.
<shona> 8618 Ati gare garei pabasa mumoyo make munotanga kushungurudzika nechido chekuda kuenda kumusha.
<shona> 8619 Ati iye Sekuona kwake, uye chiri icho chokwadi, ari kuti tanyanya kupedzera simba kumuganhu, iwo munda uchirarira.
<shona> 8620 Ati rima ati udye uye akubayira zanhi ndewako.
<shona> 8621 Atizve Kuti ugute wotomiramira, asi anomiramira ndiani, mwana kana mubereki?
<shona> 8622 Atletico inofunga kuti inogona kuwirirana nemutambi uyu kuti auye kuzoitambira.
<shona> 8623 Atojaira kundirova nekundituka zuva nezuva achiti anoda kutsvaga mumwe mudzimai mhandara.
<shona> 8624 Atokanganwa zvainge zvataurwa nababa vake kuti akurumidze kudzoka.
<shona> 8625 Atora mari dzenyu here?
<shona> 8626 Atotaura zvinhu zvakadzama nezwi rekuti bhobho nekuti kana uchitamba tsoro, bhobho ndimambo.
<shona> 8627 Atova nevhiki achirovha kuchikoro asi nyaya yekurwara kwemwana wangu yakatanga iyi yekubhururuka isati yabuda, anodaro French Jemwa 28.
<shona> 8628 Atove nhasi uno nokukura kwaave kuona kuti makarekare vanhu vaive nerudo rwechokwadi.
<shona> 8629 Aubrey Kwenda 22, uyo anova mugari wemuHopely, anoti motokari iyi inogona kudaro iine chivanhu kana kuti yakabiwa.
<shona> 8630 Aubrey Moyo 14 wekuChindunduma High, kuMt Darwin, anoti vanobhadhara 444 patemu nekudaro kana vabereki vachinzi vatore 200 mubhanga, zvinoreva kuti vanotoda mazuva matatu kuti mari iyi ikwane.
<shona> 8631 Auchina muemo wakanyase kuti hwe pamberi peanhu.
<shona> 8632 Audrey Hwande ari muGrade 7A paTafadzwa Primary School, muRimuka, kuKadoma.
<shona> 8633 Audrey Mtali, uyo aishanda pamwe chete nevaviri ava panguva iyi, anonzi akabva aenda ndokunhonga mari iyi apo Mwembe akaedza zvakare kuibvuta asi ndokutadza.
<shona> 8634 Audrey Muza 40 wekwaNyamande anoti anopinda kereke yeRoman Catholic uye akakura achifarira zvekuimba.
<shona> 8635 Audzwa meno amire, murume anozotsvaga matandanyadzi achiti ainge achitotamba nomuramu.
<shona> 8636 Aulas akatarira kumashure ndokuona mari yakapinda muchikwata chake zvichitevera kutengesa kwachakamboita vamwe vatambi kare akagutsikana kuti haambotadze kutengesa mutambi uyu.
<shona> 8637 Auraya chisikwa chaMwari change chisiri njodzi kune vamwe, anodaro mushandi wemuchitoro uyu.
<shona> 8638 Aurthur anoti Peter anogara achimurova nekumutuka.
<shona> 8639 Aurthur Katamba akamhanarira mukoma wake, Peter, kudare reHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumuitira mhirizhonga.
<shona> 8640 Auya kuno nekuti ndiri sahwira wababa vake.
<shona> 8641 Auya mukomana uyu achipenga zvisingaite aine mapanga maviri tichibva tatiza.
<shona> 8642 Ava anaHushehwekunze vakazouyawo nembiri vachibva nekuno vakauya nePeoples Movement takati musangano wedu zvino wava necomplexion, tribal complexion national complexion yataida.
<shona> 8643 Ava ishamwari yangu ava.
<shona> 8644 Ava kuda kushandisa dare senzira yekutiza pamuviri pake pandinapo, akadaro Mutukwa.
<shona> 8645 Ava kudarikira kunodhemenja mukadzi wangu futi?
<shona> 8646 Ava kudoro, akazoridzira nhare babamukuru vaye avo vakazotevera.
<shona> 8647 Ava kufamba achiudza vatengi vangu mashoko akashata achivanyepera kuti ndiri tsotsi.
<shona> 8648 Ava kugara achirwararwara, maziso ake achimurwadza nekubuda maranga.
<shona> 8649 Ava kugara aka zvimba sikarudzi achingobuda zvinhu zvichena.
<shona> 8650 Ava kugara paimba yechitatu kubva pandinogara inini.
<shona> 8651 Ava kugona kufunga zvakadzama achigadzirisa zvinhu asina chaashandisa chamaoko kunze kwepfungwa.
<shona> 8652 Ava kugona kupa mutongo wakakodzera ega mushure mekuera zvinhu kana mamiriro ezvinhu.
<shona> 8653 Ava kukanganwa kuti akandikanganisa upenyu hwangu nekundiitisa mwana wechipiri, akadaro Dori.
<shona> 8654 Ava kukotsira anofunga zvekufa kwaamai vake avo vakanzi vakafa nemapiritsi ekukotsirisa, iyo yakavewo firo yaJoe.
<shona> 8655 Ava kumba uye utano hwake huri pari nani.
<shona> 8656 Ava kunditevera kwandinosevenza nekumba kwangu achindituka pakazara vanyarikani, akadaro Mahuneta.
<shona> 8657 Ava kundityisidzira achiti anoda kupara mhosva oita sekunge ndakanga ndinaye kuti ndipinde mujeri izvo zvave kuita kuti ndisade kuti auye kana kudarika nepamba pangu.
<shona> 8658 Ava kungofunga zvekuti ndibve pamba patiri kugara tese nekuti akandirongedzesa mabhegi kuti ndiende kumba kwedu kasingaperi.
<shona> 8659 Ava kungonyepa kuti hatina kuwirirana izvozvo, anodaro.
<shona> 8660 Ava kungotsvaga hake chingamuponese uye kurova mukadzi wangu wandava kugara naye ichokwadi nekuti ndaive ndiripo, akadaro Ngwaru.
<shona> 8661 Ava kuramba achingondinetsa zvisinei nekuti ndakabvuma kunditiza kwaakaita achiti hatina kurambana nekuti hapana gupuro.
<shona> 8662 Ava kushanda panyama zvekutsvaga mari kwete zvemweya.
<shona> 8663 Ava kutevera nekumba chaiko achiti wakandirambirei, hanzi handirambwe zvekumhanya, akadaro Chidamoyo.
<shona> 8664 Ava kuti ane mudzimai nhasi uno asi pataidanana airamba achiti ari kungodanana nemukadzi uyu sezvaari kungoita neni, ini handinawo kumboita dambudziko nazvo.
<shona> 8665 Ava kutoita kunge imba ndeyake oga.
<shona> 8666 Ava kutsika madziro nekuti ndava rara, ndiani achandida ndave nemwana kudai? akadaro Kashiri.
<shona> 8667 Ava kuuya achiti anoda imba ini ndakamuti kana uchida kudzoka kuzogara huya wega kwete nemukadzi wako.
<shona> 8668 Avalon ibutternut rinoibva nemwedzi mitatu kubva pakubuda.
<shona> 8669 Avalon rinogona kusvika ku1.8kg kana ranyatsopihwa kudya kwakakwana.
<shona> 8670 Ava makore gumi azere mwana achingoyuwira nemarwadzo, vanodaro Mai Gochera.
<shona> 8671 Ava makore matatu azere ndichiyawura nemarwadzo, vanodaro Mbuya Mwamandi.
<shona> 8672 Ava mambakwedza uye vanhu vachifara, Bright anonzi akatanga kukanganisa kufamba kwezvinhu zvakanaka apo nyakufa akazoedza kudzora Bright kuti asiyane nekukanganisa basa iri.
<shona> 8673 Ava manheru George anoshinga kutaurira mudzimai wake kuti neMuvhuro aizoenda kuKaroi kunozivisa vatengi vake kuti haazokwanisa kuvaunzira zvakawanda nekuti bindu rake rakanga raparadzwa nemombe.
<shona> 8674 Ava masikati, Sekai anoenda kumba kwake kwava kutsvaga kachikonzero kekuti atange kutaudzana naLily.
<shona> 8675 Ava mumba make manheru acho, anoona mufananidzo waamai vake watonyanya kufanana naye ndokurangarira kuti zvavakanga vaitirwa ndizvo zvaakanga aitirwawo.
<shona> 8676 Ava mwana wangu wechipiri kufa, akadaro Mhende.
<shona> 8677 Ava ndevanoti Mbuya Mandisema Matangira avo vakangopotswawo nehanzvadzi yangu Joyce Mashonganyika uyo akanozvivharira pasi pedhishi hombe ndokuramba aripo kusvika kubhombwa kwapera, vakadaro.
<shona> 8678 Ava ndevedzinza reChiweshe asi vana Mutenhesanwa vakasiyana neShava Museyamwa.
<shona> 8679 Ava ndiamai vangu uye ndinovada ndokusaka ndakakumbira ruregerero pamusoro pekusavabata zvakanaka.
<shona> 8680 Ava ndibaba vangu asi takanetsana nenyaya yemakiyi avairamba kundipa.
<shona> 8681 Ava ndibamunini vakaroora pamwe chete neni, asi ndini ndiri kugara nevana vavo.
<shona> 8682 Ava ndiBrigadier General Hashim Mbita vokuTanzania vakange vari Executive Secretary weLiberation Committee yeOrganisation of African Unity.
<shona> 8683 Ava ndivo vabati vepagedhi vashanu vakaita mukurumbira uye vamwe vacho vachiri kuenderera mberi nezvidobi 1 Japhet Muparutsa Dynamos Muparutsa yaive katsi yaibata bhora zvainwisa mvura.
<shona> 8684 Ava ndivo vakabata paRenje.
<shona> 8685 Ava ndivo vana moyo vevaNjanja.
<shona> 8686 Ava ndivo vana teererai ndichitaura!
<shona> 8687 Ava ndivo vanenge vachigara vose pasina kana kobiri rakabviswa kwatezvara.
<shona> 8688 Ava ndivo vanozivikanwa nechidao chekuti Makumire.
<shona> 8689 Ava ndivo vatambi 11 pamwe nevapabhenji vanonzi naMukwesha naShaya vakatamba nhabvu inodakadza uye nezvinofungwa nemadhara mavaviri aya Havana kurongwa nehushasha hwavo Gift Muzadzi DeMbare haisati yazomboita mumwe mubati wepagedhi aibata saUmbro.
<shona> 8690 Ava ndivo vatambi 11 vanonzi vakanetsa kuCAPS United, semaonero aMsiska naMathe uye netsanangudzo dzevaviri ava Stanford Stix Mtizwa Aitamba nhabvu yainwisa mvura pakati.
<shona> 8691 Ava nemakore 18 okuberekwa asi haakwanisi kushanda, kufamba, kumuka kana kutamba sezvinoita vamwe vezera rake uye chirwere chake hachirapike.
<shona> 8692 Ava nemakore masere ekuberekwa asi akamusiya aine gore.
<shona> 8693 Ava nemazuva asiri pamba achigara nepfambi yake.
<shona> 8694 Ava nemumwe waari kufambidzana naye saka ndinobva hangu kana achinge andipa mubhedha, wadhirobhu nefiriji yangu, anodaro Mashoro.
<shona> 8695 Ava nemwedzi minonwe, akatanga kuramba mukaka uye mazamu angu aibuda ropa.
<shona> 8696 Ava pointing at Cde Didymus Mutasa ndakatovavhunza kuti zvninorevei.
<shona> 8697 Ava Sixpence murume waamai chete.
<shona> 8698 Ava vakambenge vatiza vanaBiti nanaWelshman Ncube vakuti tauya asi tauya zvino nezviparty zvedu.
<shona> 8699 Ava vakange vari vavakidzani vangu kutaura chokwadi ndinorwadziwa nekuenda kwakaita mwana.
<shona> 8700 Ava vakavigwa nekuti vapenyu kuratidza simba remidzimu.
<shona> 8701 Ava vakomana ava vari kupengereka hameno kuti chavari kupengerekera chii, kana achinzi ma supporters ava Mnangagwa vaasingazivi kuti Constitution yedu yakamira sei.
<shona> 8702 Ava vamwe vadzidzisi vaviri vechidzimai vaitaurwawo mazita avo nevana ava vakazovingwa apo vabereki nevana vechikoro vakatanga kuita hasha, vakadaro VaMusonza.
<shona> 8703 Ava vana vemwanakomana wangu mudiki.
<shona> 8704 Ava vane chidao cheMuguriri, dzinza ravo riri Nemamwa.
<shona> 8705 Ava vane chidawo chimwe chete cheChikonamombe asi kuti vamwe ndeve dzinza reveRomo vamwewo vari veMashayamombe.
<shona> 8706 Ava vanhu vanodaidzwa kana kudunhurirwa kunzi vana Chimwayange.
<shona> 8707 Ava vanhu vanoda kusvibisa zita rangu kuti ndinzi ndiri muroyi.
<shona> 8708 Ava vanokwanisa kuwana mari iyi izvozvi.
<shona> 8709 Ava vanouya nezvichemo zvavo zvakatongwa kare varege kutikanganisa.
<shona> 8710 Ava varoyi vanoda kuona misodzi isingapere pavanhu vepano.
<shona> 8711 Ava vechidiki vanosvika vana uye ndivo vanodzikamisa munhu kuti asatye pane zvingabude kana atorwa ropa.
<shona> 8712 Ava vekuti vakaenda kudenga kana hama dzavo dziripo ngavakurumidze kurapiswa.
<shona> 8713 Avavo mai vechikuru varikumba kwababa ava vanenge vatopindawo mudandemutande asi ivo vakavimbika kumurume wavo mumwe chete.
<shona> 8714 Avawo sekuru vakuru vanorwara vanonzi vakadyiswa rukuvhute rwemwana mucheche netsvina yakatorwa pajira rinoshandiswa nemadzimai anenge ari panguva yavo, vanodaro VaNgombe.
<shona> 8715 Avawo VaMakokotela vanotsanangurawo madzidzisiro avanoita vanhurume Chinamwari.
<shona> 8716 Ave kuCape Town, aiita basa rose rose uye achigara muzvitangwena.
<shona> 8717 Ave kuda kudzokera kuzorairidza kuFrance uye Nantes yakakumbira French FA kuti ibvise mutemo wavo wemakore unotarisirwa pavarairidzi kuti ikwanise kumugadza panyanga.
<shona> 8718 Ave kuda kukwikwidza zvakare saka ini ndichamutendera kuti agokwikwidze.
<shona> 8719 Ave kuda kutaura, Rudo anoti ava kuenda kunorara.
<shona> 8720 Ave kuda mumwe mukana.
<shona> 8721 Ave kudembawo utano hwave pamateru.
<shona> 8722 Ave kudzoka, achitoperekedzwa nemukoma wake, ndipo paakadonha akabaiwa nekahuswa kaakatadza kubvisa panguva iyoyo.
<shona> 8723 Ave kunyeurira vaverengi kuti vazive nzvimbo dzinoita uyewo nembeu dzinorarama imomo.
<shona> 8724 Ave kupindawo chechi yePHD uye tiri kuronga kuchata gore rino panguva ingaite mwedzi waOctober Gumiguru.
<shona> 8725 Ave kutarisirwa kutanga kuita gadziriro dzake zvekuti panguva yeKisimusi achange achitamba nhabvu.
<shona> 8726 Ave kutaurawo mushure mekurwa kwavo kuManila akati, Vakomana zvibhakera zvandakanga ndichipotsera zvakanga zvakaipa.
<shona> 8727 Ave kutotambudzika zuva nezuva ndini kuti ndizame kuti vana vadya nekupfeka, kozoti zvikoro futi.
<shona> 8728 Ave kutozivakanwa nehunhubu hwake, akadhakwa anotanga kutema mahwindo evanhu vemuraini.
<shona> 8729 Ave kutsiva Avram Grant, uyo kondirakiti yake isina kuwedzerwa mushure mekunge Ghana yapedza iri pechina kumutambo weAfrican Cup of Nations wakatambirwa kuGabon muna Kurume.
<shona> 8730 Ave makore 13 nyoka iyi ichindiita mukadzi.
<shona> 8731 Ave makore manomwe tichiita mabiko erudzi urwu uye tinotenda varimi vemuno kuti vari kuramba vachidadisa.
<shona> 8732 Ave mangwana makuseni vana avo vakanga vadya howa uhwo hwainge hwasiiwa husiku hwadarika vachigadzirira kuenda kuchikoro vakatanga kurwadziwa nemudumbu, vanodaro Asst Insp Mukwende.
<shona> 8733 Ave muchitokisi, vana vasara dzave nherera.
<shona> 8734 Ave nemakore 25. Ndomakore atinoziva kuti tichabatsirika zvikuru kubva kwaari.
<shona> 8735 Ave nemakore 9 asingazivi kutamba nevamwe vana asi ane njere dzakapinza zvekuti anoda kudzokera kuchikoro.
<shona> 8736 Avo ndiri kutsvaka nameso matsvuku Ndipoka pastime pandinovabatira.
<shona> 8737 Avo vachabatwa vadzokorodza mhosva iyi vachambomiswa kuita zvemitambo, akadaro Richardson.
<shona> 8738 Avo vaida vakadzi vekufara navo vaivawana, pekurara navo pachivepo munhu aibhadhara madhora matatu.
<shona> 8739 Avo vaimuinavo handidi kuvaona pano, vakaipa zvikuru.
<shona> 8740 Avo vaiva pane imwe hotera muHarare nemusi weChina svondo rapera apo paipihwa mibairo neKwayedza kuvana vechikoro vakagona kudetemba vakasara vasina nechokutaura kunze kwekungozunguza misoro.
<shona> 8741 Avo vakange vatotanga kudzidza kare pasi pechirongwa ichi havazi kuzokanganisika mufundo yavo, vanodaro Prof Mavima.
<shona> 8742 Avo vanacho kare havabvumirwi kutora mapiritsi vachinzi vanofanira kutenda chete kuti Mwari vanoporesa uye ukanwa mapiritsi kuratidza kuti kutenda kwako kushoma.
<shona> 8743 Avo vane madhigirii asiri ekudzidzisa havafaniri kunyunyuta nekuda kwedanho iri nekuti tinoda varairidzi vakadzidzira basa.
<shona> 8744 Avo vane mapoinzi maviri vanogona kutoona vave pamberi nekuti iyi idzidzo yakasiyana, vanodaro Prof Murwira.
<shona> 8745 Avo vane pfungwa dzakadai vanoda dzidziso yakasimba, yekuti vazive kuti mwanasikana anokwanisa kukwikwidzana nemwanakomana, ndokunge vakapihwa mikana yakaenzana.
<shona> 8746 Avo vane zvavakaba vanofanira kutora mukana wavakapihwa neHurumende wekuti vadzose zvavakaba izvi.
<shona> 8747 Avo vane zvavakaita uye vanoda kutevedzera zviri kudiwa izvi, vanofanirwa kutaura nebhengi reRBZ, vanodaro President.
<shona> 8748 Avo vanobva kumabvazuva vachiuya muno vanotaura neChinese.
<shona> 8749 Avo vanoda kuita mabasa ekuvaka vanofanira kudzidziswa, vanoda kurima vanoda dzidziso zvakare pamwe nevanoda kutyaira ndege.
<shona> 8750 Avo vanokwanisa kudiridzira nguva yekushaika kwemvura yemudenga, ngatidiridzirei kuti goho redu rirambe riri ratinotarisira.
<shona> 8751 Avo vanotevera tsika iyi vanoti panoitwa izvi panenge pachishandiswa mishonga senzira yekusimbisa wanano yemuroora uyu nemurume wake, mwanakomana watezvara.
<shona> 8752 Avo vari kuchechi kwake ngavatobve pachiri pedyo, asi kana vachida zvedenga bva takamirira zuva richauya Mwari wake kuzotiponesa.
<shona> 8753 Avo vari kumanikidzira vana kuti vatenge mayunifomu pachikoro hazvisi pamutemo uye bazi redu riri kuyambira zvikoro zvose, zvichitevera zvimwe zvakabva kuitika, kuti zviregere vabereki vatenge yunifomu kwavanoona kwakakodzera, vanodaro.
<shona> 8754 Avo vari kurarama neutachiona hweHIV, vari kusangana nematambudziko ekuti vakwanise kuwana mapiritsi emaARV ayo anowanikwa kuzvipatara zvikuru sezvo vamwe vacho vanenge vasina mari yekufambisa kuenda kuzvipatara izvi.
<shona> 8755 Avo vasina kutarisana nedambudziko iri ndeavo vanodzidza kumabhodhingi vanodya katatu pazuva.
<shona> 8756 Avo wasati vawana mvura ndinoti chinanganai nezvimwe zvirimwa zvemwaka mupfupi zvisingateti zuva zvakafanana nembambaira, bhinzi nemaringazuva.
<shona> 8757 Awa imwe chete naMwari inguva yekugara pasi saMaria paye paakashanyirwa naJesu kumba kwaaigara nasisi vake Martha.
<shona> 8758 Awa yandakagara naMwari yakaita fanika gore nekuti nguva iyi yaityisa nekuda kwechiedza chaiva chakatikomberedza.
<shona> 8759 AWET mubatanidzwa wemadzimai anopinda chechi dzechipositori munyika yose.
<shona> 8760 Aya aingova masaramusi chete, vanodaro.
<shona> 8761 Aya aive mavanga akauya mushure mekunge anyura nemhandara Beaula iyo yakanga yangotsakatika.
<shona> 8762 Aya aive mavanga erudo avakanga vasangana nawo.
<shona> 8763 Aya akaita semariva asi anobata zvipembenene zvikono zveTuta.
<shona> 8764 Aya akanga ari mavanga akasiiwa pana Stanley nekuda kwerudo.
<shona> 8765 Aya akanga ari mavanga erudo aimurwadza.
<shona> 8766 Aya anofungidzirwa kuti mabasa ezvidhoma kana kuti zvikwambo.
<shona> 8767 Aya anonzi monga.
<shona> 8768 Aya anotora m ndiwo anozoti ramba rinozosanduka kuita maramba.
<shona> 8769 Aya anowakwa mumisasa apo anopona nekudya mashizha emiti iyi.
<shona> 8770 Aya haashanduki sekuti nyuchi nyuchi, nyoka nyoka, nhopi nhopi, nyama nyama.
<shona> 8771 Aya haasi mashoko matete, asi anotoda kuti tiomberere nyanduri nekuda kwehushasha.
<shona> 8772 Aya haasiriwo ega madingindira anowanikwa muna Manyambiri.
<shona> 8773 Aya mabasa akashata, zvekare tine makuva anaamai vedu saka zvinotoda kuti tinozivisa kumusha kwavo, vanodaro VaChakawa.
<shona> 8774 Aya mabasa ehuroyi bedzi.
<shona> 8775 Aya mabasa emadzimai asingagoni kubata vanababa zvakanaka, nokudaro vanoedza kuvasunga.
<shona> 8776 Aya mabutternut anowanzorimwa nevaya vanozoda kutengesera makambani akaita sanaBFP, Cairns nemamwe vanozoasvina vachigadzira zvakawanda.
<shona> 8777 Aya madora anowanikwa mumuti wemukute kana kuti mubonda.
<shona> 8778 Aya makonye anogona kukonzeresa chirwere chinonzi Fusarium stalk rot kuora kwegunde remapfunde, kudonha kwemapfunde lodging uyezve goho rinodzikira zvikuru.
<shona> 8779 Aya makonye matema anowanikwa muivhu ayo anodimbura mbesa dzichangobva kumera zvichizokanganisa huwandu hwemadzinde pandima.
<shona> 8780 Aya makuhwa chete.
<shona> 8781 Aya makunakuna ane musiyano nekuti hazvisati zvambonzwikwa kuti baba vanosunungutsa mwanasikana wavo.
<shona> 8782 Aya mamwe emashoko anonyorwa nevanhu vakasiyana pamadandemutande reWhatsApp pakanzi Status kana kuiswa semufananidzo paProfile.
<shona> 8783 Aya manyepo, handina nyaya yandinoziva yakadaro, anodaro Gibson.
<shona> 8784 Aya mashoko achafadza zvikwata zvakawanda zvemuPremier League.
<shona> 8785 Aya mashoko aingopishana mumusoro maTichazovepi Mhanduwe wekuGokwe apo aigunununa pamusoro pezvaiitwa nemwanakomana wake, Tafirenyika.
<shona> 8786 Aya mashoko aishevedzerwa nababa vaTogarepi mushure mekunge vanzwa mheremhere yekuchema kwemudzimai wavo achiti akange ava kuda kuuraiwa nekurohwa nemwanakomana wavo wekubereka uyo aida kuziva kuti sei vainge vamusiira sadza shoma.
<shona> 8787 Aya mashoko akadzama nekuti pamwe chete tinokwanisa.
<shona> 8788 Aya mashoko akakosha zvikuru nekuti kubatana kune simba uye kana vanhu vakabatana vanoita chirwirangwe.
<shona> 8789 Aya mashoko akataurwa naAtupele Indira Milanzi musikana ane makore makumi maviri nemashanu ekuberekwa uyo parizvino atarisana nekupedza zvidzidzo zvake zvepamusoro pane imwe yunivhesiti kunyika yeMalawi.
<shona> 8790 Aya mashoko akataurwa svondo rino naMai Josephine Choruwa, vanove amai vaSamson Choruwa, muchinda akambonetsa achitambira chikwata cheDynamos FC, apo Kwayedza yakavashanyira kumba kwavo kuGlen View 3, muHarare.
<shona> 8791 Aya mashoko aMbuya Agnes Makokotela 60 vekuBudiriro 5, muHarare, avo vanova nyanzvi pakudzidzisa vanhukadzi nzira dzekufadza nadzo vadikani vavo pavanenge vari muimba yekurara chiya chinonzi chinamwari.
<shona> 8792 Aya mashoko anogarotaurwa nevanhu vakawanda zvinova zvinoratidza kukosha kwerukuvhute mutsika nemagariro Rukuvhute chikamu cheguvhu remwana chinenge chakabata kuna amai apo anenge achikura mudumbu dakara pakuzvarwa asi chinozochekwa pakusununguka.
<shona> 8793 Aya mashoko anotaurwa naPunish Chinembiri, anove mukoma waKilimanjaro.
<shona> 8794 Aya mashoko aWalubiri apo aida kuratidza kukosha kwevhu.
<shona> 8795 Aya mashoko ehama dzinoda kundiparadzanisa nemudzimai nababa vangu kuti musha wedu ufe, akadaro.
<shona> 8796 Aya mashoko ekuhwanda chete avari kuita.
<shona> 8797 Aya mashura, kuti munhu anofa mushure memazuva matatu onzi amuka!
<shona> 8798 Aya mavanga erudo rwakanga rwazvimba mumwoyo maEve asi Stanley achirwubata nezinyekenyeke.
<shona> 8799 Aya mazita anoratidza nzvimbo iri mukati sokuti Mazhinji amazita aya anotaurwa kuChikaranga achiratidza zvinhu zvidiki kana zvishoma zvichishoreka sokuti Mazita aya anotaridza zvinhu zvine mwero wakapfurikidza.
<shona> 8800 Aya mazwi anopesana nanyorova, pfava kana reruka.
<shona> 8801 Aya mazwi haashanduki kana oiswa muuzhinji ndipo panopinda mupanda 10 kuisa mazwi aya muuzhinji asi asingashanduri zviperengo.
<shona> 8802 Ayambirwa nechekare, saka kana zvave kuitika, achange akagadzirira.
<shona> 8803 Ayanda anobvuma mhosva yake pasina kukakama.
<shona> 8804 Aya ndiwo akaita sePietrarossa, Vaquero, Nash neChibli.
<shona> 8805 Aya ndiwo magumo aMavanga Orudo.
<shona> 8806 Aya ndiwo magumo emhenenguro yebhuku rino.
<shona> 8807 Aya ndiwo mamiriro ezvinhu, kune vadzidzi vakawanda vari kupedza fundo yavo vasiri kukwanisa kuwana mabasa.
<shona> 8808 Aya ndiwo manyepo aSatani chaiwo!
<shona> 8809 Aya ndiwo mapindiriro anoitwa dzimwe mota.
<shona> 8810 Azadzikisa mashoko ake, akadaro Mavhunga achiita seachachema.
<shona> 8811 Aziva izvi, ava kugona kuronga mazuva ekudyara chibage chake ochinzvengesa kubva kuchando chakanyanya.
<shona> 8812 Aziva kwake, aziva kwake kune mvura yakachena kuwana raramo.
<shona> 8813 Azokandwa mumugodhi asi aita rombo rakanaka nekuti azobuda ari mupenyu vanhu vachibva vatangisa kumutandanisa vachimurova, vakadaro Madzibaba Jacob Mhlanga avo vaive paiitika izvi.
<shona> 8814 Azoona kuti hazvina muripo kunze kwekurwara.
<shona> 8815 Azviita zvakare nyanduri wechidiki ane nharo nemutauro wake, Amanda Chirambadare.
<shona> 8816 Azvirambisisa uye avaudza kuti havafaniri kumuudza zvokuita, amai vemba vakazoziva zvokuita navatezvara vavo izvo zvinonzi, Vakazongoita chakapedza mbudzi mumba mavo imomo 19.
<shona> 8817 Baba 72 naamai 30 vake mazita tinawo avo vanobva mubhuku raChitsaga, kwaMusami, vanoti mwana uyu akangotanga kuita zvinhu zvaishamisa achishaika pamba husiku achizodzoka.
<shona> 8818 Baba ava handidi kuti vandidzinge pamba patakavaka tose.
<shona> 8819 Baba ava handigari navo saka handizivi zvavanoshandisa mari yavo vari kuMadziva kwavanoshanda.
<shona> 8820 Baba ava handivashungurudze, kubasa kwavo handiende asi ipfambi baba ivava.
<shona> 8821 Baba ava havachatombocheuka mhuri, ndiko kusaka tauya pamberi pedare rino.
<shona> 8822 Baba ava havagarike navo, anoshusha zvakare haachengete mhuri yake.
<shona> 8823 Baba ava havana chavari kuita pakuchengeta vana.
<shona> 8824 Baba ava imhondi chaiyo, havana kana rudo.
<shona> 8825 Baba ava ka, ava, isu hatimbofa takasvika palevel ravo rekugona kutaura nekuita basa.
<shona> 8826 Baba ava ndaifanira kuvapa 250 yenhare yavakanditengesera uye ndivo nyakundimanikidza ini ndisingade nekuti ndaisakwanisa mari yacho.
<shona> 8827 Baba ava ndakavashandira kwemakore manomwe saka vakabva vandida ndokubva vati havangandibhadhari nekuti ndaiva ndave mudzimai wavo.
<shona> 8828 Baba ava ndava kutovatya nekuti vanogara nebanga uye rimwe zuva vakatombovata naro mumagumbuze vakandibata pahuro vaine banga vakati taura mashoko ako ekupedzisira apo ndakazorandutsirwa nevavakidzani, anodaro Lillian.
<shona> 8829 Baba ava ngavafambe mhepo dziri pavari dzibviswe uye dzimwe nguva denga rinovadavira, vanodaro.
<shona> 8830 Baba ava ngavandipe 60 zvayo, akadaro Bore.
<shona> 8831 Baba ava tiri kunetsana pakuti vakandinyengedza ndichiri musikana kuti ndivazvarire mwana asi izvozvi havachade kana kundiona, vave kundisema.
<shona> 8832 Baba ava vaigara vachindirova zvinova zvakaita kuti ndibve pamba apa.
<shona> 8833 Baba ava vaimbondipa 30 asi ndinoda kuti mari iyi ikwidzwe kuenda pa120 kuti ndikwanisewo kuriritira mwana zvakakwana, akadaro Chitopa.
<shona> 8834 Baba ava vaive nemadzimai mashanu nevana 37. Vakauraya vana vavo vane zvitunha zvitatu izvi nevamwe ndokutora mitumbi yacho mumakuva nemishonga.
<shona> 8835 Baba ava vakandidzinga pamba pandakavaka navo vachinditi ndidzokere kumba kwevabereki vangu asi pasina kana sendi zvaro ravakapa kuvabereki vangu.
<shona> 8836 Baba ava vakandiitisa vana vatatu ndokundisiya vava kuenda kune mumwe mukadzi.
<shona> 8837 Baba ava vakandimitisa vakati vanogona kuchengeta mwana wavo asi pari zvino ndava kuona kuchinja kwezvinhu.
<shona> 8838 Baba ava vakandiudza kuti vava kutsvaga mumwe munhu anoda kutenga mudhudhudhu uyu ndikavaudza kuti wiriranai saka ini kwaari ndiri kungoda 90 yangu yasara iyo yaari kuramba nayo.
<shona> 8839 Baba ava vakangotiza pamba vachindisiira mutoro wekuchengeta vana ndega.
<shona> 8840 Baba ava vakashaya 20 yavo yavainge vaviga pasi pepiro mumba.
<shona> 8841 Baba ava vakati Nyaya iyi yakambotaurika makore matatu kana mana akadarika ikasvitswa kumapurisa napastor weimwe chechi uko ainobatsirwa.
<shona> 8842 Baba ava vakatiza kumba uye handitozive kuti vari kugarepi izvozvi.
<shona> 8843 Baba ava vakaudza mutongi wedare iri, Sharon Chipanga, kuti Mambo wangu, ndinotodemba chakafira mudzimai wangu.
<shona> 8844 Baba ava vakauya nemwana wavo kuKwayedza vachibva kuGuruve vachiti vanotsvagawo rubatsiro sezvo vanoti vakanzwa kuti vamwe vanobuda mubepanhau rino vanobatsirwa.
<shona> 8845 Baba ava vakura zvekutoti kuda pfungwa dzave kutombopesana.
<shona> 8846 Baba ava vane dzidziso iri kupa mwana wavo gwara zvekuti anoti Mashoko enyu ayo takachengetedza Munogarondisimbisa negwinyiso siku nesikati.
<shona> 8847 Baba ava vane hunhu hwakaora, havadi kufonerwa neni, kunyangwe mwana akarwara vanoti usandifonere.
<shona> 8848 Baba ava vane mari yangu 130 iyo yandakarapisa mwana wangu mushure mekunge arumwa nembwa yavo akakuvara zvakaipisisa apo aipfuura nepamba pavo achienda kutuckshop, akadaro.
<shona> 8849 Baba ava vane mukanwa munotapira zvekuti ini pfungwa dzangu dzakabva dzasvika pakuperera, kushaya kuziva kuti ndiri kuitei.
<shona> 8850 Baba ava vanenge vatokanganwa kuti mwana wavakandisiira vachiita zvebarika anodawo rutsigiro kubva kuna baba vake.
<shona> 8851 Baba ava vane tsika yekundirova nekundituka uye vanoshungurudza vana.
<shona> 8852 Baba ava vanoenderera mberi vachiti Japhet anofunga kuti ari kusarudzwa pane zvose zvaanoita zvokuti kana hembe dzavo dzose dzaive kumusha akatora asina kupihwa.
<shona> 8853 Baba ava vanondinyepera zvakawanda nekundishungurudza.
<shona> 8854 Baba ava vanondishungurudza nekundishaisa mufaro apo vanondidzinga pamba pedu uye kundirova nekundituka.
<shona> 8855 Baba ava vanondishungurudza, vave kundiona segejo ravo rinogara kumusha richirima ivo vachisara vachisasana nanyachide mudhorobha.
<shona> 8856 Baba ava vanonditi mwana watakaita tose haasi wavo vachindipomera kudanana nevarume vakawanda.
<shona> 8857 Baba ava vanondituka nekundirova pamberi pevana zvekuti vakange vatanga zvekupopota vana vose vanototiza.
<shona> 8858 Baba ava vanongoreva manyepo pamberi pedare kuti vane imwe mhuri.
<shona> 8859 Baba ava vanonyepa kuti vanobatirwa mari yeloan, havasi kungoda kuchengeta mwana wavo, akadaro Makoni.
<shona> 8860 Baba ava vanonyepa, ndinongoda kuti vabhadhare mari yevana yekuchikoro sezvo vachingonyimwa mareport panopera temu yogayoga.
<shona> 8861 Baba ava vanonyepa, zvose zvavari kutaura zvekuti ndinovatuka kwava kungohwanda nemunwe.
<shona> 8862 Baba ava vanonzi pavakazoona kuti mwana uyu akanga asisafeme zvakanaka uye asisakwanise kumuka, vakamudira mugomo wemvura asi haana kufefemuka kunze kwekungogomera.
<shona> 8863 Baba ava vanonzi vakashaya 20 yavo mumba iyo yavainge vakaviga pasi pepiro asi pavakabvunza mwana uyu akaramba kuti ndiye ainge aitora.
<shona> 8864 Baba ava vanosevenza asi havasi kuchengeta mwana.
<shona> 8865 Baba ava vanoshanda pabasa pandinoshandawo vachidaidzira makombi.
<shona> 8866 Baba ava vanoshanda uye vane chitoro chinotengeswa zvekudya nemota inotakura vanhu.
<shona> 8867 Baba ava vanotambira mari yevana yechikoro inopihwa mawar veteran asi mari iyoyo vanoidya nekamukadzi kavo kavakazoroora.
<shona> 8868 Baba ava vanoti havana kuzvitambira nekuti kurwara neTB vaiona sezvinoshoresa.
<shona> 8869 Baba ava vanoti pangu ndasakura ndazunza, asi kune vanoziva vanoti mwana anoda kurovedzerwa, ndiko kuti anoda kuramba achirairwa nguva nenguva kuti agove mwana kwaye.
<shona> 8870 Baba ava vanoti vanoda kuti mwana wavo azoongororwa ropa remwana achazvarwa kuti kuonekwe kuti ndewaani.
<shona> 8871 Baba ava vanotopenga chete uye vane hutsinye kumwana wavo.
<shona> 8872 Baba ava vanoudza vana kuti vasanditerere nekuti ini handina mari, nechikonzero ichocho vana vave kuterera baba vavo bedzi, kwete ini.
<shona> 8873 Baba ava vari kundimanikidza kuti ndisangane navo pabonde pasina kudzivirira asi ini ndinotyira upenyu hwangu sezvo vakaita makore akawanda vachifara zvavo neshamwarikadzi dzavo ini nevana tichitambura.
<shona> 8874 Baba ava vari kundishungurudza nekuda kwekuoma kwemoyo wavo zvekusvika pakunditorera vana vangu achinopa amai vake kuNyanga avo vakura uye vasinganyatsoona.
<shona> 8875 Baba ava vava mushakabvu asi mwanakomana mupenyu uye ari kuita kuimba chaiko pamusoro pemabasa ekuromba avakaita.
<shona> 8876 Baba ava zvamunovaona munhu ane mukurumbira wekuvaka achiwana mazimari akawanda chose.
<shona> 8877 Baba chaivo havamboda kunzwa kuti wadanana nemurume kana mukomana, vanonomupengera zvekuda kumurova, anodaro.
<shona> 8878 Baba chaivo vemhuri iyi vakashaya.
<shona> 8879 Baba Charamba vakaimba vachiti kunyange ukada kudya nyika hapana kwaunosvika.
<shona> 8880 Baba hapana dambudziko reutano ravaiva naro.
<shona> 8881 Baba havadi kuti ndigare nemurume, vanoshungurudza murume iyeye kusvikira tarambana ndodzokera kumba senzira yekuti vagoramba vachindibata.
<shona> 8882 Baba havagutsikani nevana chiremba vechiRungu, vanozoti vachazotaurirawo mudzimai wavo, Simon akati achanoudzawo Vida.
<shona> 8883 Baba havana chavaindipa, kungoshinha neni bedzi, anodaro Benhilda.
<shona> 8884 Baba havana kurwara zvine mbiri, vakangotanga kudonha kuno kumusha vakazoendeswa kuchipatara cheMakumbe District Hospital uko vakazodarikidzwa kuHarare, kuParirenyatwa Group of Hospitals uko vakasvikofa.
<shona> 8885 Baba havapo VaNoah Vemba, vangadai vakutaurirai zvimwe chete, anodaro Spencer.
<shona> 8886 Baba imi, taurai kuti mauya sei kuno uyewo maziva sei kuti mukadzi wenyu nevana vauya kuno?
<shona> 8887 Baba ivava pavari vanoita zvekunamanama masimbi uye ndisapurazi ane mbiri yekukohwa pakuru asi vana vake achitadza kuvariritira.
<shona> 8888 Baba ivava vanondishungurudza zvisingaiti zvekuti ndakatozopedzisira ndatiza pamba kutyira upenyu hwangu kuti ndingauraiwe.
<shona> 8889 Baba ivavo vane mombe yavo nzombe yavanofanirwa kupihwa inonzi nzombe yedanga.
<shona> 8890 Baba kana amai kana vakanzi varoyi vanoramba vari vabereki vako chete.
<shona> 8891 Baba kubhinya mwanasikana wavo wekubereka?
<shona> 8892 Baba Madzore, Sabhuku Sango, Moses naMuchaneta vanozogarazve rimwe dare naVaMandionei vachida kuti vagare naTandi zvakanaka semuroora wavo.
<shona> 8893 Baba Madzore vanoratidza kuva mutendi akamira pachokwadi nekuedza kuyananisa Tandi navamwene vake, VaMandionei.
<shona> 8894 Baba Madzore vanoratidza kuva mutendi akamira pachokwadi pavanotsvagira Tandi rubatsiro kubva kuchechi.
<shona> 8895 Baba Muchabaiwa vanozonzwawo runyerekupe urwu nasahwira Vambe, munhu ndokufambira munanga kuti anzwe change chichitora nzvimbo asi kunanga iyi hapana chakati tsvikiti chavanonyatsoudzwa.
<shona> 8896 Babamudiki ava vakafa tichangobva mukupunza hari iyi.
<shona> 8897 Babamudiki Mumba vakada kundirova nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 8898 Babamudiki Phillip vakafa vasina kurwara, vakangoita sevarohwa nezvishiri.
<shona> 8899 Babamudiki vaArshely, VaIshmael Mulilima vanotsinhira kuti vakamurova mushure mekunge anetsana naambuya vake.
<shona> 8900 Babamudiki vacho vazoikwidibira nebhaketi saka pandaenda kunovhura ndashamisika nekuti ndatoona iine zvinhu zvakaita segoridhe.
<shona> 8901 Babamudiki vakazondipa 20 iyo ndisina kutaurira murume wangu nezvayo, anodaro.
<shona> 8902 Babamudiki vake, VaCollins Gwengwere, vakangoti Jackson ange achona kwenguva refu.
<shona> 8903 Babamudiki vake, VaMunesu Katsande 47, vanoti vari kurwadziwa zvikuru nerufu rwemwana wavo asi havana chakaipa chavanopomera yunivhesiti iyi.
<shona> 8904 Babamudiki vemuchakabvu, Paradzai Mupindiko 43, vanoti havagutsikane netsanangudzo yefiro yemwana wavo.
<shona> 8905 Babamudiki vemuchakabvu, VaTimothy Zigoni 65, vanoti kubva Takesure paakanzi afa, vaingoudzwa kwavaifamba kuti mupenyu.
<shona> 8906 Babamudiki Wilkins vakazoenda kumba kwaSekuru Kashiri kunovataurira avo vanonzi vakati kamhuka aka kasiiwe kakadaro nekuti kaisava nemhosva kwavari.
<shona> 8907 Babamukuru ava ndivo vakazomuti aende kunoona mushandi wezveutano anoshandira munharaunda village health worker zvikaita kuti nyaya iyi izomhanarwa kumapurisa.
<shona> 8908 Babamukuru ndivo mukoma wababa vako.
<shona> 8909 Babamukuru Silas Pasiparova avo vakatama muno mumusha vachinogara kwaMutendamambo, makare muno muBuhera vakacheka zvinhu zvasekuru vedu baba vavo, VaChamunondirwa Mesa Pasiparova.
<shona> 8910 Babamukuru vakatarisa mutumbi apo vakaona kuti kumusana wake, padundundu, kumativi nedzimwe nhengo dzakange dzakazvimba.
<shona> 8911 Babamukuru vakazotuma muzukuru wavo, Thomas Musarurwa, kuti akwire mumuti uyu ndokutangisa kutema mapazi pamwe nemwana wemukadzi wavo anonzi baba VanessaEdward.
<shona> 8912 Babamukuru vake ava vanonzi vakadanana naye, kwave kutora weti yake vachibva vamugadzira kuti asaroorwe nemumwe murume, vanodaro.
<shona> 8913 Babamukuru vangu, VaChangachirere Chunye, pavakashaya mugore ra1960 pakatora makore maviri vasati vatsiviwa zvichifambirana netsika dzedu dzechivanhu sezvo rufu rwashe rwusingoshambadzwa nekuti panoitwa chivanhu kubvira pazuva raanenge afa, vanodaro.
<shona> 8914 Babamukuru vaPrince, Partson Taruvinga 73, vanoti vaitambira nhamo iyi setsaona.
<shona> 8915 Babamukuru vaSylvia, Timothy 55 vanoti dambudziko rine mwana uyu rave kuda kuti vabatane pakumubatsira.
<shona> 8916 Babamukuru vemushakabvu, VaNeward Zungu 45, vanoti vanzwa nyaya iyi, vakatsvaga sahwira uyo wavanoti ndiye akazodzosera jira neheti muguva.
<shona> 8917 Babamukuru vemusikana uyu havasi kubvuma kana kuramba nyaya iyi, asi vanoti vane daka nekuroorwa kwake sezvo vari ivo vaimubhadharira mari yechikoro panguva yavaigara naye, vanodaro.
<shona> 8918 Babamunini, hongu, vanga vakanzi vagare nhaka asi zvakaramba nokuti ini handiwirirani nazvo.
<shona> 8919 Babamunini Manager vakabva vasara vachipinda mumba medu, ndiko kwavari kutogara, akadaro Fortunate.
<shona> 8920 Babamunini Tafirenyika havabvumirani nepfungwa iyi vachiti hapana munhu angarwutiza rufu kana rwamunanga.
<shona> 8921 Babamunini Tafirenyika muninina waVaTinarwo ndivo vanozonyeurira hanzvadzi yavo vachiti havafungi kuti Meja, mwanakomana waVaTinarwo vachakohwa naye achiri mupenyu.
<shona> 8922 Babamunini Tafirenyika vanoendera mberi vachiona muroora mai Tapiwa uyo anga azvitakura kuti achasvikepi vachidemba kuti dai mukoma wake naamai vawana nguva yekumbonyaradzwa asi zvinoti netsei nekuti vakabva vavhunwa ndima imweyo.
<shona> 8923 Babamunini vakaudza hama dzavo naamai vangu nyakundibereka kuti ndiri muroyi.
<shona> 8924 Babamunini vanouya kwandinogara vachiita ruzha nekupopota nezvinyadzi pamberi pevana, anodaro Gwakure.
<shona> 8925 Babamunini vari kuti ndakapa vana vavo poizeni asi ini handina kana zvandakamboita kuvana.
<shona> 8926 Baba muporofita weJohane Masowe yeNguwo Tsvuku.
<shona> 8927 Baba naamai vacho takavashevedza mudare tikavaripisa.
<shona> 8928 Baba naamai vakauya vakasvikoshaya zano nazvo sezvo pakanga pasisina kunyara, ndakavaratidza vose.
<shona> 8929 Baba naamai vake ndivo vanouya vachindiona vakatenga mbatya dzemwana achazvarwa.
<shona> 8930 Baba naamai vake vakasiyana.
<shona> 8931 Baba naamai vake vanga vasina basa naye.
<shona> 8932 Baba naamai vangu vakafa kare ndokusara nemukoma wangu mumwe chete.
<shona> 8933 Baba naamai vanotaurawo mbatya dzavo dzavanoda kuzopfeka semucherechedzo wekuwanikwa kwemwanasikana wavo nekudaro vanopihwa anonzi majasi.
<shona> 8934 Baba naamai vedu havachada kutiona nekuda kwemagariro edu aya.
<shona> 8935 Baba naMai Mukwati vanogara nevana vavo vana nemaroja maviri uye pakasvika Kwayedza pamba apa, zvinhu izvi zvainge zvichiripo.
<shona> 8936 Baba namai vake vatambi venjuga paSpeed.
<shona> 8937 Baba namai vane basa rekurera, kudzidzisa nekudzora.
<shona> 8938 Baba natete vacho vaivapo naiye musikana uyu zvose nemuninina wababa vake.
<shona> 8939 Baba ndini nyakutovaona vachirodza bhemba, ndipo pandakavabvunza.
<shona> 8940 Baba ndivo munhurume akakubereka.
<shona> 8941 Baba ndivo vaizviita mumba mataiva tirere naamai nevamwe vana.
<shona> 8942 Baba ndivo vakatanga kufa varohwa nezvivanda izvo vakasangana nazvo panze husiku.
<shona> 8943 Baba ndivo vane mvumo yekutaura mashoko aya kwete vana.
<shona> 8944 Baba nemadzimai avo maviri havatodi kundiona nekundibata kwavanondiita nenyaya dzehuroyi.
<shona> 8945 Baba nemwana ava vanofungidzirwa kuti vakaba mombe idzi kumafuro ndokuenda nadzo mudunhu iri vachiti ndedzavo idzo vaifamba vachishambadza kuti dzitengwe.
<shona> 8946 Baba nemwana wavo vanofungidirwa kuti vakaba mombe idzi kumafuro ndokuenda nadzo mudunhu iri vachiti ndedzavo izvo vaifamba nadzo vachishambadza kuti dzitengwe.
<shona> 8947 Baba pavakamutsira kuti aidei pamba pavo sezvo ari mbavha, pakabva patanga gakava, anodaro Chartwell.
<shona> 8948 Baba pavakanzwa ruzha rwevana vaichema, vakabva kutakishopu ndokusvikoedza kuvhura dhoo iro raiva raiswa chihuri nemukati ndokutadza.
<shona> 8949 Baba pavakarwara vakaendeswa kuchipatara cheParirenyatwa, hatina kutaurirwa naamai ava nevana vavo.
<shona> 8950 Baba pavanonetsana naamai pose vanovati ndokusaka wakauraya hanzvadzi yako uye havapedzi zuva vasina kuzvitaura, isu vana tichinzwa.
<shona> 8951 Baba Prosser vakazotambirawo vana vakawanda vechikoro vaibva kuzvikoro zvakange zvavharwa pamusana pehondo.
<shona> 8952 Baba Prosser vekereke yeAnglican Church vakashaikira kumusha kwavo kuEngland musi wa4 Mbudzi, 2015.
<shona> 8953 Baba Sharo Macheso akavapedzera paakaburitsa Tsoka dzerwendo, kana ini dambarefu rangu iri ndinozvitemba kuti rinonakidza zvikuru, anodaro Mutani.
<shona> 8954 Baba Silas Pasiparova vakacheka sekuru wedu mitezo vakaenda nayo hamheno kuti kupi.
<shona> 8955 Baba takarara navo mumba medu.
<shona> 8956 Baba, tikati maonazve mukadzi wenyu ane mhosva ichatongwa mhosva yacho.
<shona> 8957 Baba vaBarbra, VaFaranando Frashishko 66, vanoti vakarwadziwa zvikuru nerufu rwemukuwasha wavo zvisinei nekuti akange asina kana kobiri raakabvisa reroora.
<shona> 8958 Baba vaBennis, VaChenjerai Munatsi, vanoti vanorwadziwa zvikuru nerufu rwemwana wavo uye vakatomuradzika munzvimbo iyi nomusi Mugovera wadarika.
<shona> 8959 Baba vaBlessing, Blessing Useni Snr 26 vanoti vakazongonzwa kuti mwana ashaikwa ndokubatsirana kumutsvaga kusvikira azowanikwa mutumbi wake nemumwe munhu aitoda kuchera mvura.
<shona> 8960 Baba vaCathrine, VaTendai Chiyanike 40, vanoti vakashamiswa zvikuru nezvakaitwa mwanasikana wavo kuti akakorobheswa makuva evatorwa pasina ruzivo rwavo.
<shona> 8961 Baba vaChamu havana kubuda pachena asi vakarwadziwa.
<shona> 8962 Baba vachinzwa izvi vanobva vashatirwa zvikuru zvekuti vanongoerekana vakwidza mbama kumudzimai wavo uyo anononhonga poto yaive nesadza raikwata pamoto ndokuikutura kumurume wavo uyo anozhamba zvinotyisa kwava kunopunzikira kwakadaro.
<shona> 8963 Baba vachiona izvi, vakanditora ndokundisunga makumbo nemawoko vakandisungirira padara rechibage vachiti vaida kundiuraya sezvavaiti ndakaita mombe yavo.
<shona> 8964 Baba vaChipo vakazotaura apo vakange vadzikama ndokuti vakavhundutswa nekubuda kwakaita nyaya iyi munhau.
<shona> 8965 Baba vaChipo vanoti vave chiseko cheveruzhinji munharaunda yavanogara nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 8966 Baba vaChipo, VaParadzai Punzai 29, zvose nemudzimai wavo Agness, vanobva kwaMutare uye vanoti dambudziko remwana wavo havariburitse kuhama dzavo.
<shona> 8967 Baba vachiri vapenyu, dzimwe nguva yaivataurira uko yaida kuti tiende nayo muno muZimbabwe, zvikuru kumigodhi yegoridhe kwayaiziva kuti kwaiva nemari zhinji isu tichingotevedzera.
<shona> 8968 Baba vacho havana hanya nekuona mwana uyu kana kumutsigira mukurarama kwake, anodaro.
<shona> 8969 Baba vacho vanondishamisa kuti havadi kuriritira mwana wavo asi ivo vachichengeta vana vemumwe murume vemukadzi waari kugara naye.
<shona> 8970 Baba vaDunmore, VaThomas Felix Mwende 34, vanotsinhira mashura aya vachiti Ichokwadi, pakaitika mashura pano.
<shona> 8971 Baba vaErica, doro hariite kutuma mwana kuti anotenga.
<shona> 8972 Baba vaErica, ndakasangana naErica muchitoro musupermarket.
<shona> 8973 Baba vaErica, ndakasangana naErica nezuro manheru.
<shona> 8974 Baba vaEstina, mushakabvu VaFelix Chihuri, vaiva hanzvadzi yaBibiana Makumba, amai vaChiwara.
<shona> 8975 Baba vafa, ndakaenda ndoga kunanga uko ndakanopihwa mudzi wandaigara nawo muchikwama.
<shona> 8976 Baba vaGahamadze, VaTigerepayi Jeremiah vari kupurazi kwavo kuMusengezi asi amai vakashaika.
<shona> 8977 Baba vaGreater vakazopawo chikumbiro kudare iri kuti vaida kuti mweya uyu ubviswe pamwana wavo nenzira dzechivanhu kana kumachechi uye kana zvichiita uendeswe kumhuri iri kunzi yakakonzeresa rufu rwaNhamo.
<shona> 8978 Baba vaHearn, Barry, akatombosangana nevamiriri vaWilder Shelly Finkel kuNew York masvondo adarika kuti vapedzise hurukuro dzekuronga mutambo uyu waJoshua uyo ane mabhande eIBF, WBA neWBO kuti asangane naWilder uyo ane bhande reWBC.
<shona> 8979 Baba vaibatsirwa nevana, vachiudzwa kuti nyika yandapihwa naMusiki ndeyokuti, asi ichatitorera nguva.
<shona> 8980 Baba vaisvikirwa husiku, mweya waibuda pavari waiti waibva kugungwa uchiti waizounza mari yaibva kumvura.
<shona> 8981 Baba vaiva nevakadzi vaviri, amai vangu vari vakuru, avawo amai vehanzvadzi dzangu vari vaduku.
<shona> 8982 Baba vakabuda vachiti vaienda kunochajisa nhare yavo kwasahwira wavo kwaChikuvanyanga.
<shona> 8983 Baba vakabva vandifonera ndichangopfeka bhurugwa idzva vachinditi handisisiri mwana wavo nekuda kwekuti ndapfeka bhurugwa.
<shona> 8984 Baba vakaenda mubako riri kumusha kwedu umo vakanotora dehenya remusoro wemunhu ravanoenda naro kudoro.
<shona> 8985 Baba vakafa netsaona yemumugwagwa uye pavanhu vose vaiva mukombi, ndivo bedzi vakafa mushure mekuchekwa huro negirazi.
<shona> 8986 Baba vakafa vasina kurwara, ini ndikatsikwa nebhazi ndikadamburwa gumbo.
<shona> 8987 Baba vakakoshesa kupedza basa voenda kumba, kwete kubhawa kuti vanzwe kuti vana vavo vaswera vachiitei, kuti vavapewo mazano maviri kana matatu, nyika inovakika.
<shona> 8988 Baba vakakumbira ruregerero kumwana vachiti, mwana wangu ndiregererewo ndaitora mudzimai wako ndichimuita mukadzi.
<shona> 8989 Baba vakambodzoka vachida kutora birth certificate ravo ndokuwana ini nemwanakomana wangu tiripo, apo takavarova zvakasimba vakazoita zvekutiza.
<shona> 8990 Baba vakamugamha vachiti kusundudzira amai vake hakuna kusiyana nekuvarova, imhosha yekuzvisikira moto muziso.
<shona> 8991 Baba vakanga vava kurwara, ndipo pavakanditi ndiende kunovhura rimwe bhodhoro, iro ravakanditi kana ndavhura, mvura yacho ndinorasa iro ndobva ndanorirasira kure.
<shona> 8992 Baba vakanga vazvimba dumbu kuita semudzimai akazvitakura.
<shona> 8993 Baba vakanga vazvivhiya, ropa rakazara pasi, vakadaro VaKazembe.
<shona> 8994 Baba vakange vachidhakwa zvakaipa zvekuti havaiva nepfungwa yekuti vazive kuti tinorarama sei.
<shona> 8995 Baba vakararama nenyasha dzaMwari, ndivo vakasvikonangwa nemombe yemukuwasha ndokutungwa.
<shona> 8996 Baba vakashaikwa nemusi wa13 Gunyana 2002 vari kuPumula South kuBulawayo.
<shona> 8997 Baba vakashaya kare handitozivi ndaive mudiki zvakanyanya.
<shona> 8998 Baba vakashaya muna 1999 asi kusvika nhasi havasi kufambira mapepa epfuma yababa kuti isu tiwanewo chikamu chedu.
<shona> 8999 Baba vakatanga kuti kuna amai, pfutseki imbwa yemunhu.
<shona> 9000 Baba vakati Tendai ndewavo zvino ari kupi ngavanyarare kana ivo VaChigweru vachaita musha iwowo wavo ivo ndokuti newavo iye murume akafa kare saka ngaabude zvake.
<shona> 9001 Baba vakauya kwandiri vachiti nanga yaida mombe kuti vakwanise kudzosera mishonga yavakatora ikoko.
<shona> 9002 Baba vakavimbiswa nababamudiki vainge vapara mhosva iyi kuti vaizopihwa mari kana vabvuma kuti ini ndiendeswe kunoripa ngozi.
<shona> 9003 Baba vakazoendesa pfuma kumusha kwemudzimai wangu vachiti vaida kuti tigarisane zvakanaka nemadzitezvara.
<shona> 9004 Baba vakazonzi vauye kuno kuHarare vazotendeuka nekureurura asi vakaramba.
<shona> 9005 Baba vakazorapwa vakapora apo takazowirirana kuenda kunokiiwa tose kwamadzibaba izvo takaita muna Kukadzi gore rakapera, vanodaro Mai Moyo.
<shona> 9006 Baba vakazoroora mumwe mukadzi muna 2010 uyo akavatiza mugore ra2014 achiti haagare nechembere, anodaro Emillia.
<shona> 9007 Baba vakazorwarawo avo vakanga vagara vaine denda mushure mekurumwa nenyoka kare vachibva vazofa, mutumbi wavo ndokuvharirwa mumba uchinzi waizomutswa kana waJames watanga wamuka.
<shona> 9008 Baba vakazotanga kurwadziwa nemusana mugore ra2015 apo vakaenda kuParirenyatwa Group of Hospitals kunorapwa.
<shona> 9009 Baba vakazotanga kutadza kufamba vatotanga kare kugara vakazvivharira.
<shona> 9010 Baba vake anoti vanonzi Benard Nyambo avo anopomera kuti vaimurova senyoka yapinda mumba nemipinyu yedemo neshamu dzemipangara.
<shona> 9011 Baba vake chaivo vaizviona asi havana chavanotaura.
<shona> 9012 Baba vake havadi kumuona, vakambomurova akadzoka aine mavanga kumusana nguva yakadarika, vanodaro.
<shona> 9013 Baba vake Joseph Mupfigo anoti mushure mekunge azvionera tarenda rine mwana wake akazvipira kuti ndiye achange achifamba naye kwese kwaanoenda kunotambira nekukwikwidza kuti arambe achisimukira.
<shona> 9014 Baba vake, Kaycastone Moyo Mbanje, nehanzvadzi yake Michael Moyo vese vakatamba nhabvu kare.
<shona> 9015 Baba vake, Kudakwashe Kabasa uyo anove zvakare maneja wake, anoti chipo chiri pamwana wake chakakosha zvikuru.
<shona> 9016 Baba vake semurimi wepamusoro, vaitora mbeu dzemakambani ese vachidzirima vachida kuona inovapa goho repamusoro, dzinoshivirira muzuva uye dzakadzivirirwa kuzvirwere.
<shona> 9017 Baba vake, VaAllen Dzobo, vanoti zvakakosha kuti vabereki vasimudzire zvipo zviri muvana vavo panguva iyo vanenge vari kuyaruka.
<shona> 9018 Baba vake, VaArabia Mudzimurega, vanoti mudzimai wavo, amai vemwana uyu, akatiza achiti aneta nehurwere uhu.
<shona> 9019 Baba vake, VaCharles Maenzo, vanoti kufa kwemwana wavo kwakavarwadza zvikuru sezvo izvi zvakaitika apo vaiva netarisiro yekuti aigona kuzobatsirwa akararama.
<shona> 9020 Baba vake, VaDavid Sando Mutinhiri, vakashaya uye amai vake, Mai Rita Mutinhiri, vanogara kupurazi kwavo kuChegutu.
<shona> 9021 Baba vake, VaGibson Matunga, vakashanyira mahofisi eKwayedza svondo rapera vachiti vanonzwa manyukunyuku nekuda kwekupasa kwakaita mwana wavo.
<shona> 9022 Baba vake vaipemhera pafoot bridge apo asi vakashaya.
<shona> 9023 Baba vake vakafa ini ndokutanga kumudzosera kuchikoro apo izvozvi anga achienda kuChinhamora High, anodaro.
<shona> 9024 Baba vake vakafa, iye ndiye mukuru wekuti ndinototarisira kuti ange achiona zvose zvepamusha asi hunhu hwake ndehwekuondonga musha.
<shona> 9025 Baba vake vakamboedza kumupinza mugwaro kwaro asi zvainzwikwa nani?
<shona> 9026 Baba vake vakapepeti mapepanhau anosanganisira bepanhau reThe Chronicle, Manica Post neThe Southern Times, ose ari pasi peZimpapers.
<shona> 9027 Baba vake vakatizivisa uye vaitochema.
<shona> 9028 Baba vake vakatoshaya nekuda kweBP vachifungisisa kuti chii chaikonzeresa izvi.
<shona> 9029 Baba vake vakazoatora pakitchen unit paaiva aiswa naLydia ndokukumbira muzukuru kuti avape mvura vachibva vanwa sezvo vaitiwo makumbo avo aivarwadza, vanodaro.
<shona> 9030 Baba vake, VaMatanhire Karimanzira, vakauya vachitora mutumbi wake kuBeitbridge uko kwataimbogara tisati tatama.
<shona> 9031 Baba vake, VaMichael Madori, vanoti vakaona chipo chaVannesa makore mashoma adarika apo vakamuti adhirowe chaanoda ndokubva adhirowa nyoka inonzi nyaminyami iyo yainge iine mavhiri pamwe nemapapiro.
<shona> 9032 Baba vake, VaMoses Manyemba, vanoti ichi chipo chikuru chenjere chiri mumwana wavo.
<shona> 9033 Baba vake vanomboedza kumutsiura pamusoro petsika yake yeusimbe asi mazwi aya anopinda nemunzeve yekurudyi obuda nemunzeve yekuruboshwe.
<shona> 9034 Baba vake vanonzi vakanwa mvura ine mushonga iyi vachibva vatanga kurwara pekarepekare, vanodaro.
<shona> 9035 Baba vake vanotorekodha mitambo yake yose kuitira paanodzoka vanogara naye pasi vomurakidza paakakanganisa, paakagona nepaanofanirwa kugadzirirsa.
<shona> 9036 Baba vake vanozomutsanangurira kuti ndaamainini vake.
<shona> 9037 Baba vake vanozviona asi vanoti vaigozvidii ivo vari munhu wenyama.
<shona> 9038 Baba vake waive musvuuganda chaiye, murombo wekupedzisira.
<shona> 9039 Baba vaKnowledge, VaHerbert Nyamunda 42, vanoti vaiva kubasa mangwanani emusi uyu apo vakatumirwa shoko rekuti mwanakomana wavo aisaonekwa.
<shona> 9040 Baba vakuru vasara muno, VaLeonard Mujuru Mhembere, havapo izvozvi handizive kuti ndiyani anotungamirira nyaya iyi, vanodaro.
<shona> 9041 Baba vaLangton vairamba vachimuudza kuti kune mbeu yeNzou asi semaziviro avaiita, yainzi inoda madiridziro.
<shona> 9042 Baba vaMarvelous, VaAugastine Dzeka, vakatsinhira kurohwa kwemwana wavo nezvidhoma vachiti anombopota achirasika njere iro rinova dambudziko ranetsa mumhuri yavo.
<shona> 9043 Baba vaMichelle, mushakabvu Makuwerere Bwititi, vaiva mutori wenhau akaita mukurumbira asi amai vake, Theresa Bwititi vapenyu uye anogara navo.
<shona> 9044 Baba vaMonika vanobuda, tete ndokusimukawo vachibva vaenda mumba ndokusara Monika, amai naMujubheki.
<shona> 9045 Baba vamunoona ivava vave kushanda siku nesikati kubvira munaChikunguru zvekutoti havana kana musi mumwe chete wavasina kumbosvetuka overtime kana kushanda usiku saka zvekuti havakwanisi kundipa mari yandavinga muno nhasi ndiwo manyepo omene.
<shona> 9046 Baba vaMunyaradzi, VaClaudious Makuvaza Madzunga 68, vakatsinhira nyaya yekuti mwana wavo akarohwa nevaroyi vachiti Mukomana uyu aiva mugaisi paMusami uko akadzoka usiku ari oga.
<shona> 9047 Baba VaMushayazano vari kupishanawo nadzo pfungwa vachipomera mudzimai wavo mhosva yekuramba kutanda botso raamai wavo.
<shona> 9048 Baba vane utachiona amai vasina vanokurudzirwa kuona mukoti kana chiremba anomiririra nhau dzeutachiona pakiriniki iri pedyo navo.
<shona> 9049 Baba vanga vamukawo vachida kuperekedza vana kuchikoro.
<shona> 9050 Baba vanga vava kugara vachishungurudza mwanakomana wedu vachida kuti abve pamba vachiti havadi kumuona paanodzoka kuyunivhesiti.
<shona> 9051 Baba vangu Cde Chinx munhu wevanhu akazvipira, vakanditendera kuti ndigoimba dzimwe nziyo dzavo dzavakakwenya kare uye padambarefu rangu rekutanga iri vakatondibatsira kutsikisa, anodaro.
<shona> 9052 Baba vangu havachashanda asi amai mucross border.
<shona> 9053 Baba vangu imvumba pakushanda mabasa amawoko.
<shona> 9054 Baba vangu kuti vazoita zvemagitare pamwe nekufundisa mhanzi munhu aishanda nesimba kuti vatiriritire kuti isu tigorarama hupenyu hwakanaka uhwo ivo vakakundikana kuwana pakukura kwavo, anodaro Tendai.
<shona> 9055 Baba vangu naambuya ndivo vakandiendesako vachindipomera mhosva yekuti ndakange ndiri kuita mhirizhonga.
<shona> 9056 Baba vangu ndakavaona kamwe chete.
<shona> 9057 Baba vangu ndakavazivisa kuti ndozvandave kuita uye vakazvinzwisisa zvakanyanya vakazvitambira, akadaro Mahachi.
<shona> 9058 Baba vangu ndivo vakandipinza muSatanism.
<shona> 9059 Baba vangu ndivo vakandiudza kuti havasi amai vangu, saka iniwo handivatore saamai vangu.
<shona> 9060 Baba vangu, VaBlasswell Chiramba, vose naamai havasi kundibatsira padambudziko remukadzi wangu.
<shona> 9061 Baba vangu vachandibatsira pane zvimwe zvandinoda kuita, akadaro.
<shona> 9062 Baba vangu, VaChartwell Dzapasi, vakashaika musi wa31 Chikunguru mugore ra2006 apo manheru acho vakarota vachirwisana nemunhu wavakati kuzasi aiva nechimiro chebesu rehove nemuswe wenyoka, kumusoro aine musoro wemunhu newenyoka.
<shona> 9063 Baba vangu vaindishandisa senhapwa pamugodhi wavo wegoridhe, havana kana mari yavaindipa.
<shona> 9064 Baba vangu vainzi Sande Batoni amai vachinzi Josphine Mashayamombe, vose vakafa ndiri mudiki.
<shona> 9065 Baba vangu vaiti, uchakuvara wotyoka gumbo iroro, asi ini handina kuzvitererera ndakaramba ndichitamba nhabvu ndakashinga.
<shona> 9066 Baba vangu vaiva nasahwira wavo aibva kuMalawi aiwanzotaura kuti chawana muzako chapita mawa chiri kwaiwe zvaireva kuti matambudziko awana hama yako apfuura kwaari asi mangwana zvinokuwanawo.
<shona> 9067 Baba vangu vaive carpenter ka vakanga vaitira mai box rakanaka.
<shona> 9068 Baba vangu vaive murimi wefodya, sekuru vangu vari mupfuyi wemombe dzemukaka, ini ndiri mazvikokota mune zvekurima horticulturist.
<shona> 9069 Baba vangu, VaJoel Zuvarimwe naamai vangu Ruth Mutambara, vose vakashaika.
<shona> 9070 Baba vangu VaJohn Chirasa naamai vangu Shumirai Ndlela vose vapenyu, vari kumusha kuMagunje.
<shona> 9071 Baba vangu vakabva kure nechinangwa chekuti munhu mutema arime fodya apo mugore ra1987 vakabatana nenyika yeEast Germany munyaya dzekutenga fodya.
<shona> 9072 Baba vangu vakabva vashevedza munyayi wedu uyu vakamupa mari yegupuro vakati aendese kumusha kwemudzimai wangu.
<shona> 9073 Baba vangu vakafa, akadaro.
<shona> 9074 Baba vangu vakafa, amai vangu handivazive uye chikoro ndakatorega, anodaro Billy.
<shona> 9075 Baba vangu vakandidzidzisa kuti rwizi rwunoyerera nekuda kwetumwe tunzizi twunodira mvura marwuri saka ndinokurudzira vamwe varimi kuti tirambe tichipangana mazano, tishande sechikwata.
<shona> 9076 Baba vangu vakangonditi enda hako unotsvaga rubatsiro zvinokodzerana newe izvo zvandakaita.
<shona> 9077 Baba vangu vakaroora mumwe mukadzi wechipiri amai vangu vachiri vapenyu avo vakazofa vachitisiya nababa naamainini.
<shona> 9078 Baba vangu vakashaika kare.
<shona> 9079 Baba vangu vakashaika ndichangotanga kutamba nhabvu saka havana kumbondiona ndichitamba kwenguva yakareba.
<shona> 9080 Baba vangu vakasiira vana vose chikamu chake chake paimba iyi saka pandakafunga zvekutora chitambi chekutyaira ndakangoti sezvo ndainge ndisingatore mari yemaroja havairwadziwa kumbondipawo mari yemwedzi mishoma kuti ndikwanise kuchiwana, anodaro.
<shona> 9081 Baba vangu vakatadza kundinyara, uhu huroyi chaihwo hwavakaita kwandiri nemhuri yose.
<shona> 9082 Baba vangu vakatengesa mombe vakapa mari kunanga, ndinodawo kuchengeta mwana wangu.
<shona> 9083 Baba vangu vakatoomeswa mutezo nemwana iyeye mushure mekunge avashungurudza zvisingabviri.
<shona> 9084 Baba vangu vakazosanduka apo pandakange ndave kuvatengera hwahwa hwemugojo hwainzi Amato uho ndaitenga kana tahwina kubhora.
<shona> 9085 Baba vangu vakazvicheka zvechokwadi, takazvionera zvinova zvakandikanganisa chaizvo asi chekuita pakanga pasina.
<shona> 9086 Baba vangu, VaLovemore Mushunje, vakazosarudza mombe ina idzo dzaikamwa mukaka wandakapihwa kusvika ndakura.
<shona> 9087 Baba vangu vane madzimai maviri, uku kuvakirwa mashoko nevavengi, anodaro.
<shona> 9088 Baba vangu vanogara kwaMutare, amai vangu vakafa uye ndakaberekwa ndiri ndoga mumba medu, handina kana anondicheuka.
<shona> 9089 Baba vangu vanongofunga zvekuda kundirova pesepese, tikangonetserana kanyaya kadiki vanenge vave kutondiratidza masimba avo nekundituka vachishandisa mashoko anondishungurudza, anodaro.
<shona> 9090 Baba vangu vapenyu, vanoti ndiende kunoona tete asi tete vacho vanoramba kufamba neni saka ndinotofamba naamai vekundibereka, akadaro.
<shona> 9091 Baba vangu variko kuMalawi, VaAnderson Mupinganjira, asi havanei nehunanga uhwu, ndehwekumusha kwaamai.
<shona> 9092 Baba vangu vari kuuya nerweseri vachitora mari inenge yabviswa nemaroja.
<shona> 9093 Baba vangu, VaTimothy Katiyo naamai vangu, Joice Musakanyi, vave kuziva mukuwasha wavo mutsva, Chaitezvi, anodaro.
<shona> 9094 Baba vangu vava nemakore MAZISO nenzeve zviri kunyika yeBrazil kumitambo yeWorld Cup.
<shona> 9095 Baba vangu zita tinaro pavakauya vakaenda neni kuchikoro uko ndakanorohwa nemukuru wechikoro, mutevedzeri wake, murairidzi wechirume newechikadzi.
<shona> 9096 Baba vanochitanga nekushevedzera mari inonzi yematekenyandebvu.
<shona> 9097 Baba vanodaidzira mari inonzi matekenyandebvu.
<shona> 9098 Baba vanoda kuomberwa nekudaro panobviswa mari yegusvi kana mauchiro.
<shona> 9099 Baba vanofunga zvekuti vatsvage mari vaende Bulawayo kunotora vabereki vavo varipo sezvo vakarega kudai, vaninina vavo vanongonyararawo.
<shona> 9100 Baba vaNomatter vanonzi VaGodfrey Simango uye vanonzi vane mamwe madzimai maviri kumashure kwaamai vake.
<shona> 9101 Baba vanomubvunza ruviri kana amai vake vadzoka iye ndokuti havasati.
<shona> 9102 Baba vanondirambidza kushandisa zvinhu zvakasiiwa nemurume wangu, hameno kuti vanoda kuti ndiite sei chaizvo.
<shona> 9103 Baba vanongodambura nemazino avo misoro yehuku nemiswe yembwa nekatsi, asi havadye nyama yacho.
<shona> 9104 Baba vanonzi vakazoenda kunanga yakavapa mishonga iyi vakanoipa mbudzi dzekuripa kuitira mhiko dzakanga dzatyorwa, ikati zvapera asi nanhasi matambudziko aya tichiinawo, anodaro.
<shona> 9105 Baba vanonzi vanorwara ndiVaNikasio Magama, avo dambudziko ravo rinonzi rakabva pakushereketa kwemumusha umu.
<shona> 9106 Baba vanonzizve vakati kuna amai zvaiva zvekusango, ndokuvimbisana mombe iyo yakatopihwa kuna amai, anodaro.
<shona> 9107 Baba vanopikisa vachiti mari yacho yekuti asvike fomu yechina vanoiwana kupi.
<shona> 9108 Baba vanosvikirwa kana chete vagumburiswa, vaita hasha dzakanyanya, akadaro.
<shona> 9109 Baba vanotambira mari yakawanda kwazvo kuJoni South Africa kwavanotyaira marori zvekutoti ndinotoshaya kuti sei vasingade kutiriritira.
<shona> 9110 Baba vanotaurira vaninina vake kuti kana vakamuona auya pamba ivo baba vasipo, vanofanira kudaidza Pfungwa.
<shona> 9111 Baba vanoti hazvinaki kuti vana vagarisane vasingawirirani, ivo vachaenda kunotora Nyaradzo izvo zvisina kufadza baba vaChamu naamai vake.
<shona> 9112 Baba vanoti hazvinzarwo, vanhu ndevekutanga vambofambafamba kuti vangaona kuti pane chavangaitawo here kuti zvinhu zvigadzirike ndokubva vabvumirana kuti mangwana acho VaTigere, mudzimai wavo, Simon naVida vaende kwaMugandani imwe nanga.
<shona> 9113 Baba vanoviruka nehasha ndokutsidza kuti Monika haasi wavaChigweru avo vanopika kuti Monika ndevavo.
<shona> 9114 Baba vaNyasha vanoti zvakavanetsa kuti shoko rekurwara kwemukuwasha rakatanga sei kusvika kwaMurehwa richivadarika ivo muHarare.
<shona> 9115 Baba vari kungotsvaga nzira yekutibvisa pamba asi ini handina kwokuenda nekuti handishande, akadaro John.
<shona> 9116 Baba vaSadock, VaJames Muranganwa, vanoti vanotarisira kufukunurwa kwemapfupa emwana wavo kuitira kuti agovigwa zvine chiremerera.
<shona> 9117 Baba vashaika, takabvisa mutumbi wavo mubhedhuru ndokuisa mumwe mubhedha mudiki muimba yekubikira umo takaisa chitunha.
<shona> 9118 Baba vashatiriswa nekutaura kwemudzimai wavo, vanoenda padare kwava kutuma Vida kuti adane Simon.
<shona> 9119 Baba vaSoline, VaLloyd Shudas 61, vakatsinhira nyaya yemweya unonzi ndewechikwambo uyo uri kubata pamwana wavo.
<shona> 9120 Baba vaSylvia, avo vatichangoti Masimba 46, vanotsinhira zviri kuitika kumwana wavo vachiti akangotanga kutaura kuti anotakurwa nerusero naambuya vake nevamwe varoyi vachienda kumakuva.
<shona> 9121 Baba vaTafadzwa, Lisent Matesanwa, havana kuonekwa neKwayedza vachinzi vaive kubasa kuHarare.
<shona> 9122 Baba vaTapiwa vachine shungu dzekusiiwa namukoma wake.
<shona> 9123 Baba vaTawanda, VaGeorge Munemo 68, vanoti vakazongonzwa rava shoko richiti mwanakomana wavo afa.
<shona> 9124 Baba vaTichaona vainge vasingadi zvekuti rwendo rwamuka ipapo vobva varupinda.
<shona> 9125 Baba vaTichaona vanoshaya kuti vangatenda sei George nekukasika kwaainge aita.
<shona> 9126 Baba vaTichaona vanosvikapo vachimhanya ndokuita zvechirume kwava kuvhura gonhi.
<shona> 9127 Baba vatorwa moyo nezvinhu zvavaivimbiswa izvi, vakanditi ndibvume kuti ndiri muSatanist sezvaidiwa.
<shona> 9128 Baba vauya kubva kuchechi kwavo, vanonzi vakangosvika vachibvunza nhombo yavo yemuteuro, iyo yaigara muchoto vachiti yainge yaendepi zvakashamisa kuti vaiva vazviziva sei.
<shona> 9129 Baba vaVee nemudzimai wavo, avo vose vasina kuda kuzivikanwa mazita avo, vakaramba kutaura nevatori venhau nezvenyaya iyi vachiti vanoda kutanga vapihwa mari.
<shona> 9130 Baba vavo vakati, Mwanakomana, ndinoregerera vanhu vako kwete nekuda kwavo, asi nekuda kwako.
<shona> 9131 Baba vavo, VaThomas Nyongolo Letswana Nkomo, vaive mutungamiriri munharaunda yavaigara pamwe nemuparidzi weLondon Missionary Society LMS.
<shona> 9132 Baba vavo, VaZvauyanepi vakanga vauraiwa nevarwi vaShe Chivhimaushe pahondo yeupambwa uye amai vavo, VaChinhamo vakauraiwa naShe Chivhimaushe muimba yavairara.
<shona> 9133 Baba vawakavakidzana navo vangauya kuzotonga musha wako, wavo vachiutadza?
<shona> 9134 Baba vaye vachibva vati, Hapana here zvamungaite?
<shona> 9135 Baba vaye vakabva vati, I wouldnt mind!
<shona> 9136 Baba vaye vakabva vati, Usandizore majarini, handisi chingwa ini!
<shona> 9137 Baba vedu vaishanda nesu zvakasimba mazuva ose, vachitidzidzisa pamwe nekutiratidza mimwe mitambo yakaita seWimbledon.
<shona> 9138 Baba vedu vaiva nemadzimai maviri, ini ndiri wekumba huru, asi dambudziko iri riri kumba kwaamainini chete.
<shona> 9139 Baba vedu VaJack Nyahuye naamai vedu Victoria Madzongwe vakafa makore akatevedzana vakatisiya tiine matambudziko aya, vanodaro VaNyahuye.
<shona> 9140 Baba vedu vanofembera kuburikidza nemishonga yavo kuti taenda kwakati, tovawana vavako, anodaro Chido.
<shona> 9141 Baba vekunzi vakareurura ava, avo vasina kuonekwa neKwayedza payakashanyira dunhu iri svondo rapera, vanonzi vakaenda kunanga, uko vakanopihwa mishonga yekuuraya amai vavo kuti vatore hunanga nemashavi uye pari zvino anotove nanga.
<shona> 9142 Baba vemhuri iyi, VaJoseph Musara Snr, vakashaika mugore ra1995 vachinzi vakangoona zvinhu zvisinganzwisisike ndiye sarai.
<shona> 9143 Baba vemhuri iyi, VaJoseph Tagara, vakashaika mugore ra1989 uye vanonzi vaiva nezvitoro zviviri munharaunda yeGuruve.
<shona> 9144 Baba vemhuri iyi vanonzi ndivo vakatanga kushaika mudzimai wavo asati afa.
<shona> 9145 Baba vemuchakabvu, VaEsau Zananda 40, vakatsinhira nyaya yekuti pamusha pavo pakaendwa nenanga yekuda kuchenura.
<shona> 9146 Baba vemufi ndivo vakazonyaradza mheremhere yainge yoitika pavarume vatatu ava.
<shona> 9147 Baba vemukadzi ari kusvikirwa nengozi iyi vanoti vatozvipira kuripa nemwanasikana wavo, zvisinei nekuti mutemo wenyika hautendere kuti munhu aripiswe ngozi.
<shona> 9148 Baba vemukadzi uyu vanoti nyaya yekuti vanorara nemwana wavo yakataurika kare.
<shona> 9149 Baba vemukadzi uyu vanoti vakazoshevedza muporofita uyu akaramba nyaya iyi uyewo nekuvavhundutsira achiti hapana izvo vaigona kumuita.
<shona> 9150 Baba vemukomana uyu ndivo vakabvisa mbudzi nejongwe rehuku vachiripira mwana wavo.
<shona> 9151 Baba vemuporofita wekutsvira mumba uyu avowo vanova muporofita vanotsinhira kuti mwanakomana wavo anga achiita zvose kuporofita, kuridza mbira nekuraradza nedoro remusombodhiya.
<shona> 9152 Baba vemuroora Sarudzai, VaMoses Utete 86 avo vanogara mubhuku raMutunhamombe, vanoti vakaripisa vakuwasha vavo mombe ina nembudzi dzekuti havana kutevera mudzimai wavo kuchipatara uye kuti ivo vakarapisa mwana wavo voga.
<shona> 9153 Baba vemurume uyu ndivo vakange vari bofu.
<shona> 9154 Baba vemushakabvu, VaKefas Guyavha 63, vanoti vakashamiswa zvikuru apo vaitsvaga mwana wavo apo akatorwa negarwe ndokuzoona makarwe maviri achirwidzana mutumbi wake.
<shona> 9155 Baba vemushakabvu, VaMwogeni, vakataurwa navo neKwayedza panhare vari kumusha kwavo vakati mwana wavo akafa zvisinganzwisisike.
<shona> 9156 Baba vemushakabvu, VaShepherd Ndlovu 40, nemudzimai wavo, Mai Loice Karikoga, vanoti bhokisi rakacherwa naTsikamutanda nezvose zvaiva mariri ndezvemwana wavo.
<shona> 9157 Baba vemwana akarumwa, VaHense Gara 57, vakatsinhira nyaya iyi vachiti inoshamisa zvikuru.
<shona> 9158 Baba vemwana ari kusvikirwa nengozi iyi, VaChanetsa Mukumba 56, avo vanogara kuTengwe, kuKaroi uko kwavave nemwanasikana uyu nemukuwasha, vanoti vaoneswa pfumvu nengozi yavanoti yakakoromorwa nehama yavo iyi.
<shona> 9159 Baba vemwana uyu handivazive, ndaivaitira maricho kusvikira vakura.
<shona> 9160 Baba vemwana uyu, Herbert Nyamunda 42, vanoti ichokwadi kuti pane kusawirirana kuripo nekuti ivo havabvumidzwe kunobvunzira kwesekwese kunze kwekuchechi kwavo kuJohane Masowe weChishanu.
<shona> 9161 Baba vemwana uyu, Kudakwashe Makaza, muzukuru wangu uye vari kuSouth Africa saka ndinogara nemudzimai wake nevana.
<shona> 9162 Baba vemwana uyu, VaDavious Zireni 47 vanotenda Amai Chiwenga naDr Moyo nerubatsiro rwavakapa mukuti mwana uyu aite zvakanaka.
<shona> 9163 Baba vemwana uyu, VaHerbert Nyamunda 42, nemudzimai wavo Plaxedes Gonera 24, vanoti havazive kwaari kunyangwe zvazvo nguva yadarika vakaudza Kwayedza kuti akapupurutswa nechamupupuri ndokuendwa naye zvachose.
<shona> 9164 Baba vemwana uyu, VaJacob Bheme 65, vanoti iyi inyaya yavasiri kunzwisisa kuti mwana wavo anozosvikirwa nengozi yemunhu asina kuuraiwa nevemhuri yavo sei.
<shona> 9165 Baba vemwana uyu, VaLovemore Garidze naamai vake, Ziripa Machakaire 39 vakataurwa navo neKwayedza vakatsinhira nyaya inosuwisa iyi.
<shona> 9166 Baba vemwana uyu vanogara panhamba 53 muna Zata, kuMbare National uye havadi kundiona ikoko, vanodaro Mai Chauruka.
<shona> 9167 Baba vemwana uyu vanoramba nyaya yekuti vakapihwa mombe yevharamuromo.
<shona> 9168 Baba vemwana uyu vari kutosvimha misodzi chaiyo nekuti oramba chikoro achiti ava kuda kuwanikwa.
<shona> 9169 Baba vemwana uyu, Zviyedzo Chitsungo 30, havana kuonekwa neKwayedza payakasvika papurazi iri.
<shona> 9170 Baba vemwana wekufa, VaHeinze Gara 57, vanoti kubvira pakarumwa mwana wavo ange ogara achirotomoka nekuvhumuka.
<shona> 9171 Baba vemwana wekunzi akaruma mumwe, VaIsaac Chasara 30, vakabvuma kuti mwana wavo akaita mashura ekunoruma mwana wevaridzi, kaviri.
<shona> 9172 Baba vepamusha apa, VaPhillimon Baka, vanonzi vakashaika mugore ra2012.
<shona> 9173 Baba vepano vakafa vasina kurwara mugore ra1982, ambuya vepano vakatsikwa nebhazi vakadambuka gumbo.
<shona> 9174 Baba vevana ava vanonzi vanoita basa rekutengesa nekugadzira nharembozha muHarare.
<shona> 9175 Baba vevana ava vave kutonzi Baba vaFour.
<shona> 9176 Baba vomudzimai vakabuda kunze vakati aah, ko ehehe ko chii chamuri kutsvaga.
<shona> 9177 Babra Mugoni akamhanarira murume wake, Artwell Tangwara, kuHarare Civil Court.
<shona> 9178 Back to Sender inzira inonzi inoshandiswa nemaporofita nenanga kudzosera zvakaipa ingava mishonga inokuvadza, mheni kana zvikwambo kumunhu anenge ambozvitumira kune mumwe nechinangwa chekuda kumukuvadza kana kumurwisa.
<shona> 9179 Baghdatis anoremekedzwa chaizvo munhorowondo yeDavis Cup sezvo akambopedza mitambo 36 asina kumbokundwa.
<shona> 9180 Bakaswa paakazobvunza nezvemudhudhudhu uyu akatangisa kuti pamunhondo nepamusasa achimuti anofanira kumupa 1 500 kuti ange achimutsvagira mumwe mudhudhudhu wakanaka.
<shona> 9181 Bakili akabva ati chitsoka ndibereke apo aidaidzira kumutori wenhau uno kuti asiyane nenyaya iyi, tibve pamusha apa.
<shona> 9182 Bakwa akaudza dare kuti Marembo aitaura manyepa achiti akasiya mwana uyu pamusiwo pemba yevabereki vake aine mwedzi mitatu yekuberekwa.
<shona> 9183 Balague akanyora kuti, Taive mumotokari uye Jorge aingofona achindiudza kuti ndisaonekwe nevanhu kuti ndauya kuLondon.
<shona> 9184 Balague akataura nemusi weMuvhuro kuti, Deulofeu ari kuenda kuEverton ne3 miriyoni euros.
<shona> 9185 Balague anoti Madrid ine mazita evarairidzi avo vavanoda kuti varairidze chikwata chavo vanosanganisira Mourinho uyo akamboirairidza kwemakore matatu kuBernabeu.
<shona> 9186 Bale akashoropodzwa zvikuru nekuedza kunwisa kwaakaita svondo radarika pane kupira bhora kuna Ronaldo uyo ainge ari ega mumutambo wavo muPrimera Division apo vakakunda Espanyol.
<shona> 9187 Balotelli akakwanisa kunwisa kamwe chete mumitambo 16 yeligi achitambira Liverpool mwaka wadarika uye Carragher anoti kutengwa kwake kwakakanganiswa zvikuru nemunhu wose kuLiverpool.
<shona> 9188 Balotelli mutambi wepamusoro asi ane kutambudzika muhupenyu hwake.
<shona> 9189 Bambo aitamba hake, ndakamuona nguva yake uye dzimwe nguva aihwina mitambo ari oga asi Mastermind anga ari kumberi, anodaro Mukwesha.
<shona> 9190 Bambo akapihwa mutoro wekutungamira maSunshine City Boys kuti apedze ari muzvikwata zvitatu zvepamusoro mwaka uno, kana achida kuwedzerwa imwe kondirakiti kuchikwata ichi.
<shona> 9191 Bambo akazoita mutambi wekutanga muZimbabwe yakasununguka kubva muno achinotambira kuEurope.
<shona> 9192 Bambo anoti akamboenda kune mumwe mutambo kwaSeke apo muridzi wepembe akaitwa kanyamakanyama nevatambi vechimwe chikoro achinzi aibirira.
<shona> 9193 Bamusi akati Kimu akange asiri mukadzi wake asi kuti ipfambi yemakore.
<shona> 9194 Banda akabvumirana nemamwe mashoko akataurwa naMatau kunyangwe zvavo akati pamwe pacho ainyepera dare.
<shona> 9195 Banda akati chikwata chavo hachisi kumbovhunduka kuuya kweFlame Lilly sezvo chiri kungoda zvibodzwa zvitatu pazvichasangana.
<shona> 9196 Banda ange ari mushandi pamba pemushakabvu uyu zvekare zvinonzi vakambonetsana nenyaya yepeyi.
<shona> 9197 Banda anoti akafamba kuchivanhu achida kuti dambudziko rake ripere kunova kwaakanopihwa heji yekuti adyare paguva remufi zvinova zvaakaita, vanodaro Ishe Ngezi.
<shona> 9198 Banda, vanodaro Ishe Ngezi, paakamiswa pamberi pedare ravo, haana kuramba mhosva iyi.
<shona> 9199 Bandera anoti haazive kune mudzimai wake wekumutiza sezvo achiti nharembozha yake isisaite.
<shona> 9200 Bandiko rekupedzesera pashandurudzo yeindicative mood ndere zvinhu zvichaitika.
<shona> 9201 Bandiko renzwisiso ndicho chikamu B apo vana vanotarisirwa kupindura mibvunzo zvakanaka nezvirevo zvakazara.
<shona> 9202 Banesa anoti zvose zvinotaurwa manyepo, iye haaite zvezvikomba asi kuti Chiyambo ndiye ava nemumwe mukadzi.
<shona> 9203 Banga iri rakaburitswa mutori wenhau uyu achiona achisikizwa padumbu apo mumwe wematsotsi aya aiedza kumudzipa.
<shona> 9204 Bantu Rovers chikwata chaMathembe Ndlovu yakabviswa chiri kumeso svondo radarika apo yakazvambaradzwa 50 neChicken Inn.
<shona> 9205 Bantu Rovers ndiyo yakasenga log iri pasi sezvo yakundwa mitambo miviri yese yayatamba.
<shona> 9206 Bantu Rovers yanwiswa ka15 mumitambo mitanhatu uye ine chibodzwa chimwe chete.
<shona> 9207 Barbra anonzi akamboita bofu kwemazuva nguva pfupi yadarika akazonamatirwa ndokutanga kuona zvekare.
<shona> 9208 Barbra anoti ave kugara kumba kwevabereki vake zvichitevera kudzingwa kwaakaitwa nehama dzemurume wake.
<shona> 9209 Barbra anoti chakamushamisa ndechekuti mhotsi dzaAleck dzaainge achengeta kwemakore anodarika manomwe dzakange dzakagerwa uye haazive kuti akaita izvi ndiani kana kuti dzakaiswa kupi.
<shona> 9210 Barbra anoti mwana uyu akatorwa neshiri apo iye aisakura mumunda.
<shona> 9211 Barbra anoti pavakazowana mari yaidiwa iyi gomarara iri rakange ratodzika midzi izvo zvakaita kuti ziso racho rizobviswa.
<shona> 9212 Barbra Chitungo 27 uyo anogara nevana vake vaviri mubhuku raMarimo anoti arambana nevarume kaviri nekuda kwekuitwa mudzimai nezvidhoma.
<shona> 9213 Barbra Manyangadze akapotera kudare reHarare Civil Court achimhanarira Mercy Katanha nemwana wake, Grace Katanha, achida kubhadharwa mari yake 199 yegonhi nemidziyo zvavanonzi vakapwanya kumba kwake apo vaimurwisa.
<shona> 9214 Barbra naamai vake vakatombotizira muimba yavo yekurara apo vaida kutorwa mifananidzo asi ndokuzobvuma kuita hurukuro ino pava pashure.
<shona> 9215 Barbra paakashanyirwa neKwayedza pamusha pavo pedyo nenzvimbo yemabhizimisi yeJuru apo paanogara naamai vake, Mai Laiza Chitungo 87 akamboda kuramba kutaura nevatori venhau achitya zvinhu izvi, asi ndokuzobuda pachena achiti ari kuda rubatsiro.
<shona> 9216 Barca inoda mumwe mutambi anotambira kuright back zvichitevera kubva kwaDani Alves uyo akaenda kuJuventus uye murairidzi wechikwata ichi Luis Enrique anofunga kuti vanogona kumutenga.
<shona> 9217 Barca yakatenga Suarez kubva kuManchester City mugore ra2013, apo City yakange yatenga mutambi uyu kubva kuSpain.
<shona> 9218 Barcelona ine chivimbo chekuti inogona kutenga mutambi weFrance Antoine Griezmann kubva kuAtletci Madrid uye inonzi iri kuongorora Ryan Sessgnon weFulham.
<shona> 9219 Barcelona yakaedza zvikuru kutsiva kurasikirwa kwayakaitwa naNeymar uyo akaenda kuParis SaintGermain nemari yakawandisa inosvika 198 miriyoni nekutenga Dembele naCoutinho.
<shona> 9220 Barclays yakapa 206 000 kuchirongwa ichi iyo inotarisirwa kubatsira vechidiki vanosvika 17 000 kuti vasimukire mumabasa ekurima.
<shona> 9221 Bare anoti ligi remuno riri pamusoro penyika dzakawanda dzemuAfrica izvo zvinoonekwa nevatambi veZimbabwe vazhinji vari kutambira kuzvikwata zviri kuSouth Africa, Tanzania nekune dzimwe nyika.
<shona> 9222 Basa chairo guru remaporofita muBhaibheri raive rekugadzirisa zvinhu zvakatsveyama zvine chekuita nekunamata.
<shona> 9223 Basa guru iri tiri kuri bata nesangano revechidiki rinonzi Say What avo vanonyatsokwanisa kutaura nevamwe vemazera avo.
<shona> 9224 Basa guru rakazovepo chava Chishanu apo moto wakaramba uchingobvira vanhu vakasvika pakuburitsa panze zvinhu zvakanga zvasara zvisina kutsva izvo zvakazoita kuti vasvike pakutsvaga mumwe muporofita.
<shona> 9225 Basa guru randinoita ndere kutonga vanhu nekuvayananisa pamhosva dzavanoparirana sekuti mombe dzinenge dzadya mumunda memumwe poita bopopoto, mhirizhonga mudzimba, kubirana, kuroodzwa kwevana nevanoramba kuendesa vana kuchikoro.
<shona> 9226 Basa guru rasarira mumawoko emakanzura councillors eZifa nekuti ndivo vane simba rekuvhotera vatungamiri avo vavanofungidzirwa kuti vakakodzera kusimudzira nhabvu yemuno.
<shona> 9227 Basa guru raungabatsire naro kuti chirongwa ichi chisafire panzira ndechekuti kana uchiziva kuti hauna HIV pauri ipapo mira wakadaro usazorumwa nechekuchera.
<shona> 9228 Basa guru rave kuchitanga manje nekuti svondo rino tave kutanga kuumba zvikwata zvedu zvakasiyana izvo tinoda kutumira kuZambia mwedzi inotevera kumitambo yeCUCSA.
<shona> 9229 Basa ibasa chete, taidzvanyirirwa tiri kungokwikwidzana navo varume vacho pasina dambudziko.
<shona> 9230 Basa iri harizi revadzidzisi chete asi nderedu tose nevabereki.
<shona> 9231 Basa iri raizivikanwa richiitwa nevarume chete kare kusvikira Hurumende yedu yakazotipa mukana wekuti tishande mabasa akaenzana izvo nhasi zvaita kuti tikwanise kurarama.
<shona> 9232 Basa iri rakatanga mugore ra2015 nechinangwa chekuvandudza zvimbuzi zvinoshandiswa neveruzhinji munyika yose apo kambani yeUnilever iri kushanda nemakanzuru akasiyana.
<shona> 9233 Basa iri rapera, anodzoka kuzotaura kuti akachenurwa mhosva yake akaripa, apo dunhu rinoziviswa.
<shona> 9234 Basa iri rekurairidza nhabvu rinotariswa nematambiro anenge achiita chikwata, kana murairidzi akati anoda basa isu tinomupa tomutsigira.
<shona> 9235 Basa iri rinokwanisa kuitwa panzvimbo isina kukura zvakanyanya zvakasiyana nezvimwe zvipfuyo.
<shona> 9236 Basa iri rinorwadza nekuti tinobata marara, mamwe acho ane tsvina, zvinova zvinokanganisa utano saka tinochema kuti kudai tawaniswawo mari muno muZimbabwe nekuti tinoona kuti kune dzimwe nyika vanopa mari yakawanda.
<shona> 9237 Basa iri riri kuitwa nevashandi vatatu vanoti Hardlife Muvengwa 36, Talent Mataruse 27 naTrymore Mazivisa 32.
<shona> 9238 Basa kuisa zvimiti munzeve kuti pfee.
<shona> 9239 Basa kukurudzira vamwe kuti vasauye kunhandare kuzotsigira chikwata, zvino zvinobatsirei zvamunenge maita?
<shona> 9240 Basa munogona chose asi ini handina wekupawo rudo, ndinotsvaga musikana ane makore ari pasi pe20 akavimbika anonamata zvisinei kuti anonamata chechi ipi.
<shona> 9241 Basa munogona, ndiri mukomana ane makore 23 uye ndiri HIV negative.
<shona> 9242 Basa ndakaburitswa, mudzimai wangu Theresa Mangena ndiye asara achishanda asi zvinomukurirawo nekuti tine vana vanoda kuriritirwa.
<shona> 9243 Basa ndinoita remawoko, mwana wangu akashaya ndokusiyana namai vacho.
<shona> 9244 Basa ndiro ratave kutotanga, hapana nguva yekutsvaga zvakaitika kumashure, tinofanirwa kudzidza kubva kwazviri totarira mberi tichigadzirisa, anodaro.
<shona> 9245 Basa rakabva rapera, zvinhu zvangu zvinongobiwa, pakaitika zvakaipa kunongonzi ndini ndazviita, uye kana ndakarara ndinorota imbwa dzichindiruma, kumhanyiswa nenyoka, nemadzvinyu nemakarwe.
<shona> 9246 Basa rakadai rinokudzwa zvikuru nekuti rinosimudzira budiriro yenyika.
<shona> 9247 Basa rakaitwa iri rakapihwa pembedzo zvichinzi Zimbabwe yayaruka mune zvokurapa, uye varapi vave kukwikwidza nanamazvikokota vemhiri kwamakungwa.
<shona> 9248 Basa rakaitwa mukuvandudza mizinda iyi Kugadzirwa kwemichina yepamizinda iyi kuchabatsira zvikuru mukufambiswa kwebasa zviri nyore.
<shona> 9249 Basa rakapera changamire, saka ndinokumbira kuti mukadzi ngaasandidzinga pamba.
<shona> 9250 Basa rake mufirimu iri, raizobhadharwa nemari pamwe chete nekuvakira baba vake imba yekugara.
<shona> 9251 Basa ramuri kuita pano rakanaka chaizvo, uku ndiko kusimudzira ZimAsset chaiko.
<shona> 9252 Basa randiri kuita ndinopota ndichiriwana pamwe pacho ndichirishaiwa nenyaya yekuti hakuna mari.
<shona> 9253 Basa rangu iri handiite ndoga ndine mudzimai anondibatsira, Josphine Maponga, nevana vedu vatatu, vanodaro VaMakina.
<shona> 9254 Basa rangu ndainomira pamarobhotsi ndichimirira varume vanodarika nemota avo vaiti vakangosanganidzana nemaziso angu hakuna aigona kundiramba, aibva angomira ndopinda mumota make todanana.
<shona> 9255 Basa rangu rekuHeritage ndinoenda kaviri pasvondo, musi weChishanu neMugovera.
<shona> 9256 Basa raRunyararo rakanga risiri rekubika sadza kana kutsvaira mumba.
<shona> 9257 Basa raRunyararo rakanga risiri rekuenda kunowacha kana kunoruka vakadzi misoro yavo kuti vachene.
<shona> 9258 Basa rasarira kwatiri isu kuti titambe nhabvu nekuhwina mitambo yedu yasara chete, zvimwe zvose tongozvisiira kunaMwari chete nekuti ndivo vanoziva, anodaro.
<shona> 9259 Basa rave rekungotorera vanhu mari, asi ivo hapana yavo mari yatorwa.
<shona> 9260 Basa ravo chairo havachaiti.
<shona> 9261 Basa ravo iri vairiziva.
<shona> 9262 Basa ravo kungondipomera mhaka dzisina umboo zvinova zvisingagutise mwana kana ava nenzara.
<shona> 9263 Basa ravo nderekutarisa midziyo yemufi, kuitengesa kana zvichibvira pamwe nekubhadhara zvikwereti zvinenge zviripo nekubhadhara Masters Office pabasa rayo kuti izokwanisa kugovera midziyo.
<shona> 9264 Basa ravo rinosanganisira kuchengetedza tsika nemagariro evanhu vatema uye mitemo yemuZimbabwe.
<shona> 9265 Basa ravo rinovapa mari asi vanoita zvekufura sora somhene 38.
<shona> 9266 Basa raWenger riri kuongororwa nevanhu vakawanda uye chikwata chake chinogona kutadza kupinda pazvina zvepamusoro top 4 kekutanga kubva muchinda uyu agadzwa pachigaro chinopisa mugore ra1996 uye kondirakiti yake iri kupera pachapera mwaka uno.
<shona> 9267 Basa rebudiriro iri riri kuitwa naVaTawanda Karikoga 43, avo vanove chizvarwa chemudunhu iri vachibatsirana namaneja wavo VaVusa Manjonjo 26.
<shona> 9268 Basa rechigadhi ndakaregedza, ndinotorarama nemari yandiri kuwana yevarwi vehondo inosvika iyo ku200.
<shona> 9269 Basa redu harisati ratanga uye mhemberero dzekuhwina ligi takambodzisendeka sezvo tiri kuda kutanga tambohwina mimwe mikombe miviri yeGushungo Cup pamwe neMbada Diamonds Cup.
<shona> 9270 Basa redu iri rine makuva.
<shona> 9271 Basa redu isu kumirira zvido zvevarimi pamwe chete nekuti fodya yavo itengwe nemitengo yakanaka, vakadaro VaMavhu.
<shona> 9272 Basa redu kupakura dzidzo yakaringana maererano neshanduko inoitika mune vechidiki kana vachisamhuka, akadaro Shonhiwa.
<shona> 9273 Basa redu richaramba richienderera mberi apo tinenge tiri kutsigira Hurumende muzvirongwa zvayo sezvekuwanisa vana vechikoro zvekudya munyika.
<shona> 9274 Basa redu rine chiedza mune ramangwana asi dambudziko nderekushaya mari inokwanirana kuti tifambire mberi, vakadaro.
<shona> 9275 Basa redu tinorida zvikuru, zvinhu zvinongorwadza kushanda usina midziyo yakakwana, kunyanya magetsi.
<shona> 9276 Basa rekuchenesa guta, vanodaro Sekuru Kuchera, rinoda mushandirapamwe wemunhu wose kwete kuti munhu mumwe chete munharaunda ave nepfungwa idzodzo.
<shona> 9277 Basa rekuchenura musha unonzi uzere nezvitopota zvevaroyi uyu riri kufambira mberi sezvo nanga ina nemuporotita mumwe chete veZinatha vachiri munzvimbo iyi.
<shona> 9278 Basa rekukohwa iri rinoitwa nemishina pamwe chete nevanhu vachishandisa mawoko.
<shona> 9279 Basa rekukurudzira kuvandudza makuva iri riri kuitwa nemakurukota asadunhu nemapurisa avo, avo vanoshanda nemasabhuku kuti chirongwa ichi chibudirire.
<shona> 9280 Basa rekuona kuti hausi kupinda munjodzi uye utano hwako hwakachengetedzeka nderako.
<shona> 9281 Basa rekupfirira rinonetsa zvikuru muno nekuti huswa chaihwo hamuna.
<shona> 9282 Basa rekurima masamba riri kufambira mberi zvakanaka zvisineiwo nematambudziko mashoma aripo asi zvose zvakatambanuka, vakadaro VaScort.
<shona> 9283 Basa rekuvakwa kwedare iri riri kuitwa naVaTawanda Karikoga 40, avo vanova muzvinabhizimisi muGokwe uyewo vari chizvarwa cheko.
<shona> 9284 Basa rekuviga Sandra rakatombomiswa apo baba vake vaiti zvaiva nani kuti vavigwe vari mupenyu pamwe chete nemwanasikana wavo kana vachinge vasina kupihwa roora ravo nevakuwasha.
<shona> 9285 Basa remadzimai anorara nevanhu kutsvaga mari rizerewo mudunhu iri naizvozvo zvakaonekwa zvakakodzera kuti kuitwe basa sebasa mudunhu iri, yakadaro UNAIDS.
<shona> 9286 Basa remuchitoro ichi rakatanga kudzikirawo apo zvidhoma izvi zvaitora magirosari ose mumasherufu emuchitoro pamwe chete nemari mosara makashama imi mabva kunohodha, vanodaro.
<shona> 9287 Basa remumba randinoshanda harina chariri kundiunzira, ndiri kuwana pashoma shoma zvekuti handikwanisi kuriritira mwana ndega.
<shona> 9288 Basa remurairidzi weDynamos, Lloyd Mutasa, riri patambo zvichitevera kusatamba zvakanaka kwechikwata ichi uye mutevedzeri wake, Murape Murape, akadzingwa basa svondo rino neChipiri.
<shona> 9289 Basa remutyairi wemota iyi nderekuyambira ani nani zvake kuti hokoyo nenyatwa iyo.
<shona> 9290 Basa renhabvu kufadza veruzhinji, munhabvu hamuna ruzha tinongotarisira runyararo bedzi.
<shona> 9291 Basa rese iri rinoda mari yakawanda nevashandi kuti ringe richibudirira.
<shona> 9292 Basa rinenge rasara ndere kusosera mapindu kudzivirira mbudzi nemombe dzinenge dzisisafudzwe.
<shona> 9293 Basa rinenge ratofa zvekuti mhedziso inobva yashaya basa.
<shona> 9294 Basa rinenge rava kuchitanga apo vakuwasha vanobvisiswa mari yekusunungura homwe.
<shona> 9295 Basa rinofamba nekushanda zvine simba.
<shona> 9296 Basa rinoitwa nevanhukadzi mukusimudzira upfumi hwenyika iguru nekuti kunyangwe panyaya dzekurima, zvikuru kumaruva, ndivo vanenge vachishanda kudarika vanhurume.
<shona> 9297 Basa rinoitwa nezvikwata zveCARG Nhengo dzechikwata dzinosangana katatu pamwedzi panguva yadzinenge dzakasununguka panzvimbo yadzinoda zvakare apo vanopanana mapiritsi emaARVs avanenge vatora.
<shona> 9298 Basa rinomuka nderechipfambi Maidei ndokumbotanga achiti atsvage mari yekukwirisa bhazi aende kumusha asi anozopedzesera ave mazviri.
<shona> 9299 Basa riri kuitwa nanaVaManyowa tinorikudza zvikuru, vari kuratidza chido nechikoro chavakabva, chavakadzidza.
<shona> 9300 Basa riri kuitwa neDelta Corporation rinofanira kurumbidzwa zvikuru uye mamwe makambani anofanira kutevera matsimba ayo.
<shona> 9301 Basa riri kuitwa nemakereke akasiyana rinofanira kurumbidzwa zvikuru nekuti Hurumende yoga haingagone kusimudzira dzidzo.
<shona> 9302 Basa riri kuitwa nevadzidzi vepaUZ iri rinoratidza pachena kuti haizi yose mishonga yechivanhu yakaipa sezvinofungwa nevamwe.
<shona> 9303 Basa rokutengesa iri rinozovaremera zvokuti vanotanga kuperezeka muviri nekushaiwa simba izvo zvinoita kuti vambokanganwa zvekuenda kuSouth Africa.
<shona> 9304 Basa rose rekugashidzwa kwemombe dzengozi idzi rinonzi rakaitirwa musango apo pakavakwa dzimba dzematumba ehuswa.
<shona> 9305 Basa zhinji riri mubhuku iri rinoita kuti vatambanudze njere dzavo zvinotarisirwa pagwaro rekutanga.
<shona> 9306 Basey anonzi akatiza ndokuenda kunogara kumba kwemwana wake ave kutyira upenyu hwake.
<shona> 9307 Basey haana kukwanisa kutaurwa naye nevatori venhau sezvo nhare yake yakange isingabatike kusvikira pakunodhindwa kwebepanhau rino.
<shona> 9308 Batai Mudhumeni Mukuru panhare dzinoti 0772 413 184 kana 0731 413 184 munzwe zvakawanda.
<shona> 9309 Batai Munhu, sezita remadunhurirwa reZRP FC, yakaenzana zvibodzwa neBlack Rhinos.
<shona> 9310 Batai veAgritex kana Seed Co Mudhumeni Mukuru vakubatsirei kuchuna michina yenyu.
<shona> 9311 Batai vemishonga munzwe zvizere maringe nemishonga yamungashandisa.
<shona> 9312 Bata wako zvakanaka!
<shona> 9313 Batawo divi revarume vari kusiya vakadzi vavo vachiita hunhu hwakadyiwa nembwa.
<shona> 9314 Bato idzva reZanuPF rakatanga kushandisa ravanoti dura kana kuti rupawo rwamasvingo eGreat Zimbabwe.
<shona> 9315 Bato iri rinoti richaramba richivandudza mashandiro evarairidzi kuitira kuti vaite basa ravo vakasununguka uye vachifara.
<shona> 9316 Bato rinopikisa reCHADEMA, raitungamirirwa nomunhu wavakaona kuti anogona kupatsanura mavhoti eCCM.
<shona> 9317 Batsirai munhu awane mari yestart atengese matomatisi pane kutamba naMwari.
<shona> 9318 Batsirai naMoira vanenge vari murudo rwechokwadi.
<shona> 9319 Batsirai Tabeth. Ngonidzashe Mupinda ari kuita Upper 6 paChibuwe High School, kuChipinge ndokuti Ndinokumbirawo kubvunza kuti ndezvipi zvakatokonya munyori Charles Mungoshi kuti anyore nyaya yakadai mubhuku rinonzi Kunyarara Hakusi Kutaura?
<shona> 9320 Batsirwa nevadzidzisi kuti uzive pekubatanidza nekupatsanura mazwi.
<shona> 9321 Bauza akarairidza mitambo misere, yese yekurwira kuenda ku2018 World Cup ndokuhwina mitatu, akaita mange miviri ndokuzokundwa mitatu zvakare.
<shona> 9322 Bayana akaudza dare kuti haana kumbobvira anetsana naGwazhira.
<shona> 9323 Bazi iri rakange rambomiswa kuitwa kwezvidzidzo zvepazororo sezvo vamwe varairidzi nezvikoro vange vozvitora senzira yekuwana nayo mari vachirozva vabereki.
<shona> 9324 Bazi iri rakarambidza zvimwe zvaiitwa nezvikoro sekubhadharisa vana vanenge vachitsvaga nzvimbo dzeForm 1 mari yemaentrance test ayo asisiko.
<shona> 9325 Bazi iri reHurumende rinanamazvikokota vanotarisa mota vokupai tsamba yekugwinya kwayo kana kuti gwaro rinodonongora twakafa.
<shona> 9326 Bazi iri rinodzidzaisa zvakare varimi pamwe nevarimisi maringe nekuchengetedzwa kwegoho.
<shona> 9327 Bazi iri rinogara richiyambira veruzhinji kuti vasayambuke nzizi dzinenge dzakazara pamwe nekuti vasahwande mvura panzvimbo dzakaita sepasi pemiti kana ichinaya iine mabhananana.
<shona> 9328 Bazi iri rinoti kukundikana kwevana kubhadhara mari yechikoro ndicho chikonzero chikuru chiri kuita kuti vamwe vasiire fundo panzira.
<shona> 9329 Bazi ravo, vakadaro Cde Mlambo, riri kupa zvekushandisa mumakamuri anodzidzirwa makombiyuta computer lab pachikoro chimwe chete mudistrict yogayoga kumaruwa, zvichienderana nekuwanikwa kwemari kubva kubazi rinoona nezvehomwe yenyika.
<shona> 9330 Bazi ravo, vakadaro, Dr Mombeshora, riri kushushikana zvakare nekuda kwevamwe vanhu vakazvigarisa patsva kudunhu reManicaland mumasango emiti timber estates inoshandiswa mumabasa akasiyanasiyana.
<shona> 9331 Bazi ravo, vanodaro VaChitsiko, rakaona zvakakosha kuti pave nemushandirapamwe mukurwisa kupararira kwechirwere ichi.
<shona> 9332 Bazi reCPU rinogara richiyambira veruzhinji vagere kunzvimbo dzakaderera kuti vabve, vaende kwakakwirira.
<shona> 9333 Bazi redu rakaisa US100 000 parutivi yakamirira kuti madzimai akwerete mukusimudzira mabhindauko avo, vakadaro.
<shona> 9334 Bazi redu rakaita ongororo muna 2013 ndokuona kuti tinoda zvimwe zvikoro zvitsva zvinosvika 2 056 kuti zvinge zvichikwanirana nehuwandu hwevana.
<shona> 9335 Bazi redu rakaona kuti zvimwe zvikoro zviri kutora vadzidzi veForm 1 kuburikidza nekuvanyoresa bvunzo dzemaentrance tests.
<shona> 9336 Bazi redu rakatopedza kuita ongororo yezvinhu zvinotarisirwa kumurairidzi chaiye, zvakadai seruzivo, kunzwisisa, hunhu, kugona kuita basa nezvimwe.
<shona> 9337 Bazi redu rakatotaura nebhanga guru renyika reReserve Bank of Zimbabwe RBZ kuti ringe richiona nezvechirongwa chemari ichapihwa kuvadzidzi sezvikwereti uye zvichaitwa kuburikidza nemabhanga kuti vange vachiwaniswa mari iyi, vanodaro Prof Moyo.
<shona> 9338 Bazi redu rakatsvagawo vatsigiri vane chitsama vanotsigira zvirongwa izvi, vanodaro.
<shona> 9339 Bazi redu redzidzo yepuraimari nesekondari riri kushanda kuti rigone zvose izvi nekuzadzikisa zviri muchirongwa chekuvandudza upfumi hwenyika, cheZimAsset.
<shona> 9340 Bazi redu richaona kuti vanhu vemunyika muno vawaniswa magetsi akakwana nemari yakaderera, vakadaro Eng Mbiriri.
<shona> 9341 Bazi redu rinoona masangano enhau senhengo dzakakosha dzekubatana nadzo, kwete mukurwisa kupararira kweutachiona hweHIV neAIDS chete, asi mukusimudzira nyaya dzose dzeutano munyika, vanodaro.
<shona> 9342 Bazi redu rinorwira kuti zvikoro zvive nezvivakwa zvakanaka pasi pechirongwa chePublic Sector Investment Programme.
<shona> 9343 Bazi redu rinoti varairidzi havatenderwe kuti vange vachirova vana vechikoro.
<shona> 9344 Bazi redu riri kuda kuti mupurovhinzi yogayoga muve neyunivhesiti imwe chete.
<shona> 9345 Bazi redu riri kukoshesawo kudzidziswa kwevanhu vemazera ose, kusanganisira vaya vakambosiira chikoro panzira nekuda kwezvikonzero zvakasiyana.
<shona> 9346 Bazi redu riri kukurudzira izvi sezvo mukuvandudza tsika nemagariro munobuda zvimwe zvipo zvinopa vana raramo, vakadaro Mai Jiri.
<shona> 9347 Bazi redu riri kushanda nebhanga reInfrastructural Development Bank of Zimbabwe kuti pavambwe homwe inosimudzira zvikoro, yeSchools Infrastructure Fund, vakadaro Cde Dokora.
<shona> 9348 Bazi redu riri mushishi rekunyora mabhuku 12 emhando dzakasiyana ekuverenga neevaraidzi achiiswa muBraille, vanodaro.
<shona> 9349 Bazi redu riri pakati pehurongwa hwekuti pave nemutemo wekuti wose abatwa achirasa marara pasina kukodzera apihwe chirango checommunity service.
<shona> 9350 Bazi redu riripo pakukoshesa kodzero dzevanhu vanogara kunzvimbo dzine zvikara zvesango, naizvozvo tichavabatsira muraramo yavo, vanodaro.
<shona> 9351 Bazi redu zvakare riri kutarisa mashandiro emaSchool Development Committes kuitira kuti mari inobhadharwa pachikoro ishandiswe mukusimudzira chikoro chete, vakadaro Cde Dokora.
<shona> 9352 Bazi redzidzo gore rino rakakurudzira kuti vana vepuraimari vatangise kuita chidzidzo cheAgriculture.
<shona> 9353 Bazi redzidzo iri rinoti zvakare katsika kekudzinga vanenge vasina kubhadhara mari dzechikoro hakatenderwe zvisinei kuti izvi zviri kuramba zvichiitika.
<shona> 9354 Bazi redzidzo rakavamba chirongwa chekudzidzisa varairidzi rakabatana nemayunivhesiti mashanu ayo mamwe acho akatotanga zvidzidzo zvemadhigirii matsva ari pamusoro pemitauro 16 inocherechedzwa mubumbiro remutemo weZimbabwe.
<shona> 9355 Bazi redzidzo yepuraimari nesecondari tinoda kuritenda zvikuru nekuunza chirongwa cheEarly Reading Intiative ERI icho chiri kuvandudza vana vari mugwaro reECD kusvika Grade 2 mukuvadzidzisa kuverenga, vanodaro.
<shona> 9356 Bazi redzidzo yepuraimari nesekondari ngarisarambidza kuti zvidzidzo zvepazoro zviitwe uye zvikoro zvinofanira kubvumidzwa kunyoresa maentrance test kuvana vanenge vachitsvaga nzvimbo dzeForm 1, vakadaro Cde Chikwinya.
<shona> 9357 Bazi redzidzo yepuraimari nesekondari rakaita zvakanaka mukutanga kwarakaita chirongwa chekupa vadzidzi zvekudya muzvikoro.
<shona> 9358 BAZI redzidzo yepuraimari nesekondari rakaparura madzidziro matsva new curriculum kutanga kwegore rino.
<shona> 9359 Bazi redzidzo yepuraimari nesekondari rakatotanga kubudikidza neNew Curriculum, uyewo vari kuedza kuona kuti kwave navarairidzi vanodzidzisa vana nemitauro iyi.
<shona> 9360 Bazi redzidzo yepuraimari nesekondari rinotendwa nebasa guru rekuvandudza madzidziro sezvinoratidzwa mubumbiro idzva redzidzo.
<shona> 9361 Bazi redzidzo yepuraimari nesekondari rinoti ongororo yakaitwa gore rapera inoratidza kuti nyika yose inoda zvimwe zvikoro zvitsva zvinosvika 2 056 kuti zvinge zvichikwanirana nehuwandu hwevana.
<shona> 9362 Bazi reMeteorological Services Department rinoti izvi zvinoreva kuti nyika ichawana mvura shomashoma mwaka unotevera.
<shona> 9363 Bazi remitambo, tsika nemagariro rakati veZOC vanofanira kuronga zvine hungwaru mukuita chirongwa ichi, akadaro.
<shona> 9364 Bazi reOrgan on Politics, Defence and Security Cooperation rinotarisirwawo kuita musangano waro.
<shona> 9365 Bazi rezvedzidzo richine basa guru rekufundisa vadzidzisi vakawanda vanogona kudzidzisa vana vakaremara nekuti pari zvino vachiri vashoma.
<shona> 9366 Bazi rezvedzidzo yepuraimari nesekondari harikwanise kuunza varairidzi pachikoro chakange chavakwa paMariga nekuti chakashorwa nekuda kwezvivakwa zvisina kumira zvakanaka.
<shona> 9367 Bazi rezvedzidzo yepuraimari nesekondari riri kutizivisa nezvesanduko dzose dziri kuitika, zvikuru panyaya yekuti kune nevarairidzi vanodarika 3 000 vasina kuwaniswa mari dzavo dzemuhoro.
<shona> 9368 Bazi rezvekurima nekuvandudzwa kwemadiridziro rinobatsira sei varimi?
<shona> 9369 Bazi rezvemari rinofanira kugara rakaisa mari parutivi kuburikidza nebazi rezvekurima kuitira kuti GMB ikwanise kubhadhara varimi.
<shona> 9370 Bazi rezveminda nekugariswa kwevanhu mumaruwa rinoda kuzivisa zvakajeka kuti hapana munhu anobvumirwa kugara pane ipi zvayo nzvimbo pasina bvumo yebazi iri nekuti izvi hazvisi pamutemo, vakadaro.
<shona> 9371 Bazi rezveutano nekurerwa kwakanaka kwevana rine donzvo rekunge rapedza AIDS pachasvika gore ra2030 kuburikidza nekuona kuti pachasvika gore ra2020 90 yevanhu vese vari kurarama neutachiona vave kuziva pavamire.
<shona> 9372 Bazi rezveutano nekurerwa kwevana riri kukusha mashoko pamusoro pechirwere ichi.
<shona> 9373 Bazi rezveutano nekurerwa zvakanaka kwevana nevavanoshanda navo vari kuda kuona kuti kuchecheudzwa zvisina kumanikidzwa kuwanikwe munharaunda dzese.
<shona> 9374 Bazi rezvicherwa riri kutsigira upfumi hwenyika nechikamu che50 kuburikidza nezvirongwa zviri kuitwa muno navanamuzvinabhizimusi vanobva kunze.
<shona> 9375 Bazi rezvoutano, kusanganisira vana chiremba, vanoedza nepavanogona kuti kana pakave nedambudziko rezvirwere izvi, vanhu varapwe kana kuti kutsvagwe nzira dzokudzivirira kupararira kwechirwere, nokuti kuparara kwehosha, kuuraya nyika yese.
<shona> 9376 Bazi rinoona nezvamamiriro okunze, reMeteorological Department rikabva raudza nyika masvondo apfuura kuti mwaka wokunaya watoguma.
<shona> 9377 Bazi rinoona nezvekudzivirirwa kwenjodzi munyika, reCivil Protection Unit CPU, rinoti dzimba dzinodarika 200 dzakaparadzwa nemafashamu kumativi mana enyika kubvira pakaturuka mvura mwaka uno mumwedzi weGumiguru 2017 kusvika pari zvino.
<shona> 9378 Bazi rinoona nezvemaindasitiri nekutengeserana ndiro riri kutungamirira chirongwa ichi, richitsigirwa nemamwe mapazi eHurumende.
<shona> 9379 Bazi rinoona nezvemamiriro ekunze, reMeteorological Services Department, rinoti mvura inotarisirwa kunaya kumatunhu akawanda enyika munguva iri kutevera izvo zvinogona kupa varimi tariro.
<shona> 9380 Bazi rinoona nezvemamiriro ekunze, reMeteorological Services Department, riri kugara richiyambira veruzhinji kuti vangwarire njodzi dzinogona kuitika munguva ino yekunaya kwemvura.
<shona> 9381 Bazi rinoona nezvemamiriro ekunze riri kugara richipa yambiro nechenjedzo nguva nenguva kune veruzhinji pamusoro pekuti vatore matanho ekuzvidzivirira kuti vasatonhorwe zvakadarikidza munguva yekutonhora yotopinda.
<shona> 9382 Bazi rinoona nezvemoto wemagetsi rizere nenyanzvi maengineer, saka kana nyika yakwidibirwa nerima vakange vari kupi?
<shona> 9383 Bazi rinoona nezvevanhukadzi nekuenzaniswa kwemikana rinofanira kuve nebhajeti remari inoita kuti vanhukadzi vaite mabhindauko anosimudzira mhuri dzavo pamwe chete neupfumi hwenyika, vanodaro.
<shona> 9384 BCare ine nzvimbo yainopira mapiritsi muIndia kuTirupati, Hyderabad nekuDehli.
<shona> 9385 BEAM iri kushanda kunyangwe zvazvo mari yacho ichizotora nguva kuti ibhadharwe kuzvikoro, vanodaro Prof Mavima.
<shona> 9386 Beam yaitsigirwa nemari inosvika US73 miriyoni kuburikidza neHurumende, UNICEF iyo isisatsigire chirongwa ichi nesangano reUnited Kingdoms Department for International Development.
<shona> 9387 Beans akaudzawo dare kuti Nzvimbo anomutuka nekumurova.
<shona> 9388 Bean stem maggot kakonye kanopinda mugunde rebhinzi kokonzera mana kutsemuka kwegunde pobva pazvimba bhinzi rotadza kukura nekudaro gohwo robva radzikira.
<shona> 9389 Beater Chinembiri wekuStoneridge, muHarare akamhanarira muroora wake Nyarai Jepa kudare reHarare Civil Court achiti ari kumushura mare.
<shona> 9390 Beatrice ane mwana mumwe chete, vaviri vakafa uye akabva pamiviri katatu.
<shona> 9391 Beatrice haasina kugarisana zvakanaka nemurume ainge akamuroora nekuda kwemweya uyu sezvo dzimwe nguva achinzi anomboita sekunge iye murume pachake.
<shona> 9392 Beatrice Masundire anonzi akafa mushure mekunwa muteuro waaive apihwa naMadhara.
<shona> 9393 Beatrice mudzimai waDouglas Chipomwe, uyo waanoti akatobuda basa kuHarare nekuda kwedambudziko remweya wengozi uyu, kuti vanogara vose kumusha.
<shona> 9394 Beatrice Mukumba 26, wepapurazi reAldhonyo, kuTengwe, anoti imba yake yava kuparara nekuda kwenyaya yengozi iyi.
<shona> 9395 Beatrice Savadye mudzimai anomiririra kodzero dzevana anoti pane dambudziko remwana wekuShurugwi iro akasangana naro nguva yadarika.
<shona> 9396 Beatrice TonhodzayiNgondo assignments editor Tiri kushanda nechikwata chevanhu vanoda basa ravo uye vane matarenda akasiyana.
<shona> 9397 Beaula ainge adzidza dhigirii reAccountancy iro rakamuwanisa basa rekuve odhita.
<shona> 9398 Beaula akada Stanely aive murombo ndokumubatsira zvikuru pane zvaaida kuti agadzirise hupenyu hwake kusvikira azowanawo rake basa pakambani huru inogadzira shangu muguta reGweru.
<shona> 9399 Beaula anoshanduka kuita shiri otanga kudana Stanley kuti amutevere mumuti maaive asi Stanley wacho achikundikana sezvo aibva aporomoka.
<shona> 9400 Beaula Kamunhu akadhonzera Terrible Mharadze kuHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumutuka nekumuitira makuhwa munharaunda yavanogara.
<shona> 9401 Beaula naStanley vanoonana paSearing Heights votandara vese kupera kwesvondo Stanley anozosiirwa mari yekuti akwanise kuenda kuGweru kunotanga basa raakanga awana kuBata Company.
<shona> 9402 Beaulla anotiwo akashamiswa zvikuru achiona mwana aiva akaputirwa mumachira nemagumbeze.
<shona> 9403 Beaulla Malasha 23 ari kuti haachada zvekuroya saka ari kushandirwa naMbuya Sarah Pfidze 44 avo vanove nanga nemurume wavo, VaNever Pfidze, avo vanoporofita.
<shona> 9404 Beautiful Dongo akaendesa John Dongo kudare reHarare Civil Court achiti anoshungurudzwa pamwe nekutyisidzirwa nekuda kwedzimba dzakasiiwa nababa vavo.
<shona> 9405 Beauty aiva mudzimai wechipiri waVaKumire Zenenga 86 avo pakashanyirwa pamusha wavo nemusi weChipiri vairakidza kurwadziwa zvikuru nekufa kwemukadzi wavo zvaiwedzerwa zvakare nekuripiswa kwavakange vaitwa nemadzitezvara avo.
<shona> 9406 Beauty akapindura achiti Ndinovimba kuti apfidza pane zvaakaita.
<shona> 9407 Beauty ange aine rudo, akazvininipisa uye takafara zvikuru nekuhwinha kwaakaita makwikwi eKwayedza African Women of the Year tichiona achibuda mubepanhu aine zvishongo zvake zveAfrican Attire.
<shona> 9408 Beauty anodanana naDance nekuti aive nemari yakawanda zvekuti paanotengerwa furati anobva abvuma kurara naye achiziva kuti aive nemukadzi wake zvakaita kuti azoguma atapurirwa chirwere cheshuramatongo.
<shona> 9409 Beauty anonzi akazvamburwawo neshamhu yaiva netsarapu asi haana kuona aimurova kudzimara atiza pamba paamai vake apo akazoregerwa.
<shona> 9410 Beauty anotiwo nekuda kwekurohwa kwaakaitwa nematombo neshamu, muviri wake haupore kurwadza.
<shona> 9411 Beauty anoudza Dance pafoni kuti aida kumusungisa nekuti akanga amuzadza chirwere cheshuramatongo.
<shona> 9412 Beauty anozosvika pakuzviziva zvinoonekwa nekurwa kwavanenge vave kuita vari mumupanda wavairara kumba kwaZebra kuGlen View 7. Tsumo iyi inozadziswa nekubuda pachena kwenhumbu yaSarah.
<shona> 9413 Beauty anozotanga kurayira Charles achiti aifanira kungwarira fesibhuku nekuti inomudyira nguva yechikoro.
<shona> 9414 Beauty Maguse akataura mashoko aya muHarare Civil Court apo akamhanarira Muchatinyi Marise kudare iri.
<shona> 9415 Beauty Mawire achitaridza mavanga ekutemwa nematombo aine hanzvadzi yake, Last Makuwe Iri ndiro dambudziko rakatarisana nemhuri yaVaSimon Makuwe avo vakashaika mugore ra2010 ndokusiya mhuri yavo igere mubhuku raMakuwe, kwaMambo Mukanganwi, kuDuma.
<shona> 9416 Beauty Mutambu wekwaMurombedzi, kwaZvimba, ndiye akaenda nemubairo mukuru wechitofu che4plate gas stove pamwe chete ne15 kg gas canister nejira rekusona mbatya dzemucheno.
<shona> 9417 Beauty Muzvidzwa akaendesa Perseverance Takadiwa kuHarare Civil Court achiti anotuka mwana wake ndumurwa pamwe nekuvhura bhini kuitira kuti adye sadza rinenge rakarasirwamo.
<shona> 9418 Beauty Pangazi 24 wepanhamba 10693, uyo kumusha anobva kwaNyashanu, kuBuhera, anoti akatotizwa nemurume wake nekuda kwedambudziko iri.
<shona> 9419 Beauty Paradzanya akaendesa Jaime Mupfendaruza kuHarare Civil Court achiti anorwara, nekudaro kushungurudzwa kwaari kuitwa nemurume wake kwave kuwedzera denda rake.
<shona> 9420 Befura akaramba mari yainge yarehwa nemukadzi wake achiti yakamuwandira achitarisa basa raanoshanda.
<shona> 9421 Begovic ari kutarisirwa kubvuma zvirangano zvake zvaanoda pachake apo akatarisana nekuenda kunoongororwa utano hwake.
<shona> 9422 Beijing20 Consultative Processes ine chinangwa chekusimudzira zvakare vanhukadzi kuti vave vanobatsira mukubudirira kweupfumi hwenyika.
<shona> 9423 Bekithemba Ncube, uyo ari muForm 2 paZvishavane High School, kuZvishavane ndokuti Ko murume akafirwa nemukadzi anonzi chii?
<shona> 9424 Belinda Wafawarova, uyo akange ari kuperekedzawo muninina wake, Melisa ari kunotanga Form 4 pachikoro chimwe chete ichi, akatsinhira nyaya yekureruka kwezvinhu kutanga kwegore rino.
<shona> 9425 Belington afanana nemhuka dziri muHarare dzinodhiraivha mota dziri kudivi risiri iro.
<shona> 9426 Belington ndakamutemera chirango chekuripa mombe shanu idzo dzaachaendesa kwaMambo Makope.
<shona> 9427 Bellerin akazvarirwa kuBarcelona akabva kuNou Camp achienda kuArsenal makore mashanu adarika, aine makore 16 okuberekwa.
<shona> 9428 Bellerin ari muhurukuro yekondirakiti itsva kuArsenal kwemwedzi yakawanda asi haasati awedzera pane yemakore mana yaakasayina mugore ra2015.
<shona> 9429 Bellew akakunda Haye muround rechi11, uyo akange akuvara chitsitsinho chake ave kusagona kufamba zvakanaka.
<shona> 9430 Below dogs nekuti imbwa dzinozivazve mutemo yadzo kuti murume ndeuyu mukadzi ndeuyu tinoita vana vedu nemutoowo uyu.
<shona> 9431 Ben akaramba mashoko ekuti haachengete mhuri yake achiti dambudziko riripo nderekuti mudzimai wake haagone kubata mari zvakanaka.
<shona> 9432 Benard Nyakabawo akadunura mudare reHarare Civil Court mushure mekunge amhanarirwa nemudzimai wake, Margaret Murambidzi, achiti ari kumushungurudza.
<shona> 9433 Benhilda anotova nepamuviri pane mwedzi mitanhatu izvozvi pababa vake, vanodaro.
<shona> 9434 Benhilda anotsinhira kuti anodanana naZakariya uye kuti ane pamuviri pake patove nemwedzi mitanhatu.
<shona> 9435 Benjamin Makanaky Nkonjera mushakabvu Aitepukatepuka seakange aine masprings apo aifamba nebhora mberi.
<shona> 9436 Ben Mugari 15, uyo anodzidza paMushumbi High School, kuGuruve, anoti chirongwa cheNew Curriculum chakanaka sezvo chiri kuvapa mukana wekuti vapinde mumaindasitiri vachiwana ruzivo pamusoro pemabasa akasiyana.
<shona> 9437 Benny anoti paakaenda kunoripiswa ngozi, haana kuziviswa nezvenyaya iyi sezvo akangonzi aienda kunogara natete vake.
<shona> 9438 Benny anoti vakatoita hurukuro naMbanje nemudzimai wake pamusoro penyaya iyi.
<shona> 9439 Benny Matekenya 21, uyo anoitawo basa rimwe chete iri munzvimbo iyi akati Paakasvika patiri, murume uyu aiva akasvikirwa achiti, Ndini Stella, ndakapondwa mugore ra2002 ndichienda kubasa kuCrest Breeders kunoshandira mhuri yangu.
<shona> 9440 Benzi rinopembera nenyika asi richiziva chinoraramisa rakanaka, kutenda kwako ngakuve mumwoyo, kweparuzhinji ndekwekuda kuonekwa kune mubairo wako mune ramangwana.
<shona> 9441 Bepa 2 irori rine bandiko renzwisiso.
<shona> 9442 Bepa iroro rinodzungaira nekunyangadza kunge munhu arirasa wacho nekuti anoziva kuti marara anoiswa mubhini kana dzimwe nzvimbo dzinorasirwa marara, asi orega kudaro.
<shona> 9443 Bepanhau iri harisi kugumira pakupakura nyaya chete sezvo riine chikamu chinoongorora kudzidziswa kwemutauro weShona muzvikoro pamwe neongororo yemabhuku engano ayo ari kudzidzwa nevana vemagwaro eGrade 7, Form 4 kusvika Form 6, vakadaro.
<shona> 9444 Bepanhau iri rinobatsira zvakanyanya panyaya dzeHeritage Studies nekuti ndiro rinokwanisa kudzidzisa vana vamazuv ano kuti kare kwainge kwakambomira sei kuburikidza nenyaya dzinonyorwa mariri.
<shona> 9445 Bepanhau iri riri kupa vana mikana yekuratidza zvipo zvavo nekuvandudza vana kuti vagone kunyora chiShona chemandorokwati, vakadaro VaChinoona.
<shona> 9446 Bepanhau iri riri kuyamura mukurodza njere saka ndinokurudzira vana vechikoro vose nevadzidzisi kuti varishandise zvikuru, vanodaro.
<shona> 9447 Bepanhau reBarcelona Sport rinoti chikwata chemuNou Camp ichi chakatotanga hurukuro neLiverpool kuti chiunze mutambi uyu kuSpain.
<shona> 9448 Bepanhau redu reBMetro harina kukwanisa kutaura naSadomba sezvo achinzi akabva atiza kuenda kuSouth Africa.
<shona> 9449 Bepanhau redu reKwayedza rine zvakawanda zvarakatakura izvo zvinopa dzidziso kuvana zvekuti vakariverenga havazonetseka mukubudirira pabvunzo dzeShona.
<shona> 9450 Bepanhau redu reThe Manica Post svondo rapera rakaburitsa nyaya yemukadzi akamiswa mudare reMutare Magistrates Courts mushure mekunge arova mwanasikana wemurume wake netambo yemagetsi akakuvara zvakanyanya.
<shona> 9451 Bepanhau redu takariisa zvikamu zvinopa vana vechikoro kuti vaburitse pfungwa dzavo pamwe chete nehunyanzi hwavo.
<shona> 9452 Bepanhau rekuItaly rinonzi Corriere dello Sport rinoti chikwata chaMassmiliano Allegri chiri kutarisira kuvaka patsva kuti chigorwira kuchengetedza mukombe wacho wachakahwina mwaka uno.
<shona> 9453 Bepanhau reKwayedza ndiro bedzi ratakasarudza nekuda kwekuti haringonyori nyaya dzakadai apo neapo sezvinoita mamwe ayo anongonyora bedzi kana paine zvakashata zvinenge zvaitika kunanga nemaporofita, asi kuti rinobata kwese kunzungu nekunyimo.
<shona> 9454 Bepanhau reKwayedza rakabuditsa pachena matambudziko aisangana nevakadzi ava kunyangwe zvazvo pakutanga vakange vasingade kuti nyika yose izive kuti ndizvo zvavaiva.
<shona> 9455 Bepanhau reKwayedza rakapa mubairo wekombiyuta kumukuru wezvedzidzo mudunhu reGlen ViewMufakose, VaDavy Ziweni, kuti ugopihwa kuchikoro chavachasarudza ivo.
<shona> 9456 Bepanhau reKwayedza rakatsvinda nekuti rinofambirana nenguva uye rine nhau dzinobata mazera ose.
<shona> 9457 Bepanhau reSport rinoti Barcelona mwaka uno yakasiya jezi nhamba 7 risina ari kuripfeka kuitira kuuya kwaGriezmann, iro raanopfeka kuAtletico.
<shona> 9458 Bepanhau rimwe rekuSpain rakaburitsa Griezmann akapfekedzwa jezi reBarcelona uye rinoti vatambi vechikwata ichi vari kufarira kutengwa kwemutambi uyu.
<shona> 9459 Bepanhau rino rinokurudzira mwana wechikoro kuti afarire chidzidzo cheShona sezvo richimurerutsira pakuita ongororo yenhetembo nemabhuku enganonyorwa uye kumupa unyanzvi hwakadzama hunozomubatsira muzvidzidzo zvemberi.
<shona> 9460 Bepanhau rino svondo rapera pamberi rakaburitsa nyaya yemadzimai maviri aya, Mai Tapfumanei 35 vekuZororo kuHighfield naMai Maidei Nemhara 48, avo vanobva kuDomboshava.
<shona> 9461 Bepanhu reKwayedza, rakabatana neNyaradzo, vane chirongwa chekusima miti muzvikoro, makiriniki nemachechi nyika yose nedonzvo rekudzoreredza masango eZimbabwe.
<shona> 9462 Bepanhu rino svondo rapera rakaburitsa nyaya yaNyaradzo Musokeri 32, uyo anoti aigara achizvambaradzwa nesimbi muviri wose asina kupfeka pamwe nekumvonywa nepinjisi nemumure wake, Talent Musokeri 31.
<shona> 9463 Bepa reKwayedza raiuya vhiki roga roga pachikoro tichiverenga zvose zvaidzidziswa zvikatibatsira pabvunzo dzedu.
<shona> 9464 Bepa rikanyorerwa nevakawanda, zvanyorwa pariri zvinopedzisira zvisisaonekwe kana kuverengeka.
<shona> 9465 Bepa riri kureva tsamba yemuchato, mapepa ari kureva mari yemapepa.
<shona> 9466 Bepa rokutanga, iro riri kunyorwa musi wa7 Gumiguru, rinotarisa kuverenga nemutauro.
<shona> 9467 Bepe anoti akazoshamisika achinzwa mukadzi wake achiti ane zvidhoma zvinofarira mukaka.
<shona> 9468 Bere gadzi iguru pamuviri kudarika rume mukono uye ndiro rinotungamirira mamwe.
<shona> 9469 Bere iri rakazouraiwa nechaunga chaive parufu urwu.
<shona> 9470 Bere iri rine shaya nemazino akasimba zvikuru zvekuti rinokwanisa kutsenga mapfupa emhuka pasina dambudziko.
<shona> 9471 Bere irori ndere muroyi bedzi.
<shona> 9472 Bere rinoita mawuta kwemazuva 110 apo rinozobara handa mbiri, kazhinji kacho.
<shona> 9473 Bergkamp akatambira Arsenal kwemakore 11 asi akaramba basa rekuve scout kuchikwata ichi paakasendeka shangu dzake dzekutamba nhabvu, asi akazotora basa rekuve mutevedzeri wemurairidzi weAjax mugore ra2011.
<shona> 9474 Bergkamp naFrank de Boer, uyo anove muraidzi weAjax, vachapihwa basa rekuumba Sanogo zvakasimba uye akundikana kunwisa mumitambo 11 yaakatambira Arsenal kubva 2013.
<shona> 9475 Bernadate Nyahwema akamhanarira Samson Kagande kuHarare Civil Court achimupomera mhosva yekuti ari kumushungurudza zvisina akamboona.
<shona> 9476 Bernard anotsinhirawo ne zvenhau yekuramwirwa kwakaitwa chitunha pamba pavo uye kuuya kwenyoka iyo akazouraya.
<shona> 9477 Bernard Donovan 21 How Mine Donovan weHow Mine FC mumwe wevabati vepagedhi vechidiki vari kusimukira muCastle Premier League.
<shona> 9478 Bernard Tapera akamiswa mudare reHarare Civil Court naMafaida Suwardi achimupomera kuti anomufonera achimutuka zvose nehama dzake.
<shona> 9479 Bernard Zuze akataurira dare reHarare Civil Court kuti ashaiswa rugare nasekuru vake, Darlington Makumbi.
<shona> 9480 Berry akaenderera mberi achiti Shepherd anogaromutuka, kumurova nekumutyisidzira kuti anoda kumuponda.
<shona> 9481 Berry Dhumingo akaendesa Shepherd Dhumingo kuHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumushungurudza nekusamukudza saamai vake vakamurera kubva achiri mudiki.
<shona> 9482 Bertrod Mutsawu 36 wemubhuku raChakaodza ari kunzi akapondwa naKasirai Madube 37 wemumusha waMurengwa, munzvimbo imwe chete iyi, apo vakarwisana chikomba ichi chaita shanje kuti murume wekuzofa ainge avingei pamusha apa.
<shona> 9483 Besterayi aishanda pakambani inonzi Clatser Agricultural Development muHarare.
<shona> 9484 Beta ndiro dova uye bikiro ndiro gate.
<shona> 9485 Betty Aaron 49, uyo anodaidzwa nekuti Malaika nevanomuziva, anonzi akangotanga kurasika njere kubva paakarova mwana wechikoro wepaDune Primary School, kuBuhera, apo aidzidzisa.
<shona> 9486 Betty Chikwata 46 wemubhuku raMakata anoti ave nemakore matanhatu aine dambudziko iri.
<shona> 9487 Beula anoti munzvimbo dzakaita seChivhu muzere nevatambi vemitambo yakasiyana yakaita setsiva avo vane matarenda anonwisa mvura asi vanogona kushaya vakotsveri vanovabatsira.
<shona> 9488 Beverage Makamanzi ari muForm 4 paMunyikwa High School haana kutaura kuti kupi anobvunza kuti Mubhuku rinonzi Shoko Harivhikwi mune nhetembo yaUshewedu Kufakurinane inonzi Kufa kurinane ndeye mhando ipi?
<shona> 9489 Bezel Chakanyuka Chiunya 3 wemubhuku raMakuvaza, kwaMambo Mangwende uyo akaberekwa mugore ra1957 ndiye ari kunzi akapondwa nevanhu vakamuchekeresa.
<shona> 9490 Bhabhu anonzi akanozvipereka kumuridzi wematoki ndokukumbira ruregerero.
<shona> 9491 Bhagidhi rehupfu rinoita mazuva maviri isu tichingova vanomwe chete.
<shona> 9492 Bhagidhi remapfunde kuno rinochinjaniswa nepaketi yeshuga ye2kgs nekudaro tinoguma tave kurima zvekudya chete pasina kwekutengesera, vanodaro.
<shona> 9493 Bhaibheri haritaure kuti bonde pachezvaro kutadza, asi nyaya iri pakuti unoriita nani.
<shona> 9494 Bhaibheri harivanze kuti isu vanhu hatisisiri vana vaMwari.
<shona> 9495 Bhaibheri ishoko raMwari, shoko raMwari ndiMwari nekuti vakataura kuti pakutanga Shoko rakanga ririko, shoko iri riri kuna Mwari, rikazove munhu, anonzi Jesu.
<shona> 9496 Bhaibheri rinotaura kuti huroyi hucharamba huchiitwa kusvikira pakuguma kwenyika, uye vazhinji vachanyengedzwa nesimba rehuroyi vagopedzisira naivo vapindawo muhuroyi.
<shona> 9497 Bhaibheri rinotaura kuti nyika ino nekuzara kwayo ndeyaMwari.
<shona> 9498 Bhaibheri rinotaura zvekudya kwedu kwemazuva ose!
<shona> 9499 Bhaibheri rinoti akaita zvakaipa zvizhinji pamberi paJehovha, akatsamwisa Jehovha.
<shona> 9500 Bhaibheri rinoti anofambafamba achidzvova seshumba achitsvaga waangaparadze.
<shona> 9501 Bhaibheri rinoti, Avo vari vaKristu Jesu vakarovera nyama pamuchinjikwa nokuchiva kwayo nezvainoshuva.
<shona> 9502 Bhaibheri rinoti, Hamuzive here kuti kana mukazvipa kune mumwe munhu kuti mumuteerere sevaranda, muri varanda vemunhu iyeye wamunoteerera.
<shona> 9503 Bhaibheri rinoti hongu yako ngaive hongu, uye kwete yako ive kwete.
<shona> 9504 Bhaibheri rinoti huchenjeri hunodanidzira nenzwi guru mumugwagwa, huchiti Kusvikira rinhiko imi vasina mano, muchingoda kugara musina mano?
<shona> 9505 Bhaibheri rinoti Jesu akaona vairwara akavanzwira tsitsi, haana kuvaitira zvidobi nezvidavado.
<shona> 9506 Bhaibheri rinoti kana munhu akatadzirwa, kudzorera ndekwaMwari.
<shona> 9507 Bhaibheri rinoti kana tichiti hatina zvivi tinozvinyengera.
<shona> 9508 Bhaibheri rinoti kuna Zvirevo 12 vhesi 4, Mudzimai ane hunhu hwakanaka ikorona kumurume wake, asi mudzimai anonyadzisa akafanana nekuora mumapfupa emurume wake.
<shona> 9509 Bhaibheri rinotikurudzira kuti tive vanhu vanogona kugashira vaenzi nekuti imo muBhaibheri mune vanhu vakashanyirwa nevatumwa vaMwari vasingazive kuti vaenzi vavo vakanga vabva kudenga.
<shona> 9510 Bhaibheri rinoti, Kuzvikudza kunotangira kuparadzwa Uye mweya wemanyawi unotangira kuwa.
<shona> 9511 Bhaibheri rinoti, Mirira mangwanani.
<shona> 9512 Bhaibheri rinoti mumuromo menyu murege kubuda shoko rakaora, asi rakanaka, rinounzira nyasha avo vanonzwa.
<shona> 9513 Bhaibheri rinoti, Munhu achakudzwa kana akagara kure nevanokakavara, asi benzi rimwe nerimwe rinokurumidza kupopota.
<shona> 9514 Bhaibheri rinoti, Nekuti vapenyu vanoziva kuti vachazofa, asi vakafa havana chavanoziva, kunyange nemubayiro havachina, nekuti havacharangarirwi.
<shona> 9515 Bhaibheri rinoti, Rovedzera mwana nzira yaanofanira kufamba nayo, ipapo kunyange akura haazobva pairi.
<shona> 9516 Bhaibheri rinoti Satani murevi wenhema, asi nhema hadzife dzakatsiva chokwadi.
<shona> 9517 Bhaibheri rinoti, Zvino Jehovha akataura naMoses, akati Taura nevana vaIsraeri uti kwavari mitambo yakatarwa naJehovha, yamunofanira kuparidzira muchiti ndidzo ungano tsvene, ndiyo mitambo yangu yakatarwa.
<shona> 9518 Bhaibheri roti, Zvino ndinokumbira zvikuru kwamuri hama dzangu, kuti mucherechedze avo vanopesanisa, nevanogumbutsa, vachiita zvinopesana nedzidziso yamakadzidza imi muvanzvenge.
<shona> 9519 Bhaibheri senanga inosvikirwa neshave renjuzu akakurudzirwawo kuti atange kubatsira mudzimai uyu kuitira kuti asaramba achisvibisa mazita evanhu.
<shona> 9520 Bhaibheri, vanodaro VaKaseke, anoti akatanga kurapa vanhu muna1980 asi haasati ambopomerwa zvinhu zvakadai.
<shona> 9521 Bhaibheri zvakare rinoti kana Jesu Kristu odzoka, kuuya kwake kuchaonekwa nemunhu wose pasi rose.
<shona> 9522 Bhaisikopo apo rinopera vanhu vanonanga kumba Robby achiti aive achienda kumba kwake kuSoutherton, Roddy naFadza ndokusvikokiyirana mumba yokurara, mai Sarudzai ndokunorara naIrene asi hope dzinomboti netsei sezvo pane zvaivanetsa.
<shona> 9523 Bhaisikopo remahara iri rakaitika masikati machena svondo rakapera paseri.
<shona> 9524 Bhaisikopo remahara iri rakatanga apo Mbuya Makuwe vaiva vakatungamidzana nevatori venhau vachipinda pagedhi repamba pavo vachitevedzana nemwanasikana wavo Beauty Mawire 48 nemwanakomana, Last Makuwe 32.
<shona> 9525 Bhajeti rose rebazi redu regore rino i13 miriyoni iyo yatakapihwa nehomwe yenyika Treasury inova shoma.
<shona> 9526 Bhajeti takarigadzira iro ratakaona kuti ringatibatsire kuronga mutambo uyu uye ticharitumira kubazi rezvemitambo pamwe nekumasangano akasiyana kuti rigonopasiswe.
<shona> 9527 Bhanabhasi akabva akunguruka sezinhanga achienda.
<shona> 9528 Bhanabhasi akabva amira, akabatisisa bhegi rake akati, Handina kana chinhu ini Kiropasi.
<shona> 9529 Bhanabhasi akavakwazisa, asi haana kuvapa kana chingwa kana hove zvaive mubhegi make.
<shona> 9530 Bhanabhasi akazviona kuti pamba apa pairwariwa.
<shona> 9531 Bhande iri nderangu uye ndicharamba ndinaro, ndichirirwira kuti ndirambe ndinaro ndigozounza mufaro kunyika yangu.
<shona> 9532 Bhandi rinetenge riri nechemumusoro pachinzvimbo chekuti ribate pachipfuva.
<shona> 9533 Bhanga guru reReserve Bank of Zimbabwe rinoti rine hurongwa hwekuti michina iyi inge yavemo muzvikoro munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 9534 Bhanga iri rine hurongwa hwekupa miti inosvika 25 000 yekudyara kuzvikoro zviri kumatunhu akasiyana enyika.
<shona> 9535 Bhanga iri riri kutarisira kudyara mimwe miti 25 000 kumativi mana enyika, zvikuru muzvikoro senzira yekuchengetedza nharaunda nekuti veruzhinji vawane michero.
<shona> 9536 Bhanga ravo, vanodaro VaMutandagayi, rine nzvimbo dzinokwana 65 nevanhu vanoshanda vakavamirira agents vanosvika 6 000 munyika yose avo vari kufambisa chirongwa ichi.
<shona> 9537 Bhanga reFBC rakapa rubatsiro rwemidziyo yeICT inokosha 10 000 inosanganisira maLaptop 45 achashandiswa nevana vechikoro, projector nebhodhi rekunyorera.
<shona> 9538 Bhara chairo rinomurova kudzimara awota, richitaura kuti ndidzosere kwaArumando kana kumba kwawakanditora.
<shona> 9539 Bhasera anoti vanoda kunozvambaradza Guinea pamutambo wekupedzesera.
<shona> 9540 Bhasera ari kutsinhira kuti akabaya Murare nebanga, kunyangwe zvazvo asiri kunyatsobuda pachena chikonzero chakaita kuti apare mhosva iyi.
<shona> 9541 Bhasera haana kana sendi raakandibatsira mukurapwa kwangu zvisinei nekuti ndiye akakonzera.
<shona> 9542 Bhatiri nemvura zvinofanirwa kutariswa nguva nenguva.
<shona> 9543 Bhaureni anonzi akaenda kuchechi yaakanga ava kupinda kuHarare achida kubatsirwa.
<shona> 9544 Bhaureni anonzi paakasiya mutumbi wekasvava pamba apa, akabva atiza ndokudzokera kupurazi kwaanogara.
<shona> 9545 Bhaureni anoti aishungurudzwa nemurume wake uyu asingamupe mari yekutenga chikafu kusvikira akazosiiwa oga nemwana.
<shona> 9546 Bhaureni ndakamutaurira nezvenhamo iyi akauya kuzoviga mwana wake.
<shona> 9547 Bhavhudhe raCde Mugabe rwendo rwuno rakakosha zvikuru nekuti riri kutevera kugadzwa kwavakaitwa kuva sachigaro weAfrican Union.
<shona> 9548 Bhazi iri richabatsira vana mukushanya kwavanoita munzvimbo dzinoyevedza dzakasiyana pamwe nepavanoita mitambo.
<shona> 9549 Bhazi iri risati ratengwa, vana vepachikoro ichi vaishandisa kombi inova diki zvikuru kana zvichienzaniswa nehuwandu hwavo.
<shona> 9550 Bhazi parinosvika, Mufundisi vanoita kamunamato kokukumbira Mwari kuti atungamirire Rudo kwaaienda.
<shona> 9551 Bhazi racho raimhanya chaizvo zvokusiya mumvuri waro izvo zvinonzi raiita sebhiza riri pamujaho 88.
<shona> 9552 Bhazi rakasvika muMagunje, chembere inonanga kumba kwaMakate.
<shona> 9553 Bhazi rakatsvikinyidzana nevanhu, Rudo ndokupihwa pokugara nemumwe mukomana ainge akapfeka bhureza rechikoro dzvuku.
<shona> 9554 Bhazi repachikoro ichi rinonzi rakavandudzwa ne27 000 asi zvakazobuda muongororo iyi kuti mari yakashandiswa mubasa iri yaive 8 000. Kureva kuti imwe 19 000 hapana anoziva kuti yakaendepi.
<shona> 9555 Bhaziwo raanokwira kuenda kumusha rinotanga kukosora kosorawo zvekuti George naMusiyiwa vanozoita zvekufamba pane kurara panzira.
<shona> 9556 Bhebhe akapokana nemashoko aya achiti murume wake ndiye akatiza kumba saka paanoenda kubasa kwake anenge achida mari yekuriritira vana.
<shona> 9557 Bhebhe naManduna vanonzi vaigara sevarume vemudzimai mumwe chete apo Bhebhe aitorwa sababamukuru Manduna vachipanana majana pabonde.
<shona> 9558 Bhede akamugamha achiti Imba iyi ndeyangu nekuda kwemari yawakandibhadharisa uye kuvakisa ndini ndakavakisa.
<shona> 9559 Bhegi rinonzi raive nezvinhu zvehuroyi rakaraswa.
<shona> 9560 Bhengi iri rakabatsira zvakare chikoro ichi nemapaipi ekudiridzisa emhando yepamusoro uye vana nevabereki vakawana mukana wekusima miti iyi.
<shona> 9561 Bhera anoudza dare kuti Sithole anomushungurudza zvakanyanyisa.
<shona> 9562 Bhero rinopihwa mudare nyaya ichizotongwa Musiyano uripo pakati pebhero rinopihwa munhu asati atongwa neapo paanenge atongwa nderekuti kana munhu akarikumbira asati atongwa anenge achinzi haana mhosva kusvikira nyaya yake yatongwa.
<shona> 9563 Bhesi inzvimbo dzaigara varwi vehondo yerusununguko.
<shona> 9564 Bhetisaidha yaive nzvimbo yaigara yakazara nevanhu vaida kuporeswa zvekuti vaiita zvekutsikirirana chaizvo.
<shona> 9565 Bhigari akaudza dare kuti iye naManzvimbo vari pachipari.
<shona> 9566 Bhindauko iri, iro rinosanganisira mabhucha nebhawa zvinotengeswa nyama yenguruve iyi, riri kuitwa pasi pekambani yePK Agribusiness.
<shona> 9567 Bhinzi dzakaomeswa, chikari, munyu, hanyanisi, mafuta, garlic nematomatisi.
<shona> 9568 Bhinzi dzeSalima pamwe chete neVolta dzinoita zvakare kutengesera kunze kwenyika.
<shona> 9569 Bhinzi dzeVolta dzine ruvara rwegirini rwakasvibira uye dzinopenyerera.
<shona> 9570 Bhinzi dzinobvuma muvhu rakati simbei zvichienda kune rakasimba.
<shona> 9571 Bhinzi idzi dzinoda kudziya kwekunze kuri pakati pe1728 degrees celcius.
<shona> 9572 Bhinzi idzi dzinokasika kuibva nemaminetsi anoita 30 tichidzifananidza nemamwe marudzi ebhinzi.
<shona> 9573 Bhinzi idzi dzinoparadzaniswa 50100mm mumutsara uye 400600mm kubva pane rimwe raini kusvika pane rimwe.
<shona> 9574 Bhinzi munogona kuridyara nemawoko kana muchina planter, mutsara kuenda pamutsara munoita 45 kana 60cm mozoti kubva pambeu kuenda pambeu moita 7 kana kuti 5cm.
<shona> 9575 Bhinzi ndiyo nyama yemugadheni sezvo dzichipa chikafu chinovaka muviri chinonzi icho maprotein.
<shona> 9576 Bhinzi reSC Sharp rakazvidzivirira zvakanyanya muzvirwere zvinobata bhinzi.
<shona> 9577 Bhiriji harisi imba.
<shona> 9578 Bhishopi ava vakazobuda mumotokari iyi apo VaHwande vaive vakagara chete pabhoneti uye chaunga chevanhu vaungana, ndokuzonotora 25 paEcoCash pane chimwe chitoro kwaChigora munzvimbo imwe chete iyi vakasvikogashidza mari iyi kumurume uyu.
<shona> 9579 Bhizimisi harisati rakura haro richiri kutanga asi zviri kudzora, ndiri kuwana pundutso muhupenyu hwangu.
<shona> 9580 Bhizimisi rake rabhuroka, zvinhu zvinotorwa zvose nemari, vanodaro.
<shona> 9581 Bhizimisi rangu ndakaona richisimukira ndava nemichina mitsva muworkshop angu nemota dzakawanda nedzimba mbiri, vanodaro.
<shona> 9582 Bhizimisi rekupfuya nyuchi rakanaka chaizvo nekuda kwekuti rinokwanisika kuitwa nguva nenguva zvakare harina kuwandirwa richiunza mari nekukasika.
<shona> 9583 Bhizimisi rekurima rinonakidza kana uchirima mbeu dzakauchikwa zvemandorokwati zvechizvinozvino modern technology.
<shona> 9584 Bhizimisi rikabudirira zvinokupa pundutso profit upenyu hwako semurimi hwoendeka, iwe woita zvishuwo zvemoyo wako nezvemhuri pamusoro pazvose, nyika yedu yogutawo.
<shona> 9585 Bhizimusi rekudhirowa rine mari kana rikange rawaniswa rutsigiro neHurumende kana vemakambani.
<shona> 9586 Bhizimusi rekutengesa nyama yembwa ndiro riri kundipa mari yekurarama, imwe yenyama iyi ndinoiendesa kwatezvara vangu kuNkayi, anodaro.
<shona> 9587 Bhizimusi rezvicherwa rakakosha zvikuru nekuti rinosimudzira upfumi hwenyika nekuwanisa vanhu mabasa, vanodaro VaMutandagayi.
<shona> 9588 Bhizinesi iri rakakosha zvikuru uye rainyanya kufamba kumamakore ekuma1980s nekuma1990s richipa chikamu che3,5 4,5 percent cheGross Domestic Product GDP.
<shona> 9589 Bhizinesi rangu riri kukanganiswa nemapurisa avo vanombouya vachinditorera nyama yangu.
<shona> 9590 Bhizinesi rekuchengeta huchi riri kusandura upenyu hwangu asi nekuda kwekuti nzvimbo yandinoitira inowanzoita dambudziko rekushaya mvura, kwemakore mazhinji tinonetseka kuwana mari, anodaro.
<shona> 9591 Bhizinesi rekuchengeta nyuchi nekumora uchi harinyanyi kunetsa pane kurima zvimwe zvirimwa.
<shona> 9592 Bhodhi redu ndiro rinogadza murairidzi panyanga, kutaura kwatiri kuita uku rakapasisa kuti Pasuwa apihwe basa iri atungamire maWarriors.
<shona> 9593 Bhodhi riripo ngaribviswe pagadzwe rimwe rinofanobata basa pachimirirwa kuitwa sarudzo dzekugadzwa vamwe sezvo varipo ava hapana zvavari kuita zviri kubatsira kusimukira kwenhabvu yedu, akadaro TBurns.
<shona> 9594 Bhodho anokuvara muhondo iyi zvekuti akanga asingachakwanise kurwa.
<shona> 9595 Bhodho anoudza makomuredzi aivatungamira zuva ravabva kunomhanya kuti dai vakambovapa nguva yekuzorora vasati vadya kuti chikafu chizonyatsopinda.
<shona> 9596 Bhodho renyama rakatsvedza kubva papfihwa richibva ranobheurira nyama nemumoto muchoto.
<shona> 9597 Bhodhoro iri rakanga risingadhure, risina chinhu, uye harina warakanga racheka.
<shona> 9598 Bhodhoro iri rinonzi rakapwanyikira kumeso kwaMambo Siabuwa zvikaita kuti vakuvare pazasi peziso ravo rekurudyi uye vakazoendeswa kukiriniki uko vakazopfuudzwa kuchipatara cheko kunorapwa.
<shona> 9599 Bhokisi iri rakachengeteswa kwatakaritenga tichimirira kuti Chiimbira ataure kuti paakatora mutumbi uyu nenanga vakanouisa kupi.
<shona> 9600 Bhokisi iri rakacherwa ini ndirimo.
<shona> 9601 Bhokisi iri ratorwa, rakazonopiswa kunhandare kwaiva nevanhu, akadaro Malunga.
<shona> 9602 Bhokisi iri rinonzi rakanovhurirwa panze pemba muporofita uyu ndokutora mvura yaidziya iyo aitova mutumbi uyu achibatsirana nasahwira wemusha uyu, VaFrancis Mhlanga 35.
<shona> 9603 Bhokisi iri riri kunzi rasvitsa chipo chemwedzi riripo.
<shona> 9604 Bhokisi iri riri panosangana Harare Drive nemugwagwa waRosedine asi vakaita izvi havasati vazivikanwa uye chinangwa chacho.
<shona> 9605 Bhokisi rakafukunurwa iri rakanzi ndiro raiva ravigwa riine mutumbi waMagarate umo makazowanikwa ura hunyoro hwemuchakabvu, chitaka chinyoro, madreads emufi, ruwoko rwainzi nderwemunhu, dzimwe nhengo dzakasiyana nejira rainzi ndiro raakavigwa naro.
<shona> 9606 Bhokisi richivhurwa vese vachidongorera, mudzimai akabva aona murume wake avemowo nemudzimai uya.
<shona> 9607 Bhokisi rinonzi raiva rakangovharwa semabviro arakaita kuSA dakara pakunovigwa.
<shona> 9608 Bhora ngaritsve vakomana ndiro shoko ratiri kuvapa.
<shona> 9609 Bhora rasarira mumawoko emacouncillors ndivo vane simba rekuumba kana kuparadza nezvavachasarudza svondo rino.
<shona> 9610 Bhora rinopera asi kana richiri kutambwa hatiti rapera.
<shona> 9611 Bhudhi ndakadanana naye mugore ra2012 apo murume wangu akabva azotiza pamusha zvachose, kusvika nanhasi handizive kwaari, anodaro Mhesi asi kana nyadzi.
<shona> 9612 Bhudhi vangu vanondirovera kuramba kuenda kuchechi kwavo.
<shona> 9613 Bhuku inhaka yemunhu wose uye kuverenga nesimba kunounza pundutso pamberi, vakadaro.
<shona> 9614 Bhuku iri handisirini ndakarinyora uye handife ndakanyora bhuku rakadaro nekuti ibhuku raMwari rinonzi Bhaibheri.
<shona> 9615 Bhuku iri iyeuchidzo yetsika, zvitendero nemagariro avaShona.
<shona> 9616 Bhuku iri kureurura, bhuku iri imharidzo, bhuku iri kutiza pamwe chete nekuwana Mwari.
<shona> 9617 Bhuku iri ndakarinyora mushure mekunge ndaita tsvakiridzo yemararamiro ari kuita vanhu mazuva ano sezvo vamwe vave kutoredzera kuchiRungu tsika dzedu.
<shona> 9618 Bhuku iri ndakarisiirwa nababa vangu avo vakashaika, VaRodgers Masuku, avo vakambotanga nekuripa kuhanzvadzi yangu Donald Masuku asi akazofawo.
<shona> 9619 Bhuku iri rakanyorwa naVa George Mujajati vanove munyori anozivikanwa zvikuru munyika muno.
<shona> 9620 Bhuku iri rakanyorwa naVa G. Mujajati, vachibatsirwa naVa G. T. Kombora.
<shona> 9621 Bhuku iri rakanyorwa nedonzvo rekubatsira vadzidzi vedanho rechinomwe kupuraimari avo vave kugadzirira kunyora bvunzo dzavo dzekupera kwegore.
<shona> 9622 Bhuku iri rakanyorwa nemutauro wechiRungu chakareruka zvekuti vadzidzi vari mugwaro rechitatu vanonzwisisa zvisina dambudziko.
<shona> 9623 Bhuku iri rakatsikiswa neveCollege Press mugore ra1989.
<shona> 9624 Bhuku iri richabatsira vadzidzi zvakanyanya.
<shona> 9625 Bhuku iri richabatsira zvikuru vana, isu zvakare sebazi tinokurudzira kuti vana vawane chikafu chakakwana apo vanoenda kuchikoro inova kodzero yavo.
<shona> 9626 Bhuku iri rine chekuita nemagariro uye zvinoitika mukugarisana pachivanhu, akadaro Amanda, uyo akakwazisa mutori wenhau uno achityora muzura.
<shona> 9627 Bhuku iri rine mapeji 84. Kupindirana kwemusoro webhuku nemutambo Musoro webhuku iri uri kubuda zvine hungwaru uye zvinoda hudzamu hwendangariro kuti muverengi atange aunzwisisa asati averenga mutambo.
<shona> 9628 Bhuku iri rine nhetembo dzine madingindira akasiyanasiyana.
<shona> 9629 Bhuku iri rinobata nyaya dzakakosha muraramo yanhasi sekuenzaniswa kwemikana pakati pevarume nevakadzi.
<shona> 9630 Bhuku iri rinoburitsa izvi kumavambo kwaro apo rinoratidza zvinhu zvinowanikwa kumba uye munharaunda mevadzidzi zvakaita semidziyo, zvekutambisa nemhuka dzinowanikwa pamusha nemunharaunda mavo.
<shona> 9631 Bhuku iri rinodzidzisa vana vechikoro mapindurirwo anoitwa mibvunzo pakunyora kwavo sezvinotarisirwa nevakwenyi vebvunzo.
<shona> 9632 Bhuku iri rinoenda richiwanda huwandu hwezvinhu zvekuratidzira asi mipanda yakafanana.
<shona> 9633 Bhuku iri rinoenderana zvakanyanya negwaro idzva rekuvandudza dzidzo munyika, reNew Curriculum.
<shona> 9634 Bhuku iri rinoenderera mberi richiti Ukarara nemunhu asiri mudiwa wako akavimbika usina dziviriro uri kuzviisa munjodzi.
<shona> 9635 Bhuku iri rinokurudzira vana kuti vadye zvine utano.
<shona> 9636 Bhuku iri rinokwanisa kupa vadzidzi ruzivo uye hunyanzvi hweScience uhwo hunokwanisa kusimudzira nyika yedu yeZimbabwe mubudiriro yemaindasitiri.
<shona> 9637 Bhuku iri rinoongorora mabhuku achanyorwa nevana veOLevel kubva Mbudzi 2017 kusvika Chikumi 2019.
<shona> 9638 Bhuku iri rinopa mudzidzi nemurairidzi mukana wedzokororo pakupera kwezvikamu zviviri zvogazvoga, izvo zvinoita kuti vadzidzi vatambanudze njere dzavo uye vasakanganwe zvavadzidza.
<shona> 9639 Bhuku iri rinopa mukana kuvadzidzi wokuti vashandise unyanzvi hwekuteerera, kutaura, kuverenga pamwe nokunyora sehwaro munzira dzekudzidza kana kudzidzisa vadzidzi.
<shona> 9640 Bhuku iri rinopa vadzidzi basa rekuti vaite mumapoka uye mumwe nemumwe.
<shona> 9641 Bhuku iri rinopa vadzidzi dzokororo dzakawanda kusimbisa nokubatisisa zvavakadzidza.
<shona> 9642 Bhuku iri rinopa zvakare vadzidzi mukana wekunyora bvunzo dzepepa 1 nepepa 2 dzine mibvunzo yakarongwa maringe nezvavanotarisira kusangana nazvo pabvunzo dzavo dzegore rechinomwe.
<shona> 9643 Bhuku iri rinotaura nezvekukosha kwevarwi vehondo avo vairatidza kunzwisisa matambudziko enyika zvinova zvaiita kuti varwe vakashinga kuti nyika isununguke.
<shona> 9644 Bhuku iri rinoti munhu angave apindwa nemuedzo akarara pasina dziviriro anofanira kuenda kunoongororwa ropa mukati memwedzi mitatu.
<shona> 9645 Bhuku iri rinoti munhu haafanire kuramba achiita bonde risina dziviriro achiti kondichatya kusviba magaro here ini ndateya mbeva murutsva.
<shona> 9646 Bhuku iri rinotsanangura zvakare kuraswa kwave kuitwa tsika nechivanhu chedu isu vechitema mazuva ano, anodaro.
<shona> 9647 Bhuku iri rinovhara nekuyambira kuti kurara nevadiwa vakawanda pasina dziviriro kuzviisa panjodzi huru yekuti mangwana unofuma wotembedzanwa.
<shona> 9648 Bhuku iri riri pamusoro pemumwe murume akachiva upfumi hweshamwari yake zvekusvika pakumuuraya.
<shona> 9649 Bhuku iri riri pamusoro penyasha dzakawandisa dzatakaimba pakambo kedu Ebenezer.
<shona> 9650 Bhuku iro George ari kuverenga raita kuti ashamisike zvikuru nekushinga kwevanakomana rinondikandisa mapfumo pasi 90.
<shona> 9651 Bhuku rakadhindiswa nesangano iri, iro rinonzi Utano Hwako, Upenyu Hwako rinoti high blood pressure zvinoreva kuti ropa riri kumhanya zvakanyanya mutsinga nenzira isina kukodzera izvo zvinogona kukonzera kukuvara kwemimwe mitezo yemuviri nechemukati.
<shona> 9652 Bhuku rakadhindiswa nesangano rinorwira kodzero dzevanhukadzi, reWomens Action Group WAG, rinonzi Your Health Your Life rinoti chirwere ichi chakaipisisa uye chinowanza kubata vanhukadzi vakazvitakura asi chichizopera hacho.
<shona> 9653 Bhuku rakanyorwa nemutauro wakapfava chose unonzwisisika nevadzidzi vedanho rechinomwe kupuraimari.
<shona> 9654 Bhuku rakatsikiswa nesangano rinorwira kodzero dzevanhukadzi, reWomens Action Group, iro rinonzi Your Health Your Life, rinoti chando ichi chinoita kuti nzeve dzirwadze kana kuita sekunge dzinorira mukati zvichikonzerwa neutachiona.
<shona> 9655 Bhuku rake, anodaro Sauti, riripo zvakare pakudzidzisa vanhu kuti vasaite zvinhu zvinovasiya vari mumatambudziko.
<shona> 9656 Bhuku rangu iri rava rechina uye ndiri kutarisira kunyora mamwe mabhuku akawanda.
<shona> 9657 Bhuku raRev Chavaviro ravakanyora rinonzi Interpreting Dreams kuchitiwo raMai Chivaviro rinonzi Unlimited Grace VaMari vanoti vaimbi vanofanira kuita mamwe mabhindauko kunze kwekuimba chete zvakaita sekunyora mabhuku nekugadzira zvivezwa.
<shona> 9658 Bhuku ratave kuongorora iko zvino rakanyorwa naMacylin Mubuya akaberekwa musi wa12 Kukadzi 1987 muKadoma.
<shona> 9659 Bhuku ratiri kuongorora rwendo rwuno rinonzi Ventures Primary Physical Education.
<shona> 9660 Bhuku reGore Rechitatu rakanyorwa zvine unyanzvi kubudikidza nemutauro wakapfuma unosanganisira tsumo, madimikira, nyaudzosingwi nefananidzo.
<shona> 9661 Bhuku reGore Rekutanga ChiShona rakanyorwa nedonzvo rekuvandudza hunyanzvi hwevadzidzi hwekutaura, kuteerera, kuverenga uye kunyora sezvinodiwa negwaro idzva rekuvandudza dzidzo munyika yedu.
<shona> 9662 Bhuku remutori wenhau rainge raitwa zvipisizvipisi nemukadzi uyu apo ainge akamufasira kumudhuri.
<shona> 9663 Bhuku revana rekutanga nderekuverenga Ventures Primary Mass Displays ECD A Learners Book.
<shona> 9664 Bhuku revarairidzi rakarongerwa zvingadzidzwa nevana pagore rose.
<shona> 9665 Bhuku rezviitwa Ventures Primary Mass Displays ECD A Workbook rinopa vana basa rekuita, zvikurusei basa rekunyora.
<shona> 9666 Bhuku romudzidzisi Ventures Primary Mass Displays ECD A Facilitators Guide rinopa vadzidzisi hurongwa hwebasa ringaitwa nevana pachidzidzo chogachoga uye pamavhiki ose emutemu imwe neimwe.
<shona> 9667 Bhuku Wild Mammals Bundu Series rinoti muZimbabwe mune mhando mbiri bedzi dzetsenzi mazihombe nedzimwe dzine muviri muduku.
<shona> 9668 Bhurugwa rinonzi rakange ratsakatika rikazowanikwa riine tsvina Anoti zviri pachena kuti nyaya yekutsakatika kwemabhurugwa avo ine chekuita nekushandiswa kwemishonga yakaipa.
<shona> 9669 Bhuru remhofu rinogona kurema kubva pa650 kgs kusvika 1 000 kgs kuchiti mhou yacho inosvika 500 kgs.
<shona> 9670 Bhutsu idzi vakapihwa naMai Sheilah Mashiri masvondo maviri adarika nechinangwa chekusimudzira dzidzo yevana vanotambura.
<shona> 9671 Biala anoti haakwanise kuenda kunoongororwa nanamazvikokota kuti zvionekwe kuti mwana uyu ndewake here sezvo pachidiwa mari yakawanda.
<shona> 9672 Big anoti ari kutsvaga nyanzvi kubva kusangano renomirira nanga nemaporofita, reZimbabwe National Tradional Healers Association Zinatha kuti vabatsirwe panyaya iyi, iye achenhurwe.
<shona> 9673 Biggie Mudimu akaendesa mudzimai wake, Susan Manhichi, kuHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumutyisidzira nerufu.
<shona> 9674 Big ndiye ava kunzi baba mumhuri iyi uye akaberekwa ari oga mumba mababa vake kuchiti Munyaradzi mwana wababamudiki vake.
<shona> 9675 Bilharzia chirwere chinokonzerwa nemahwemusi ayo anopinda muropa.
<shona> 9676 Billy anonzi akasiira chikoro panzira gore rapera apo aiva muGrade 3 kwaGuvamombe, ndokuzoenda kuNyangweni nekuda kwedambudziko rekusabatwa zvakanaka raanotaura iri.
<shona> 9677 Billy anoti dzimwe nguva anorarama nekudya tsubvu kana mimwe michero yaanowana musango.
<shona> 9678 Billy Runyowa uyo anova nherera anonzi akasiiwa naamai vake ari kasvava vachienda kumusha kwavo kwaChihota mushure mekufa kwababa vake.
<shona> 9679 Bimha rinogona kunzi gurukura, mwana acho achinziwo tsvana.
<shona> 9680 Binamu basa rake rekutanga kutsvaga vakotsveri vemutambo uyu pamwe nekuronga zvirongwa zvakasiyana zvekutsvaga mari yekubatsira chikwata cheUnder23 icho chiri kufanirwa kunokwikwidza kumutambo weAfrican Championship kuSouth Africa muna Chikunguru.
<shona> 9681 Binamu takamupa basa rakakosha chaizvo nekuti ndiye acharwa zvakasimba kuti asimudzire Korfabll.
<shona> 9682 Bindi akati akapa mufundisi wake mari iyi mushure mekunge amukumbira achiti aida kunorapisa baba vake vairwara.
<shona> 9683 Bindu iri rinobatsira vana muzvidzidzo zvekurima uye chikoro chinokwanisa kuunganidzawo mari inozoshandiswa munyaya dzemitambo, vanodaro.
<shona> 9684 Bindura chete inoda zvimwe zvikoro zvepuraimari zvitsva zvitatu, vanodaro VaMudiwa.
<shona> 9685 Bindu rakasiiwa takatodamburirana tiri vapfumbamwe saka hapana pandingambomudzinga, akadaro Onward.
<shona> 9686 Bindura, mumutambo wayo wekupedzisira yakaita mangange 00 neMushowani Stars ukuwo Flame Lilly yakakunda Twalumba FC 10.
<shona> 9687 Bindura pari zvino kana ichitambira kunhandare yeChipadze haisati yambokundwa asi svondo rino zvichaonekwa kuti inoramba yakasimba here apo ichasangana neFlame Lilly.
<shona> 9688 Bindura University of Science Education, yakabatana nevamwe vainoshanda navo, yakawana zvakare mubairo wepamusoro weErasmus MUNDUS wemari yekutsigira chirongwa cheScience and Technology Teacher Training Network chiri kuitwa nenyika dzemuAfrica.
<shona> 9689 Binzi dzakanakira utano sezvo dziine zvatingati zvidhinha zvinovaka muviri.
<shona> 9690 Biotechnology ndechimwe chezvikamu chiri muchirongwa cheHurumende chekuvandudza hupfumi hwenyika cheZimAsset.
<shona> 9691 Biotechnology ruzivo rutsva rwekusimudzira zvirimwa nezvipfuyo kuburikidza nekushandiswa kwezvinhu zvinorarama zvichibatsira kuchengetedzwa kwenharaunda, utano hwevanhu, nyaya dzekurima nekusimudzirwa kwemaindasitiri.
<shona> 9692 Bira iri raiva rekutenda mudzimu unosvika pana Sekuru Chisanyu nebasa guru rauri kuita rekuvasimudzira.
<shona> 9693 Bira iri raive rekutenda mudzimu unosvika panaVaChisanyu.
<shona> 9694 Bira iri rakapindwa nevanhu vanosanganisira nhengo dzemasangano maviri avanotungamirira uye rakaona masvikiro ane mashave akasiyana achibudirwa nekupa vanhu nhoroondo yezvavakanga vaoneswa nevadzimu.
<shona> 9695 Bira ratakaita kuHurungwe raive rekutenda mudzimu unobuda pandiri, ndiko kusaka ndakakokera nhengo dzesangano randinomiririra reZINPA nekuti ndivo vanhu vandinoshanda navo mubasa iri, vanodaro.
<shona> 9696 Bira remhando iyi tinoriita gore negore pakati pemwedzi waGunyana naGumiguru.
<shona> 9697 Bisenti anopikisana naGwakure achiti anoreva nhema nokuti vanogara vose pamba apa.
<shona> 9698 Bisenti anoramba nyaya yekuti akapfimba Maburutse achiti mudzimai uyu akatombouya kumba kwake pamwe nekuenda kuchechi achitaura mashoko mamwe chete aya.
<shona> 9699 Bishop Alfred Mupfumbati, avo vanonyanya kuzivikanwa nekuti Madzibaba Matewu 35, vechechi yeUngano yeVapositori vachinamatira kuBudiriro, muHarare, vanoti nyoka ndicho chikara chikuru chinoshandiswa nevaroyi kudarika zvimwe zvipuka.
<shona> 9700 Bishop Bismark vakati vazhinji vakatadza kuyambuka pamusana pezviito zvinosanganisira kutaurataura kana kusaziva nguva yokupindura munyaya WANANO yevechidiki inosanganisira kuroorwa kana kuroodzwa kwevana vari pasi pemakore 18 ekuberekwa.
<shona> 9701 Bishop Bismark vakatiwo dzimwe nguva unogona kubvunzwa.
<shona> 9702 Bishop Chipunza vakati, chokutangisa pane yavanoti political prophecy yakaitwa naMbuya Nehanda Charwe Nyakasikana vasati vaurawa navapambepfumi.
<shona> 9703 Bishop Chipunza vakati ukaona chinhu chichiramba chichidzokora pasina kugadzirisika, zvoreva kuti chave kusundwa nemweya, kana kuti mhepo.
<shona> 9704 Bishop Chipunza vakati zvimwe zvinhu zviri kuramba zvichiitika munyika, kusanganisira kuratidzira, zvave kuda kuti titarise kumashure tione kuti takabva nokupi.
<shona> 9705 Bishop Cuthbert Nyaruvenda vachipisa zvinhu Muzavazi akazobvundunyura zvinhu izvi mushure mekukurudzirwa nechaunga chaida kuona achibva azotora mari yose yaivemo ndokuenda kusina ati aziva.
<shona> 9706 Bishop Cuthbert Nyaruvenda, vechechi yeSangano Dzvene Revapositori, vakawedzerawo vachiti nzvimbo iyi inoda kunamatirwa kuti zviri kuitika izvi zvipere.
<shona> 9707 Bishop Dube vanotsinhirawo nezvekupora kwaMarabha uye vanoti Kapfupi akavaridzira nhare svondo rapera achivavhundutsira kuti sei Marabha ari kutaura zita rake achiti ane chekuita nehurwere hwake.
<shona> 9708 Bishop Gibson Kasekete 43 vesangano reKuratidza kweVapositori, kuMufakose, muHarare, vakatsinhirawo kuti kune vakawanda vari kuenda kuchechi kwavo nematambudziko ane chekuita nezvemabasa.
<shona> 9709 Bishop Kasekete vanotiwo havarambidzi vatendi vavo kunobatsirwa kuchivanhu sezvinoitwa nemamwe makereke.
<shona> 9710 Bishop Magaso vanoti pakuita go back to sender, vanoshandisa zvinhu zvinosanganisira maremani, mukaka, mazai nemachira matsvuku.
<shona> 9711 Bishop Muriritirwa vakataura mashoko aya mushure mekunge vabatsira imwe mhuri ine mwana aitambudzwa nemweya yakaipa.
<shona> 9712 Bishop Muzondiwa, avo vanogara kuSouth Africa kwavanonyanya kuridzira pamwe nekutsikisa mhanzi yavo, vanoti vave kutarisira kusimudzira mhanzi yavo muZimbabwe.
<shona> 9713 Bishop Nyaruvenda vakati kunze kwenyoka nemadumwa, vakabvisawo zvipotswa pamuviri waMbuya Mumeno.
<shona> 9714 Bishop Nyaruvenda vanoti chivanhu nemachechi zvinodyidzana.
<shona> 9715 Bishop Nyaruvenda vanoti vakawana mukana vachadzokera kumba kwechembere iyi.
<shona> 9716 Bishop Nyaruvenda vanoti zvinhu izvi zvine chekuita nechivanhu uye kuti zvaishandiswa nemunhu anoshereketa.
<shona> 9717 Bishop Oliver Magaso, avo vanotungamirira chechi yeSpiritual Shield Apostolic Church iri kuHatcliffe, muHarare vanoti kushandisa nzira ye Back to Sender izvo zvakonzeresa kufa kwevanhu vakawanda, kuma2 000 vanosvika.
<shona> 9718 Bishop Pfidze vanoshandira panzvimbo iri pedyo neChitungwiza Town Centre.
<shona> 9719 Bishop Pfidze vanoti kuchivanhu kunoshandiswa hari dzemakate, tsvimbo nemapakatwa izvo zvinoshandiswawo kune mamwe machechi, zvikuru echipositori.
<shona> 9720 Bishop Silas Pasiparova vemubhuku raMutendamambo, kwaNyashanu, anonzi akacheka nhengo dzakavandika dzemutumbi wababa vake, mushakabvu VaChamunondirwa Mesa Pasiparova.
<shona> 9721 Bishop uyu anoti akamhanara nyaya yekurohwa kwake kumapurisa eZimbabwe Repulic Police kwaMuzokomba.
<shona> 9722 Bishop uyu ndimuzvinabhizimisi munzvimbo iyi.
<shona> 9723 Biti rekanyiminya rinoita furo rinonyiminya nekutubhwira zvinova zvakaita kuti katumidzwe zita iri.
<shona> 9724 Black akabva arova mudzimai wake nembama mumusoro zvikaita kuti mukadzi uyu anomhanara kumapurisa mufundisi uyu ndokubva asungwa.
<shona> 9725 Black anoti anofunga kuti mutambo uyu uchave mukuru kuvatambi vese nekuti hapana anoda kukundwa.
<shona> 9726 Black Rhinos ine zvibodzwa 56, yakahwina mitambo 14 ikaita mangange 14 ikazokundwa mishanu kozoti Gunners FC ine zvibodzwa 55, yakahwina mitambo 13, ikaita mangange 14 ikakundwawo mitambo mitanhatu.
<shona> 9727 Black Rhinos iyo iri kurairidzwa naStanford Stix Mutizwa yakatamba nhabvu inonwisa mvura mwaka wadarika kuNorthern Region Division One izvo zvakaiona ichihwina tikiti rekudzoka muPSL.
<shona> 9728 Black Rhinos, iyo iri kurwira kuti idzoke muPremier Soccer League, ichatatsurana neBlue Swallows mumutambo uyo inofanirwa kuhwina kuti irambe ichirwisana neNgezi Platinum.
<shona> 9729 Black Rhinos, iyo yakadzoka muPSL gore rino, yakwanisa kunwisa kana uye iri pamusoro pezvikwata zvimwe zvikuru pakunwisa zvinoti Dynamos iyo yanwisa katatu neCAPS UNITED yanwisa katatu zvakare mumitambo yePSL mitatu.
<shona> 9730 Black Rhinos kubva payakapedzisira kuhwina mukombe uyu yange ichingopinda pamwe nekuburitswa muPSL.
<shona> 9731 Black Shaisa Mufaro Aces yaityisa zvikuru apo yaitambira mitambo yayo kunhandare yeGwanzura iri kuHighfield, muHarare.
<shona> 9732 Blessed anoramba nyaya yekuti akamereswa mazamu nemudzimai wake kuburikidza nemupfuhwira achiti akazomera mazamu apo akatanga kunwa mapiritsi echirwere chekuzvimba makumbo, cheElephantisis, vanodaro Sabhuku Tizora.
<shona> 9733 Blessed Bepe 47 anoti ave nemakore maviri achiona ndondo nekuyamwiwa mukaka pamazamu aya nezvidhoma uye mazamu ake ari kuramba achikura, apo achimurwadza zvikuru.
<shona> 9734 Blessed Mekani Maposa, uyo akaberekerwa kuKadoma mugore ra1979, anoti anofarira zvikuru mhemberero dzekuwana kwenyika kuzvitonga kuzere.
<shona> 9735 Blessed Mwaningureni anoti nyaya iyi yakavavhundutsa semhuri kuti sei vanhu ava vakasarudza guva remwana wavo panzvimbo ine makuva akawanda.
<shona> 9736 Blessing anonziwo ane dambudziko rechikosoro, kupota achipunzika nekugwinhagwinha izvo zvinoda kuti agare achinwa mapiritsi nguva nenguva.
<shona> 9737 Blessing anoti pavakaona kuti amai vavo vakanga vafa madzisekuru vachiramba kuuya vakatakura mutumbi ndokuuya nawo kumusha sezvo vakanga vataurira ambuya vavo, amai vaamai vavo, avo vakanga vabvuma kuenda kurufu urwu.
<shona> 9738 Blessing gore radarika akashevedzwa naSunday Chidzambwa kuenda nechikwata chenyika chemaWarriors kumutambo weCosafa Castle Cup kuSouth Africa uye akanwisa mumutambo wake wekutanga apinda sesabhu.
<shona> 9739 Blessing haana kufa rufu rwaMwari asi panogona kunge paine vanhu vakazviita vakazokanda mutumbi wake mumugodhi.
<shona> 9740 Blessing Tasiyana akamhanarira Blessing Mushayatsango kuHarare Civil Court achiti amuonesa chitsvuku.
<shona> 9741 Blessing, unogona kunge uri kuita masciences kuGokomere ikoko, asi ndine chokwadi chekuti dai wakada kuita Shona waibuda neA isina mubvunzo.
<shona> 9742 Blind akashoropodza chaizvo kudzingwa kwakaitwa Van Gaal svondo radarika, mushure mekuhwina mukombe weFA Cup, unove mukombe wekutanga wechikwata ichi zvichitevera kubva kwaSir Alex Ferguson.
<shona> 9743 Blind naMata vose havasi muhurongwa hwaMourinho hwemwaka unotevera apo ari kuvaka chikwata chaanotarisira kuti chichazohwina mukombe wePremier League.
<shona> 9744 Bloemfontein imwe yenzvimbo dziri kugara zvizvarwa zvemuZimbabwe izvo zvakawanda kuSouth Africa uye kune vanhu vane chitsama vanoita zvemishonga.
<shona> 9745 Blue Rangers yakaburitswawo zvakare sezvo yakange yatadza kuwana zvibodzwa zvaikwanisa kuiponesa kuti isaburitswe muPSL.
<shona> 9746 Boaster Chakanyuka akaendesa mudzimai wake, Eva Chaleka, kuHarare Civil Court achida kuti abve pamba pake.
<shona> 9747 Boateng, uyo ave kutambira Las Palmas yekuLa Liga, anobvuma kuti pane nguva yaaitadza kuzvibata muhupenyu hwake nekuda kwembiri nemari zvaaiwana kuburikidza nekutamba nhabvu.
<shona> 9748 Bodo, handidi kana nekuzvinzwa, ndarwadziwa mwanangu, kusvika pekupedzisira, vakadaro VaMukwedeya vachizunguza musoro.
<shona> 9749 Bodo toda rutsigiro chairwo, basa rifambe, anodaro Katsande.
<shona> 9750 Boka iri ndere vanhukadzi vakanopikira jeri nyaya dzakasiyanasiyana.
<shona> 9751 Boka iri ndiro rinoronga mhemberero dzebhavhadhe ravo gore rogaroga.
<shona> 9752 Boka iri pamwe neGroup G ndiwo akaomarara zvikuru kumutambo uyu.
<shona> 9753 Boka reAU rinofanira kuve iro rinoshandiswa pakugadzirisa nhunha dzinenge dzamuka pakati penyika dzakasiyana kwete kupotera kunyika dzekumavirira.
<shona> 9754 Boka redu tiri kutarisira kuti richakura munyaya dzekusona idzi uye kuti tichawana rubatsiro chero kubva kune vemabhizimisi vemuno, vanodaro.
<shona> 9755 Boka redzokodrodzo harisangani mazuva ose asi kuti munopana zvekuita mazopanana mazuva ekusangana kuti muite dzokorodzo.
<shona> 9756 Boka reJamaican Athletics Administrative Association JAAA rinoda kumuona achienda kunokwikwidza kumujaho uyu.
<shona> 9757 Boka rePledge 25 Club Zimbabwe rinowanikwa mumazoni 39 munyika uye nhengo dzaro dzinotarisirwa kupa mayunitsi 25 eropa kune avo vasati vadarika makore 30 ekuberekwa.
<shona> 9758 Boka reRural Electrification Agency rakaisa magetsi muzvikoro zvine chitsama nedzimwe nzvimbo dzakaita semumakiriniki kubvira muna 2002, vakadaro Eng Mutezo.
<shona> 9759 Boka revarimi rokutanga raienda pamaGreenhouse umo maiva nemadomasi, magaka English cucumber, masweet peppers nemanwiwa.
<shona> 9760 Boka reZimbabwe National Cancer Registry rinoti vanhukadzi vanosvika 3,96 miriyoni muZimbabwe vane makore anodarika 15 okuberekwa vari padambudziko rekubatira chirwere chegomarara remuchibereko.
<shona> 9761 Boka rezvirimwa raitevera raiva nemacarrots, baby marrow nemabutternut.
<shona> 9762 Boka rinovhura njere apo muchisangana vane pfungwa dzinopinza zvakasiyana.
<shona> 9763 Bokoto akati anopikisa chikumbiro chaGarikai chekuti apihwe gwaro rerunyararo achiti hazviite kuti asasvike pamba pake.
<shona> 9764 Bokoto akaudza dare kuti haana kunge achiziva kuti Garikai akange akatobvisirwawo pfuma yeroora nemurume wake.
<shona> 9765 Bolt akakwikwidza katatu gore rapera uye achapinda mumujaho wemamita 100 ayo akaitirwa kuRio musi waKubvumbi 19 zvakare achanomirira nyika yake kumakwikwi eWorld Championships kuBahamas mwedzi unotevera.
<shona> 9766 Bolt ange akaronga kuti aizomhanya mumujaho uyu kekutanga svondo rapera kubvira zvaakapedzisira gore radarika muna Nyamavhuvhu asi zvave kurakidza kuti anofanirwa kukwikwidza mumwe mujaho wekurwira kubata nguva yemaOlympics.
<shona> 9767 Bolt ari kurwira kuti ave shasha yekutanga kuhwina mujaho we100m, 200m nerelay kumijaho mitatu yakatevedzana asi anoziva kuti acharwiswa zvikuru naYohan Blake waanoita gadziriro dzake naye uyo akahwina kuKingston, kuJamaica nguva yadarika.
<shona> 9768 Bolt, uyo akapinda mumijaho mitatu chete mwaka uno, akatora menduru yegoridhe apo akamhanya nechikwata chekuJamaica che4 by 100m relay mumakwikwi eCommonwealth Games.
<shona> 9769 Bond akaudza Kwayedza kuti Sniper aiva kubasa ndokuti anoonekwa bedzi mazuva eMugovera neSvondo uye haana nharembozha.
<shona> 9770 Bonde akaramba zvaitaurwa naMakumbe achiti haaite mhirizhonga naye asi kuti anoenda kwaanogara achida kuona mwana wake chete.
<shona> 9771 Bonde chipo chatakapihwa naMwari pachavo.
<shona> 9772 Bonde harisi revakomana nevasikana nekuti paunozosara woroora kana kuroorwa unenge wapedzwa.
<shona> 9773 Bonde ndere vanhu vakaroorana chete chete.
<shona> 9774 Bonde nemurume handichaita, tatova nenguva refu.
<shona> 9775 Bonde racho vanoriitira pakereke ipapo nechekuseri kwavanogara vachitsvaira, kwakavharwa nemachira matsvuku, anodaro.
<shona> 9776 Bonde rakasiyana nemutambo wetsiva boxing unongonzi arohwa knockout.
<shona> 9777 Bonde rave kufananidzwa nekunzwa nzara.
<shona> 9778 Bonde rekuba nekubiridzira rakafanana nekudyira sadza muBlair Toilet mune nhunzi, kunhuhwa nehonye.
<shona> 9779 Bonde rekumashure rinoitwa kuvanakomana rinodaidzwa kuti sodomy uye imhosva huru iri muchikamu chemutemo cheSection 70 of the Criminal Code.
<shona> 9780 Bonde remukanwa rinofanira kuve nedziviriro yakasimba inodaidzwa kuti dental or gum protection.
<shona> 9781 Bonde rose rinoitwa kumwana ane makore 12 zvichidzika rinotorwa sechibharo.
<shona> 9782 Bond naSniper vose vanoshanda zvinova zvakashamisa vagari venzvimbo iyi kuti sei vakadya nyama yemazizi ivo vachikwanisa kuzvitengera yavo nyama kana vaiva vabatwa nenhomba.
<shona> 9783 Bond uyo akasvikirwa neKwayedza ari pabasa pake apo anoshanda murimwe siraha bhucha riri panzvimbo iyi anotsinhira kuti vakadya nyama yemazizi neshamwari yake Sniper nevamwewo.
<shona> 9784 Bonella anonzi ange achishanda pamusha pemhuri yekwaMagama uko ange achigara.
<shona> 9785 Bonga akati haadi kuti murume wake asvike pamba nekuda kwemhirizhonga yaanoita uye anouya kubasa kwake achimukanganisa kushanda.
<shona> 9786 Bongozozo range ragara ririmo mubato reMDCT kunyange zvazvo vaTsvangirai vairamba, vachiti vakananga democracy, ndosaka nhaka yakagarwa naNelson Chamisa mutumbi wavo usati wambounzwa munyika.
<shona> 9787 Bongozozo rinobuda mudare rinozopera mapinda mapurisa.
<shona> 9788 Bongozozo rinonzi rakatanga apo Simingani akatengera Chitinde mafresh chips, izvo zvaiva mumaziso aKahari.
<shona> 9789 Bongozozo rose raanoita iri inyaya yevana.
<shona> 9790 Bonne uyo akazvarirwa kuEngland asi vabereki vake vari vemuZimbabwe akakundikana kuuya nekuti, sekutaura kwaPasuwa, haana pasipoti yemuno.
<shona> 9791 Bonzo reruwoko rakabuda zvekuti raitondibaya pachipfuva uye pakaitika izvi ndakazhamba, vakadaro.
<shona> 9792 Bopoto remhuri iyi raitozopomhodzwa naTilda MoyoKarizamimba, muridzi wechirongwa.
<shona> 9793 Border Strikers yakapinda muPSL gore rino uye parizvino mumitambo mipfumbamwe yayatamba yangokwanisa kuhwina mumwe chete ndokuumburudzwa misere.
<shona> 9794 Borerwe anoti kubatwa kwake nechikomba hakunei nekubhadharwa kwemendenenzi yemwana uye haana kumboudza Muwandi kuti mwana uyu haasi wake.
<shona> 9795 Boss Cadder 39 wekuMt Pleasant uyo akawanikwa neKwayedza ari kuMufakose anoti anotsigira tsika yechinamwari.
<shona> 9796 Bosso gore rino iri kutamba nhabvu inonwisa mvura, kozoti DeMbare ichiri kutatarika kubva payakagadza Paulo Jorge Silva pachigaro chinopisa uyo akazodzinga basa nguva pfupi yadarika.
<shona> 9797 Bosso haisati yambohwina mukombe weChibuku.
<shona> 9798 Bosso ichange yakatarisira kune mutambi wayo Charles Sibanda uyo anove mumwe wembambo dzechikwata ichi.
<shona> 9799 Bosso, iyo iri kurairidzwa naAmin SomaPhiri, ine gomo guru rekukwira apo ichasangana neDeMbare.
<shona> 9800 Bosso mutambo wayo wekupedzisira yakakundwa neChicken Inn 21.
<shona> 9801 Bosso ndicho chikwata chihombe munhabvu yemuno uye ndicho chagara muPSL kudarika zvimwe zvose.
<shona> 9802 Bosso ndiyo yakagara panyanga palog rePSL iine zvibodzwa 30 kubva mumitambo 14 yayatamba.
<shona> 9803 Bosso ndiyo yega yakakwanisa kutevera mumatsimba eDeMbare nekuhwina mukombe uyu kana kakatevedzana.
<shona> 9804 Bosso neCity Sunshine City Boys zvine varairidzi vatsva mwaka uno vanoti Elroy Akbay Bosso naMoses Chunga City uye vose vari kushuvira zvikuru kuhwina mukombe wavo wekutanga wePSL.
<shona> 9805 Bosso parizvino ichiri kumboongorora vatambi vayo vaviri Kuda Mahachi pamwe naPeter Rio Moyo avo vange vakakuvara masvondo adarika.
<shona> 9806 Bosso, sezita remadunhurirwa reHighlanders, yakavambwa mugore ra1926.
<shona> 9807 Bosso svondo radarika yaiedza kurwira mikombe miviri weligi neweChibuku Super Cup asi kukundwa kwayakaitwa neNgezi Platinum kwakaisiya ichitandanisa weligi chete.
<shona> 9808 Bosso yakambovhomoka mwaka uchitanga wePSL asi kukundwa kwayakaitwa svondo radarika mumutambo weBulawayo Derby neChicken Inn kwakaidzosera kumashure zvakanyanya.
<shona> 9809 Bosso yakapedzisira kukunda DeMbare mugore ra2006.
<shona> 9810 Bosso yakazviruza apo yakadzinga Kaindu basa.
<shona> 9811 Bota ine kamuri inomiririra vechidiki iyo inonzi Youth Friendly Corner.
<shona> 9812 Bota iroro rinodaidzwa kunzi nhopi kana kuti dondore.
<shona> 9813 Bota iroro rinonzi mudzamba.
<shona> 9814 Bothwell akagara akadaro uyu, akadaro Mamvura.
<shona> 9815 Bothwell akatora Florence apo mudzimai wake mukuru, Mai Tanya, vairwara ndokunotanga kugara vose paGokwe Centre.
<shona> 9816 Bothwell akaudza dare iri kuti akatora Florence kumuita mudzimai wake nekuti akanga asinganyatsoziva hukama hwaiva pakati pavo, izvo zvakatorwa nedare sejee nekuti vabereki vavo ihanzvadzi nehanzvadzi vemudumbu umu.
<shona> 9817 Bothwell mwana waVaGenesis Tasara uyuwo Florence ari mwana waRonia Tasara, vanova vatete vaBothwell.
<shona> 9818 Botso iri rinotandwa zvakare nemwana anenge arova amai kana baba.
<shona> 9819 BOTSO Mhosva yokushungurudza amai, kuvatuka kana kuvarova.
<shona> 9820 Botso rinoitwa nemwana anenge arova amai kana baba vake, kuvatuka, kuvananga huroyi, kunanga amai chipfambi nezvimwewo zvinovashatirisa zvakanyanya.
<shona> 9821 Botulism inokonzera kuti huku dzishaye simba mumakumbo pamwe chete nekuomarara kwawo.
<shona> 9822 Bournemouth yakaedza kutenga Begovic muna Ndira asi Chelsea yakaramba kutengesa mutambi uyu ichiti inoda kutanga yawana mumwe anomutsiva.
<shona> 9823 Bournemouth yakazivisa zvakare kuti Stephane Zubar, Josh Carnimachael, Josh Wakefield, Mason Walsh naJohn Muleba ndivo vamwe vachabva kuVitality Stadium pamwe chete naDistin.
<shona> 9824 Bradley angokwanisa kuhwina mitambo miviri kubva pa10 yaarairidza zvichitevera kutsiva kwaakaita Francesco Guidolin muna Gumiguru.
<shona> 9825 Braeside ZRP School iri kusimukirawo zvakanyanya munyaya dzezvivakwa zvakaita sedzimba dzekudzidzira dzevana veGrade 1, Early Child Development ECD nemahofisi echikoro.
<shona> 9826 Brand Manager weUnilever, Rufaro Masunda, akati sekambani, vanoda kuti mudzimai wese ave anogona kuchengetedza musha wake pamwe nemidziyo zvakashambidzika.
<shona> 9827 Bravo, uyo akatambira nyika yake yeChile apo yakasangana neVenezuela svondo rino, ange ari kutatarika kubvira paakatengwa nemari inosvika 13.75 miriyoni paunzi kubva kuBarcelona.
<shona> 9828 Brazil 2014 World Cup pfachaMsasa Industrial Training College Tiri kusimudzira vanhukadzi Makwikwi eAfrican Woman of the Year KUNOTSVA demo kuchisara mupinyi kuBrazil kutanga svondo rino apo nyika 32 dzichange dzichirwira mukombe weWorld Cup.
<shona> 9829 Brazil inyika huru, kune zvakawanda saka ini ndokukurudzira kuti endai munodzidza kunyika iyi.
<shona> 9830 Brenda Chaitezvi 27 wemuHarare anotenda vakarwa hondo zvikaita kuti ange achizvarwawo munyika yakasununguka.
<shona> 9831 Brenda Wilson akaendesa James Kamufose kuHarare Civil Court achida gwaro redziviriro sezvo achiti ashaiswa mufaro mumba nemurume wake uyo anogaromurova pamwe chete nekumutukirira.
<shona> 9832 Brenna Baba Gari Msiska Ainwisa mapena uye iri shasha pakubata mapena.
<shona> 9833 Brian akazobva kumba achiti aida kutsiura muninina wake nekuda kwenyaya yemusikana waaidanana naye uyo waaiti aimusanganisa nemumwe murume uyo aishanda naye pari kuvakwa dhamu, akadaro Jongwe.
<shona> 9834 Brian anonzi aona kuti danda iri rakanga ratyoka, akazoenderera mberi nekutsikatsika muninina wake nebhutsu pachipfuva nepadumbu kusvikira asisagone kana kutaura nekusimuka muviri wese wangova maronda.
<shona> 9835 Brian Benson 27, mutengesi wemichero panzvimbo iyi, anoti bhokisi iri rakauya rikasiiwa nemumwe munhu aiva nemotokari yaidhonza kangoro uye izere zvinhu mukati.
<shona> 9836 Brian Biala akaendesa Theresa Maturure kuHarare Civil Court achida kuti amire kubhadhara mendenenzi yemumwe wevana vake vaviri uyo waanoti haazi wake.
<shona> 9837 Brian Zhuwakinyi akamhanarira Lucia Musiiwa kudare reHarare Civil Court achida kuti amiswe kumutevera kubasa kana kumurwisa.
<shona> 9838 Bridget akabuda muchipatara ichi nemusi weMugovera wadarika ndokudzokera nevabereki vake kumusha kwavo.
<shona> 9839 Bridget Gebede akaudza mutongi Gamuchirai Siwardi wedare reHarare Civil Court nguva yadarika kuti ashaiswa rugare neshamwarikadzi yababa vake, Maria Dunkuan.
<shona> 9840 Bridget Mukwena akamhanarira Pride naEdina Karima kuHarare Civil Court achiti vamushaisa rugare.
<shona> 9841 Bridget mwana ane makore manomwe asi ararama upenyu hunorwadza pamusana pechirwere cheganda muchiRungu Xeroderma pigmentosum icho chamutambudza.
<shona> 9842 Bridget Zireni 16 uyo anogara mubhuku raMhete, kwaMambo Nyashanu, ava kutoita sekunge mudzimai ane pamuviri nekuda kwedumbu rake iro riri kungozvimba.
<shona> 9843 Brief case iyi inonzi hayaivhurwa izvo zvinoita kuti vafungire kuti vaibatabata.
<shona> 9844 Bright anonzi akazorova muchakabvu uyu nechinhu chisina kuzivikanwa mumusoro zvikaita kuti musoro wake uzvimbe, vanodaro.
<shona> 9845 Bright Chihururu 16, uyo aigara mubhuku raTigere, anonzi akabva pamba nemusi wa7 Zvita aine mumwe wake vachinetsana nenyaya yebhatiri refoni apo anonzi haana kuzodzoka kumba kusvika nanhasi.
<shona> 9846 Bright Musakanda murimisi wePrime Seed Co kuMasvingo.
<shona> 9847 Brighton akaudza dare kuti mudzimai wake anonetsa uye haamutereri achiti pose paanoda kuti ataurirane naye anobva aenda panze.
<shona> 9848 Brighton Bomba 18 anotiwo nyama yemombe kana yehuku dzinofa dzarohwa nenzimu hainake.
<shona> 9849 Brighton Mushure 16 uyo ari kuita Form 2, anoti kurima kwakakosha nekuti ndiko hwaro hwebudiriro.
<shona> 9850 Brightwell Murukwe akaudza dare reHarare Civil Court kuti Kupakwashe Makuwo anogara achimutuka, kumurova nekumutevera kubasa achikwereta vakuru vake vepabasa mari.
<shona> 9851 Britain, America, France, Canada neEuropean Union vanenge varipowo.
<shona> 9852 Britain yakaita nhengo yeEuropean Union musi wa1 Ndira 1973.
<shona> 9853 Brother Mazhambe vanoti President Mugabe vakafunda nekudzidzisa pachikoro ichi kuma1940 pamwe nevamwe vadzidzi vakaita saClara Magwaze.
<shona> 9854 Bruce anodzidza paNyatate High haana kutaura kuti ari mufomu chii uye kuti chikoro chake chiri kupi akabvunza kuti Ndeipi nyaya huru mubhuku rakanzi Sajeni Chimedza?
<shona> 9855 Bruce Kangwa 28 Azam FC, Tanzania Kangwa mwaka wadarika aipisa kuHighlanders uko ainwisa asi akazobva kuchikwata ichi ndokuenda kuTanzania kwaave kutambira Azam FC.
<shona> 9856 BSPZ ndiyo imwe yenzira yekuti vadzidzisi vasangane vemudistrict rogaroga vachipana mazano pamwe chete neruzivo nezvimwewo zvitsva zvingange zvamuka mubasa ravo zvine chekuita nekuvandudza zvidzidzo nemadzidziro evana.
<shona> 9857 Bt Cotton inobatsira mukutora kumwe kudya kwakakosha muvhu kunodiwa nezvirimwa, vakadaro.
<shona> 9858 Buda mumugwagwa nekuti mutumba wemotokari unovharira mareni ose saka hamukwanipo mose.
<shona> 9859 Budiriro iri kutsvagwa inobva yashaikwa.
<shona> 9860 Budiriro iri muchikamu chedzidzo munyika muno, iyo yaona Zimbabwe ichienda pamusoro pedzimwe nyika dzose muAfrica panyaya yekugona kuverenga nekunyora, inofanira kuramba ichisimbaradzwa.
<shona> 9861 Budiriro iyi inofanira kuramba ichisimbaradzwa.
<shona> 9862 Budiriro iyi inofanira kurumbidzwa uye nekuramba ichisimbaradzwa.
<shona> 9863 Budiriro iyi inosanganisira kusimukira kweZimbabwe munyaya dzedzidzo izvo zvaona ichienda pamusoro pedzimwe nyika muAfrica pavanhu vanogona kuverenga nekunyora.
<shona> 9864 Budiriro iyi iri kubva mukushanda nesimba kwevana nevadzidzisi.
<shona> 9865 Budiriro iyi yakaonekwa zvikuru pachipatara cheNemamwa Clinic, kuMasvingo apo chikamu che90 chemadzimai nevarume vari kuenda kunovhenekwa utachiona hweHIV panguva iyo madzimai anenge akazvitakura.
<shona> 9866 Budiriro iyi yakavepo kuburikidza nekushanda nesimba kweHurumende yakabatana nemamwe mapoka akasiyana.
<shona> 9867 Budiriro iyi yakavepo nekuda kwekushanda nesimba kweHurumende pamwe nemapoka anoona nezvefundo akasiyana.
<shona> 9868 Budiriro iyi yakaziviswa svondo rapera pazuva iro First Lady Amai Mnangagwa vakashanyira chechi yeJohane Masowe eChishanu kuHighfield, muHarare, uko zviuru zvevanhu zvainge zvakaungana.
<shona> 9869 Budiriro iyi yavepo nekuda kwekuzvipira hweHurumende yakabatana nemamwe masangano akazvimirira mukusimudzira fundo munyika.
<shona> 9870 Budiriro iyi yavepo nekuda kwekuzvipira kweHurumende mukusimudzira fundo ichibatsirana nemamwe mapoka akasiyana.
<shona> 9871 Budiriro pakadai inoshaikwa nokuti vose anenge vari madzimati.
<shona> 9872 Budiriro yakadai inofanirwa kurumbidzwa nekuti inoenderana nezviri mubumbiro idzva remutemo wenyika, iro rinokurudzira kusimudzirwa kwemitauro yemuno.
<shona> 9873 Budiriro yatinayo pano inotifadza uye hatisi kuzombozorora, ticharamba takashinga mukuita basa redu nemazvo, vanodaro.
<shona> 9874 Budiriro yevanasikana mukufunda iyi inofanirwa kurumbidzwa nekuda kwekuti kuchiine vamwe vanhu vachiri nepfungwa dzekutarisira mwana musikana pasi.
<shona> 9875 Budiriro yevana vanhasi nevamangwana iri mukugona kushandisa zviriko mazuva ano zvakaita semakombiyuta nedandemutande, vanodaro VaKateera.
<shona> 9876 Buhera South iri kudunhu reRegion 5 uko kunonaya mvura shoma zvichiita kuti varimi vatadze kukohwa zvakawanda.
<shona> 9877 Bulawayo City, iyo yakapinda muPSL gore rino, iri kutamba nhabvu inonwisa mvura.
<shona> 9878 Bulawayo City svondo radarika yakakundwa 20 neHighlanders nekudaro inotofanirwa kukwidziridza masokisi ayo apo iri kusangana nemaGamecocks.
<shona> 9879 Bulawayo Secondary School chikoro chitsva chiri kuvakwa nevabereki vekudunhu iri uye chinonzi chiri kunonoka kupera nechikonzero chekushomekerwa nezvekushandisa.
<shona> 9880 Bumbiro idzva rakagukuchira zvizhinji izvo Clemence Mucharedzeyi CHIRIMWA cheCarrot Daucus Carota L. chakabva nekumabvazuwa, kuAsia.
<shona> 9881 Bumbiro idzva rakagukuchira zvizhinji izvo vanhu vakuru vemuZimbabwe vanoshuwira kuti dai zvagamuchidzwa vadiki vedu kuitira kuti rudzi rwedu nenyika yedu zvigoenderera mberi zvakarurama.
<shona> 9882 Bumbiro idzva redzidzo rinopa mukana wekugadzirisa nekutseketudza zvinenge zvaonekwa kuti hazvina kunyatsa kuti guga guga nedonzo redzidzo iyi uye vavariro yenyika.
<shona> 9883 Bumbiro idzva remutemo pasi pechikamu 81 3 rinoti zvakakoshera mwana zvinofanira kunge zviri zvinhu zvakakoshera ivo vana pachavo uye zvinoremekedzwa mune chose chekuita nevana.
<shona> 9884 Bumbiro idzva remutemo redu pachikamu 77a rinoburitsa pachena kuti munhu wose zvake ane kodzero yekunge achiwana mvura yakachena.
<shona> 9885 Bumbiro idzva remutemo remuZimbabwe rine chinangwa chekuti Hurumende inge ichiwanisa vanhu rusununguko muupenyu hwavo, ichitarisawo zvikuru nyaya yekuchengetedzwa kwevanhukadzi.
<shona> 9886 Bumbiro idzva remutemo rinoti chii maringe nenyaya dzewanano?
<shona> 9887 Bumbiro idzva remutemo wenyika rinorambidza nyaya dzekuroodzwa kwevana nedzimwe tsika dzakashata idzo dzinotevedzwa nezvimwe zvitendero kana nechivanhu.
<shona> 9888 Bumbiro iri rine vavariro yekuti vana vaturirane nevamwe vavo nemazvo mumaitiro akasiyanasiyana.
<shona> 9889 Bumbiro rakakosha nekuti ndimo munobva bvunzo dzacho.
<shona> 9890 Bumbiro redu muChikamu 1 Section 6 rinoti nyika inofanira kutsigira nekusimudzira kushandiswa kwemitauro yemuno nevagari vemuZimbabwe ichikumikidza mirawu inoita kuti inge ichichengetedzwa, vakadaro.
<shona> 9891 Bumbiro redu remutemo rinocherechedza mitauro 16 izvo zvakasiyana nenguva yatakange tisati tawana kuzvitonga kuzere apo mitauro yedu yerurimi rwaamai yakange isingakosheswe muzvidzidzo zvekuchikoro, vakadaro President.
<shona> 9892 Bumbiro redzidzo nezvimwe zvirongwa zvemunyika zviri kukurudzira kuti vanhu vechikadzi vawaniswe mikana mune zveupfumi, zvematongerwo enyika nezvimwe zvakasiyanasiyana.
<shona> 9893 Bumbiro remutemo ndiwo mutemo wenyika mukuru zvinoreva kuti mitemo yose isingafambirane naro inenge isina kukodzera kuti inge ichishandiswa neHurumende, masangano, makambani kana vanhu vakazvimiririra.
<shona> 9894 Bumbiro remutemo redu rinocherechedza mitauro 16 izvo zvakasiyana nenguva yatakange tisati tawana kuzvitonga kuzere apo mitauro yedu yerurimi rwaamai yakange isingakosheswe muzvidzidzo zvekuchikoro, vakadaro President.
<shona> 9895 Bumbiro remutemo redu rinotaura kuti local communities, nharaunda, dzine kodzero yekuwana cheuviri munzvimbo dzavagere, kumaresources emunzvimbo dzamugere, zviri mubumbiro remutemo izvozvo.
<shona> 9896 Bumbiro remutemo reLancaster House Constitution raive nemikaha yakati wandei, zvikuru panyaya dzekodzero dzemadzimai.
<shona> 9897 Bumbiro remutemo remuZimbabwe rinotsigira izvi muchikamu cheSection 76 apo rinotaura nezvekodzero yevanhu panyaya dzeutano, vanodaro.
<shona> 9898 Bumbiro remutemo renyika ino, reCostitution of Zimbabwe Amendment No.
<shona> 9899 Bumbiro remutemo reZimbabwe Amendment N0.20 rinocherechedza mitauro 16 kusiyana nezvaiitwa mumakore adarika apo paikosheswa Chirungu, Shona neNdebele bedzi.
<shona> 9900 Bumbiro remutemo rimwe chete iri harina rusarura kumadzimai akaremara apo rinotaura muSection 25 ne78 nezvekodzero yekuita mhuri kune vanhu vane makore 18 okuberekwa zvichienda mberi.
<shona> 9901 Bumbiro remutemo rinobatsira mukufambiswa kwemimwe mitemo kwakanaka.
<shona> 9902 Bumbiro remutemo rinotarisa zvakare kumbunyikidzwa kunoitwa vana nenzira dzakasiyana muchikamu cheSection 81. Chikamu cheSection 812 chinotarisa zvakakoshera vana munyaya dzose dzine chekuita navo.
<shona> 9903 Bumbiro remutemo rinotaura nezvenyaya dzemateneti kuti munhu ange achibhadharwa mari yake yakakwana kwemwedzi ingaite mitatu.
<shona> 9904 Bumbiro remutemo rinoti musungwa ane kodzero yekutsvaga gweta kuti ange achizvisunungura kubva kumhosva yaanenge ari kupomerwa.
<shona> 9905 Bumbiro remutemo rinoti zvakare munhu ane makore anodarika 18 chete ndiye ane kodzero yekuita mhuri kureva kuti anokwanisa kuroora kana kuroorwa.
<shona> 9906 Bumbiro remutemo wenyika raivepo nguva yadarika raisusukidza mitauro yeShona, Ndebele neChirungu uye bvunzo dzainyorwa dzemitauro mitatu iyi chete.
<shona> 9907 Bumbiro remutemo wenyika rinotambira kuti vanhu vange vachiita mhuri dzavo uye mudzimba dzinenge dzakachengetedzeka.
<shona> 9908 Bumbiro remutemo wenyika rinotaura zvakajeka pamusoro pekuenzaniswa kwekodzero dzevanhukadzi nevanhurume panyaya yemidziyo yewanano saka kwasara kuti vanoona nezvekudzikwa kwemutemo vaite basa ravo rekuvandudza mitemo iyi.
<shona> 9909 Bumbiro remutemo wenyika rinoti hakuna munhu anofanira kupinda muwanano nenzira yekumanikidzirwa kana kuripiswa ngozi.
<shona> 9910 Bumbiro remutemo wenyika yeZimbabwe Section 3e Section 3f rinoti vanhu vose vakaenzana.
<shona> 9911 Bumbiro remutemo wenyika zvakare, rinoonekwa serinoperevera pakuchengetedza kodzero dzevakaremara.
<shona> 9912 Bumbiro remutemo weZimbabwe rinocherechedza mitauro 16 yemuno uye chishuwo chedu sebazi kuona mitauro yose iyi iri 16 ichidzidziswa mumakoreji evarairidzi.
<shona> 9913 Bumbiro remutemo weZimbabwe rinokurudzira kuenzaniswa kwevanhurume nevanhukadzi Section 56 pane zvose.
<shona> 9914 Bumbiro rinotizve vanhu vanofanira kuroorana paine kuwirirana nekuda pasina kumanikidzwa.
<shona> 9915 Bumburo remutemo rinorambidza nyaya dzerusarura maringe nenhau dzekuti uri mudzimai here kana murume, kuti wakaroorwa here kana kuti kwete, wakazvitakura here kana kuti kwete, chivanhu chako nezvimwe.
<shona> 9916 Bundu iri raimbova diki asi nekukukura kwangu riri kuramba richikurawo zvekuti rave kuda kuvhara ziso.
<shona> 9917 Bundu iri rakatanga kari kadiki ndikaenda kuchipatara cheChitungwiza Central Hospital ndikabatsirwa rikapera.
<shona> 9918 Bunha mwanasikana anenge oda kubuda mazamu kana kuputudza.
<shona> 9919 Bunjira anopa muenzaniso weGermany iyo yakahwina World Cup mugore ra2014 apo mutambo uyu wakaitirwa kuBrazil achiti nyika iyi yakaita hurongwa hwemakore 10 kuti izohwina mukombe uyu.
<shona> 9920 Bunjira anoti hapana chichatadzisa maWarriors kuhwina kuMaseru kuti agobudirira kuenda kuRwanda gore rinotevera.
<shona> 9921 Bunjira anoti vatambi vakawanda vemazuvaano havana shungu nemutambo uyu sezvavaiita kare.
<shona> 9922 Bunjira mumwe wevatambi vakakwanisa kumirira maWarriors apo akaenda kumutambo weAFCON mugore ra2004 kuTunisia.
<shona> 9923 Bunza Kwayedza panhare dzinoti 0714 200 007 kana 0775 421 949 kana 0715 942 183 Vakabudirira vanozvifambisa sei?
<shona> 9924 Buritsa gwaro chairo chairo, anodaro.
<shona> 9925 Buritsa nzira dzaanoshandisa kujekesa kuipa kwekusavimbika muna Ndiko Kusasana?
<shona> 9926 Buritsa nzira dzaanoshandisa kujekesa kuipa kwekusavimbika VANA vechikoro, hounoi mukana wekupota muchitumira mibvunzo yenyu kuKwayedza tibatsirane kuti Shona ireruke.
<shona> 9927 Burldmen Ndawi 21 anoti VaMupande vari kukonzera nyonganyonga pachikoro ichi.
<shona> 9928 Burnley ichawaniswa mari yekutsiva mutambi uyu nekuti achiri pasi pemakore 24 okuberekwa uye yakaramba mari yaida kubhadharwa neLiverpool, asi hurukuro dziri kuenderera mberi pakati pezvikwata zviviri izvi.
<shona> 9929 Busi pamwe nevashandi veIsland vakaramba vachishanyira Sihle nemwana wake vachivapa rutsigiro kuti vasashungurudzike mupfungwa uye murairidzi wake aimubatsirawo.
<shona> 9930 Bute kana kuti Salt n Vinegar, sekuzivikanwa kunoitwa Katsande munhabvu, anoti rwendo rwavo rwekuenda kuGabon rwakange rusiri nyore uye vakatorwa semvumba kuti vabudirire kuenda kumakwishu aya.
<shona> 9931 Butiro redu idzva iri takatanga kuronga nezvaro makore mana kana mashanu akadarika, zvakaunzwa nezvinhu zvakasiyana kusanganisawo nyaya yekutengeserwa kwembeu yemukoto yechitsotsi kuvarimi nemakoronyera, vakadaro.
<shona> 9932 But kwava kuda imimi leadership vanomirira maprovince nemamwe maprovince kuti muite implement zviromo mublueprint iyoyo.
<shona> 9933 But nhasi izuva rangu rekukuudza semwana wangu.
<shona> 9934 Button Reza anogara pamba pamwe chete nemhuri iyi uye anoti Achitaura Enetty ari kuti nhumbu ndeya Chamunorwa Rurami.
<shona> 9935 But wakaita hako vakabva vavaka, saka wakabatsira.
<shona> 9936 But when all is said and done tinoti isu zvese izvi tikazvitsanangura tikakwanisa kuzvipa mushonga wakakwana tikakwanisa kuzvisolver zvakakwana ndokuvakwa kunoitwa party.
<shona> 9937 Bvisai hembe dzese hunzai mari yese tikabatwa chibharo, anonyarara osvimha musikana uyu.
<shona> 9938 Bvisa kapfungwa kekupona nekutora zvavamwe usingaite zvako nekuti bvunzo rinoda zvako iwe.
<shona> 9939 Bvisa muzukuru wako pano, moto waanogara achiona ndewei?
<shona> 9940 Bvuma kupererwa uzive kuti Mwari vanoda iwewe wavakasika, kwete huhagamukaka hwako.
<shona> 9941 Bvuma kuti hausi pinjisi, asi uri bepa rinobvaruka.
<shona> 9942 Bvuma kuti wakakundikana uye haungakundi iye asipo.
<shona> 9943 Bvunza anoti kurwara kwaLoveness kwakange kwavaonesa pfumvu.
<shona> 9944 Bvunza chiremba mibvunzo uye usatye kubvunza pausinganzwisise.
<shona> 9945 Bvunzai mibvunzo, uye mupindure mibvunzo yavo.
<shona> 9946 Bvunzai vanhukadzi, vachakuudzai kuti kana warukwa wivhi, uchaita masitayira akasiyanasiyana nayo, asi ichatanga kuvava, igotanga kudambuka zvekuti pakupedzisira uchaibvisa kuti vhudzi rako chairochairo risina manyemwe rishongedze musoro wako.
<shona> 9947 Bvunzai varimisi venyu veAgritex Mudhumeni Mukuru nevarimisi veSeed Co vanokubatsirai kuti musvike kuzvitoro izvi.
<shona> 9948 Bvunzai vemakambani emishonga vakupei mazano nemashandisirwo ayo.
<shona> 9949 Bvunza Kwayedza naSekuru Mutanga MUBVUNZO MHINDUROSekuru, ndiri mukomana ane makore 19 okuberekwa.
<shona> 9950 Bvunza Kwayedza naSekuru Mutanga Sekuru, ndiri mukomana ane makore 19 okuberekwa.
<shona> 9951 Bvunza Kwayedza pa 0714 200 007 kana 0775 421 949 kana 0715942183.
<shona> 9952 Bvunza Kwayedza pa 0714 200 007 kana 0775 421 949 kana 0715 942 183. Sarudzo Ziva kuti kuna mangwana Tsvimbo yedzinza haipiwi mutorwa!
<shona> 9953 Bvunza Kwayedza pa0714 200 007 kana 0775 421 949 kana 0715 942 183. Sarudzo Ziva kuti kuna mangwana Tsvimbo yedzinza haipiwi mutorwa!
<shona> 9954 Bvunza Kwayedza panhamba dzinoti 0714 200 007 kana 0775 421 949 kana 0715 942 183 Sekuru, ndinorota ndiine murume wandisingaone uye ndikadanana nemukomana anotoronga zvekuroora asi zvozongopera.
<shona> 9955 Bvunzo chairo haribvunzwi zvinhu zvatisina kudzidza.
<shona> 9956 Bvunzo dzeZimsec hadzina kusimba zvachose uye dziri nyore kuti dzingopaswa nemunhu, chero asina kuverenga.
<shona> 9957 Bvunzo idzi dzakamiswa kunyorwa nyika yose muna 2000 nekuda kwekuoma kweupfumi sezvo zvakaonekwa kuti kurongwa nekunyorwa kwadzo zvaidhura.
<shona> 9958 Bvunzo idzi dzichava hwaro hwako hwehupenyu hwamangwana.
<shona> 9959 Bvunzo idzi tinodzida sechikoro chakazvimirira uye tinoti dzidzo yedu inofanira kufanana nezvimwe zvikoro, pasava nemusiyano wekuti zvikoro zvakazvimirira hazvidzidzwe.
<shona> 9960 Bvunzo idzodzi dzakakosha muhupenyu hwako nekuti ndidzo dzichanongedzera kuchikoro chepamusoro chauchaenda.
<shona> 9961 Bvunzo iroro rakanaka chose nekuti rinotsaura vana richivaisa muzvinzvimbo zvepamusoro.
<shona> 9962 Bvunzo NDAPOTA ndinokumbira kuti vanhu vachirega kufona panhamba idzi 0783 695 117 nekuti zvandaida ndakazviwana.
<shona> 9963 Bvunzo rakangofanana nemimba dzakare, mimba dzakare dzakange dzisina zvivhitivhiti zvotoona nhasi uno zvinogona kutaura kuti mwanai achazvarwa.
<shona> 9964 Bvunzo ratinozonyora kupera kwegore rakatosiyana zvikuru nebvunzo ratakanyora kupera kwegore rapfuura zvoreva kuti madzidziro acho akatosiyanawo.
<shona> 9965 Bvunzo rega rega gore negore rinotouya rakapa rondedzero yetsamba.
<shona> 9966 Bvunzo rePepa 1 rinogona kubvunza nyaya yemadimikira, zvoreva kuti vana vanofanirwa kuva neruzivo rwakakwana rwamadimikira.
<shona> 9967 Bvunzo riri kuswedera zuva nezuva uye gadziriro dziri kufamba zvakanyanya nekuti tiri kuona vana vachikumuka muzvikoro kana zuva ropinda muna amai varo.
<shona> 9968 Bvunzo zvinoreva kuti mwana ari kupinda muzama asingazive zvaachabvunzwa.
<shona> 9969 Bvupa jena rakabva munyama inopindazve imomo.
<shona> 9970 Bvura mazondo pamoto kusvika mvere dzose dzapera.
<shona> 9971 Bvuri mweya wakaipa unounzwa kubudikidza negodo neshanje kana hutsinye.
<shona> 9972 Bvusai ivhu rakaita semhukutu rekumunda zvinyoronyoro.
<shona> 9973 Bwanali anoti chinhu chikuru kwaari ndeche kuti mukombe weStellar Netball vakauhwina sechikwata.
<shona> 9974 Bwanali, uyo achanomirira nyika apo vari kutarisirwa kuenda kunokwikwidza kumutambo weConfederation of School Sport Associations of Southern Africa, anoti anonzwa manyukunyuku zvichitevera kuhwinha kwaakaita.
<shona> 9975 Bwanali, uyo ari kudzidza nebhezari, anoti ari kushuvira kukura mumutambo wenetball uyu uye anotarisira kuzonotambirawo zvikwata zvekunze.
<shona> 9976 Bwezura akaonekwa kuti ainge akakoriwa nekuda kwematauriro ake uye ainhuwa doro zvakanyanya.
<shona> 9977 By Kingstone Mapupu pg 17 02.07.18 Murume wemubhuku raBandera kwaMudzimu kuHurungwe anoti aomerwa nekuriritira vana vake.
<shona> 9978 By Muchaneta Chimuka 13 Gunyana 2018 pg 6 Mumwe murume wekuChitungwiza anonzi akaponda mwana wake mushure mekumurova nezvibhakera mudumbu achimudzipa achimupomera mhaka yekumubira 20.
<shona> 9979 By Muchaneta Chimuka 2026 Chikunguru pg 6 Murume wekuChitungwiza ane makore 37 okuberekwa akamiswa pamberi pedare achipomerwa mhosva yekubata mwana wake chibharo uyo ane makore 3 okuberekwa.
<shona> 9980 Cabbage rinokwanisa kudyiwa rakadaro, riri mbishi, rangovhaidzwa nemvura chete kana kuti rakangwa nemafuta uye rinopa kudya kwakakwana uko kunovaka muviri, kunyanya Vitamin C nemamineral.
<shona> 9981 Cabbage rinorimika zvakanaka mwaka yose yegore kusanganisira munguva yechando nemhaka yekuti harirohwi nechando.
<shona> 9982 Cabinet inofara zvikuru kuti imba imwe neimwe inge ine kudya kwakakwana uye ichitarisa zvekare nematambudziko ari kusanganikwa nawo nevarimi ezvekushandisa saka ine shungu dzekuvatsigira kuti varambe vachidzokera kuminda, vakadaro.
<shona> 9983 Cab Kwetini anoti imwe tsvina yava kutoyerera nemimugwagwa zvekuti kukanaya mvura inoyerera ichienda mumigodhi.
<shona> 9984 CAF munguva pfupi yadarika yakanyorera sangano rinotungamira nhabvu muno reZimbabwe Football Association ichizivisa kuti iri kuripisa Harare City nekukundikana kwayakaita kunokwikwidza mumutambo uyu.
<shona> 9985 Cain Kamunderu akataura mashoko aya muHarare Civil Court mushure mekunge aendeswako naMelisa Mucha achiti anoda 100 yekuchengeta mwana.
<shona> 9986 Cain Madhange 45 akatiwo vakashamiswa zvikuru kunzwa kuti mainini vavo vakawanikidzwa vaine chikomba izvo zvakazokonzera rufu urwu.
<shona> 9987 Cairo akaenderera mberi achiti, Zvakawanda zvacho zvichaitika nekuda kweCity asi ndinofunga kuti Hart anoda chaizvo kuramba ari kuTorino, tozotaura neCity pamusoro penyaya iyi nezvavari kuda kuita.
<shona> 9988 Calcium Nitrate inoiswa kubva panotanga maruva muchiisa vhiki imwe neimwe.
<shona> 9989 Calcium yakakosha zvikuru pakurimwa kwemadomasi.
<shona> 9990 Calderon akataura zvekare nezvenguva iyo Ronaldo akagara kuManchester asati auya kuMadrid.
<shona> 9991 Caleb Chakanetsa 35 anoitwa muninina naSekuru Musekiwa anotiwo nyaya iyi inorwadza zvikuru.
<shona> 9992 Caledonia inzvimbo isina zvikoro zvakatsarukana, zvakare zviriko zvacho hazvina kunyoreswa zviri pamutemo.
<shona> 9993 Cameroon yange ichigadzirira kusangana nesu ichitamba mitambo yehushamwari nezvikwata zvinoti Ghana, Nigeria neGuinea uye yakahwina yose.
<shona> 9994 CAMFED isangano rakaumbwa mugore ra1998 nedonzvo rekusimudzira raramo yemadzimai nevana vanoshaya.
<shona> 9995 Camfed ndiyo imwe iri kutibatsira zvikuru nekuti ine vanasikana nherera vemuno avo yakabatsira nemari yechikoro saka iri kuvatevera mushure mekupedza chikoro kuti ione kuti raramo yavo iri papi.
<shona> 9996 Campson Shairai 49 anonzi ange akaroorana naMarvis Kandeya, uyo akafa mushure mekurwara kwenguva refu.
<shona> 9997 Caps, Harare City dhuma!
<shona> 9998 CAPS United gore rino yatanga zvakanaka nekukunda Whawha 21 kusiyana neradarika apo yakaita mangange mutambo wayo wekutanga neZPC Kariba 11.
<shona> 9999 Caps United ichadya Dynamos rinhi?
<shona> 10000 CAPS UNITED iri kurwira kuenda kumagroup stages emitambo yeCAF Champions League apo ichasangana neTP Mazembe nemusi weSvondo kuDemocratic Republic of Congo DRC.
<shona> 10001 CAPS United iyo yakahwina mukombe weCastle Premiership mwaka wadarika ichange ichikwikwidza mumutambo weCAF Champions League.
<shona> 10002 CAPS UNITED, iyo yave kusimuka zvakare palog zvichitevera kutatarika kwayambenge ichiita, ichange isina mutambi wayo wekumberi Dominic Chungwa sezvo akatemerwa zvirango nePSL zvichitevera kupihwa kwaaita mayellow cards matatu mwaka uno.
<shona> 10003 CAPS UNITED ndiyo iri pechitatu pazvikwata zvakanwisa kakawanda sezvo mwaka uno yakanwisa ka43 mumitambo yayo yePSL.
<shona> 10004 CAPS United nguva yadarika yange ichimhanyamhanya ichiita gadziriro dzemutambo uyu izvo zvaona ichitenga vatambi vatsva vakaita saRonald Rooney Chitiyo uyo anotarisirwa kubatsira chikwata ichi mumitambo yacho.
<shona> 10005 CAPS UNITED, svondo rino yakatarisana nekutamba neTP Mazembe yekuDemocratic Republic of Congo mumutambo weCAF Champions wekurwira kupinda mumagroup stages nemusi weSvondo kuNational Sports Stadium.
<shona> 10006 CAPS United tinoiziva kuti inogona nhabvu asi svondo rino iri panguva yakaoma.
<shona> 10007 CAPS UNITED yakange yatamba neInter Stars mumitambo miviri iyo yakapera iri mangange 00 muno uye 33 kuBurundi.
<shona> 10008 CAPS United yakapedzisira kukunda DeMbare mugore ra2009 apo yakahwina 20 uye pamwe pose apa yange ichingorikitwa kana kuita mangange.
<shona> 10009 CAPS UNITED yakaruka simbi yechikwata gore rino zvekuti ikaramba yakabatana mwaka uno inogona kukumba mikombe yese uye mumakore matatu anotevera ndiyo inogona kuramba ichingohwina ligi chete muno, anodaro Bunjira.
<shona> 10010 CAPS yorwa neChicken Inn Chakachaya paBabourfieldsHighlanders, Dynamos tiba!
<shona> 10011 CAPS yorwa neChicken Inn KUCHANGE kusingadanwe anonzwa nemusi weSvondo kuBabourfields Stadium, kuBulawayo, apo pachatambwa mitambo yeNetOne Easy Call Cup semifinals.
<shona> 10012 Captain Dunga vazhinji vanomuziva nekambo kanonzi Mai vevana uye ndiye mumwe wevashoma vari kutsikisa musambo uyu muZimbabwe.
<shona> 10013 Captain Misayi Shiri 45 vepachechi yepachikoro cheMarowa Primary School vari kupomerwa kumitisa musikana waanoita hanzvadzi Luckshine Bindu 22 uyo ari kutsinhira kuti pamuviri paanapo ndepe mufundisi uyu.
<shona> 10014 Captain Nyamutswa vanoti vakambotanga kuita zvidzidzo izvi makore adarika ndokumbomira nekuda kwezvimhingamupinyi zvakasiyana.
<shona> 10015 Captain Shiri akabvuma kuti nhumbu ndeyake, takataurirana naye pamwe chete naCaptain Maponga uyo akazviti muyananisi.
<shona> 10016 Captain Shiri anobva kuMbire, kuGuruve kunobvawo ambuya vangu.
<shona> 10017 Captain Shiri anonzi paakagara dare renyaya iyi nevemhuri yekwaBindu, akashevedzawo mukuru wechechi yake kuMhondoro, sectional leader, uyo akangodomwa saCaptain Maponga ari zvakare mufundisi kuchechi yekuchikoro cheShirichena Primary.
<shona> 10018 Captain Shiri vakazoridzira Luckshine nhare vanzwa runyerekupe rwekuti vaitsvagwa neKwayedza vachimutsindidza kuti asataure nevatori venhau asi havana kuziva kuti panguva iyi hurukuro yaitova pakati nemusikana uyu.
<shona> 10019 Carbon Green Kariba Redd isangano riri kubatsira varimi kurima mapindu nekuitawo mamwe mabasa akasiyana ekurima.
<shona> 10020 Cargill yakatovhara apo Cottco iri kukundikana kushanda zvakanaka nekuda kwekusaita purofiti zvinova zvave kuisa murimi wedonje panguva yakaoma zvikuru, kunyanya avo vane ivhu risingaenderani nezvimwe zvirimwa, vakadaro.
<shona> 10021 Carltas Mazhindu akaendesa murume wake, Steven Chamakura, kuHarare Civil Court achiti apfidza nekurohwa, kunyanya paanenge akashapira doro.
<shona> 10022 Carnival icarnival nhasi, asi mangwana iponogirafu nekuti kamoto kamberevere kakapisa matanda mberi.
<shona> 10023 Carnival kudya mango mbishi, ticharwara uye tigoita hugugu.
<shona> 10024 Carnival ndiyo yazotiita kuti tese tive anaZodwa Wabantu.
<shona> 10025 Carol akaita hasha akati, Kubva chindipa foni yako ndione zvawaitaura nemukomana wangu.
<shona> 10026 Caroline akataurwa naye nguva pfupi yadarika ari kuvabereki vake kwaSabhuku Murwira ndokuti ichokwadi kuti imba yake yaparadzwa nemuroora wake, Jane.
<shona> 10027 Caroline akatodzingwa pamusha apa akaenda kuhama dzake kuHarare uko anonzi ave kushanda basa remumba kuMabvuku.
<shona> 10028 Caroline Amild 22 anoti akarohwa mbama dzakasimba nezvibhakera nemusi wa7 Zvita akapotsa apunzikira pasi nechinhu chaasina kuona.
<shona> 10029 Caroline anonzi anombosiiwa nemurume wake uyo anova DJ, izvo zvinonzi ndizvo zvakakonzera kuti apedzisire odanana naMadzibaba Brighton.
<shona> 10030 Caroline anoti kunyange vakarambana, murume wake anoonekwa achisvika kumba kwemuroora wake kana muridzi wemusha asipo.
<shona> 10031 Caroline Bangezhano 23 anoti nzira yekunamatirwa vachikotsiriswa iyi yakamubatsira zvikuru sezvo ave kuziva zvakavandika mukurarama kwake.
<shona> 10032 Caroline Bhaureni 21 anoti akaroorwa aine makore 16 okuberekwa.
<shona> 10033 Caroline, uyo akanga ambosvikirwa kuno kumusha parufu, akanosvikirwa zvekare.
<shona> 10034 Caroline uyo anonzi inherera uye akakurira kwanasekuru vake padare iri aiva akamirirwa nemadzisekuru ake vekwaNyakarize, avo vanonzi vakanyara zvikuru nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 10035 Caroline Zange akaendesa Moses Williams kuHarare Civil Court achida kudzivirirwa.
<shona> 10036 Carol ndiye aipopota kudya magaka mambishi chaiwo.
<shona> 10037 Castle Tankard ndiwo mujaho mukuru wemabhiza muno muZimbabwe uye ndiwo wakaita wekutanga muAfrica yese kukotsverwa.
<shona> 10038 Castle Tankard yabatsira kusimudzira nharaunda dzakasiyana pamwe nekupinza vanhu vazhinji mabasa, anodaro Murambinda.
<shona> 10039 Caston Chapwanya 49 wepanhamba 9 Jerenyenze Road, kuZengeza 2, akadhonzerwa kudare reChitungwiza Magistrates Courts nemuvakidzani wake, Talent Chakanwa 21, wepanhamba 100 Dengu, kuZengeza 2 kwakare, mushure mekunge arumwa nembwa dzake.
<shona> 10040 Caston Mangwiro, uyo anova muninina wemushakabvu, anotsinhira nyaya yekufa kwemukoma wake achiti akazviuraya nenyadzi nekuda kwekuti akanga abatirwa nyoka kumba kwake zvakaita kuti mhuri igutsikane kuti anga ari muroyi.
<shona> 10041 Caston ndiye bedzi akakwanisa kutaurwa naye asi ari kure nevamwe.
<shona> 10042 Catherine Chii chakaita kuti muvambe boka iri?
<shona> 10043 Catherine Muringazuva 36 wemubhuku raMudoka anoti ari kushaiswa rugare nedenda iri.
<shona> 10044 Catherine Murombedzi Chii chinonzi ZMWHSO?
<shona> 10045 Catherine Sadomba anonzi akaenda kuna Sarudzai Kachena, uyo akazvitakura uye anoita zvekutengesa majuice card enhare pamusika wemabhazi paGokwe Centre, ndokumukumbira kuti amutengesere weti yake kuti anoishandisa zvemishonga.
<shona> 10046 Catherine Vemhuri neve munharaunda vanokuonai sevanhu vari kuzvishandira here?
<shona> 10047 Cathrene akatsinhira kuti ichokwadi, pane nguva yaakamboita gumbo mumba, gumbo panze asi mururme wake anongoramba achimurovera nyaya iyoyo kunyangwe vakagadzirisana.
<shona> 10048 Cathrine akatsinhira nyaya iyi zvisinei kuti akati ane shungu nemuninina wake uyo waanoti dzimwe nguva anopindira apo anenge achitukwa nemurume.
<shona> 10049 Cathrine ane vana vaviri uyuwo Tendai ane mumwe chete.
<shona> 10050 Cathrine anoti akabva kumusha kwemurume wake mumwedzi waKubvumbi ndokuenda kuvabereki vake avo vasina kugutsikana nezvaakaitiswa zvekukorobheswa makuva.
<shona> 10051 Cathrine anoti anoda kuti aripwe nemurume uyu nekuda kwekumutorera kwaakaita Tendai kuti azoita nyachide pabarika.
<shona> 10052 Cathrine anoti mwana asati afa, akambenge afonerwa nemumwe muramu wake achiti aive amubira mbatya dzake.
<shona> 10053 Cathrine Chiyanike 20 uyo ava kugara mumusha weSally Mugabe Heights, kuBorrowdale, anoti anga akaroorwa kwaMutoko naKumbirai Njagu 38.
<shona> 10054 Cathrine Chiyanike achitaridza kufunuka kwaari kuita Sezvinonzi izvi zvishoma, muroora wechidiki uyu anotizve svondo rapera akasangana netsaona yekuwira kwemwana wake chindumurwa mumugodhi achibva afa.
<shona> 10055 Cathrine Mutsanyi 22 wekuBudiriro 1 anoti mayunifomu anofanira kunge achisvika mumabvi uye vakomana vachiita kuti matirauzi agare muchiuno nekuti zvekurembedza mabhurukwa hazvina kunaka.
<shona> 10056 Cathy anoti akakurira kumusha kwaChitakatira kwaMutare uko aidzidza achigara naambuya vake mushure mekushayika kwevabereki vake.
<shona> 10057 Cathy anoti akazotorwa nemuninina waamai vake rimwe zororo.
<shona> 10058 Cathy anoti veMSF vakazomusanganisa nevamwewo vana vainge vakabatwa chibharo vakakunda dambudziko iri.
<shona> 10059 Cazorla akatengwa neArsenal mugore ra2012 achibva kuMalaga uye akambotambira zvimwe zvikwata zvinoti Villarreal neRecreativo Huelva zvekuSpain.
<shona> 10060 Cazorla ange asiri kutamba zvatinotarisira kubva kwaari.
<shona> 10061 Cazorla ari kupenya zvikuru kuArsenal umo ari kutambiswa pakati uye matambiro aari kuita zvichitevera kukuvara kwaJack Wilshere anonzi ari kutuma kuti chikwata chekuSpain ichi chide kumutenga.
<shona> 10062 Cazorla, uyo akapihwa mubairo wemanofthematch, anoti anofunga kuti zvakakosha zvikuru kuti chikwata chavo chikurumidze kuzorora apo chinotarisira kunosangana neHull City musi weSvondo.
<shona> 10063 CBZ yatigonera chaizvo nekuti tanga tiine mapurojekiti akawanda mumisoro yedu asi kuti tiatange zvanga zvakatiomera nekuda kwekushaya mari uye ruzivo.
<shona> 10064 C.C. Nhare yangu 0771 400 060. Makadii?
<shona> 10065 CD4 Count inzira yekuona kuti muropa masoja anodzivirira hurwere akamira sei.
<shona> 10066 CD4 Count isimba riri muropa pakudzivirira zvirwere.
<shona> 10067 CD4 Count yaive yakakwira naizvozvo handina kuiswa pamapiritsi kusvika nhasi handisati ndonwa maARV.
<shona> 10068 CD4 count yangu yaive pa154 asi iko zvino yave pa266.
<shona> 10069 C.D. B, yoenda kuzera revapwere giredhi rekutanga nerechipiri, remapunha giredhi retatu kusvika rechinomwe kusvika kuvasikana nevakomana vefomu yekutanga kusvika kune yetanhatu.
<shona> 10070 Cde Bimha ndivo vaive muenzi anoremekedzwa pachiitiko ichi.
<shona> 10071 Cde Bimha vakatendawo ZNCC nerubatsiro urwu vachiti rwauya munguva yekunetsa kwezvinhu pachipatara ichi.
<shona> 10072 Cde Bimha vanotizve kune zvirongwa zvakawanda zviri kuitwa mukurwiswa kwechirwere ichi zvakadai sekuvakwa kwemakiriniki nezvipatara zvine makamuri anoona nezvevarwere veshuga.
<shona> 10073 Cde Chikwanya vanovimbisa zvakare kuti vachabatsira vagari nenzvimbo iyi kuti vatange mabhindauko ekuchengeta huku nekuvawanisa midziyo yesolar zvinova zvichabatsira mukuderedza nyaya dzekutemwa kwemiti zvisina tsarukano.
<shona> 10074 Cde Chikwinya vakati zvikoro hazvifanirwe kutarirwa nguva yekuti vana vaite zvidzidzo zvepazororo.
<shona> 10075 Cde Chikwinya vakawanawo mukana wekumema Dambakurima Clinic uye vakavimbisa kubatsira mukuvakwa kwemuzinda wekuti madzimai akazvitakura ange achigarira pedyo nechipatara mothers waiting home.
<shona> 10076 Cde Chikwinya vanoti madzimai anofanira kusimudzirwa kuitira kuti vakwanise kuisa mari kumabhanga iri mumazita avo.
<shona> 10077 Cde Chikwinya vanoti mhemberero dzezuva iri dzegore rino dziri kutarisa matambudziko anosanganikwa nevanhukadzi mumabasa, kodzero dzavo nekusimudzirwa kwemabhindauko avari kuita.
<shona> 10078 Cde Chikwinya vanoti vanoshushikana nekuwanda kuri kuita nyaya dzekubatwa chibharo kwevanhukadzi.
<shona> 10079 Cde Chimene vakakurudzira varimi kuti varime zvirimwa zvinokwanisa kuvararamisa kwemakore maviri matatu kwete kuti panozopera gore vanenge vave kutofa nenzara chikafu chaita chishoma.
<shona> 10080 Cde Chimene vakati zvakakosha kuti varimi vavandudze marimiro avo.
<shona> 10081 Cde Chimene vanoti vanofara zvikuru nebudiriro iri kuitwa nezvikoro iyi.
<shona> 10082 Cde Chinamasa vakati mumakore anotevera pachave nekuvandudzwa kwechirongwa ichi, apo chichange chichibatsira vadzidzi vanoda kusimudzira zvidzidzo zvakasanangurika chete.
<shona> 10083 Cde Chinotimba vaida kuziva kana Hurumende iine hurongwa hwekuti vadzidzi vemuno vaite zvidzidzo zvepamusoro sezvekuyunivhesiti vachishandisa mitauro yakaita seShona kana Ndebele sezviri kuitwa kune dzimwe nyika.
<shona> 10084 Cde Chinotimba vaida kuziva kana muzvikoro, kunyanya zvekumaruwa, muine zvivakwa zvinoita kuti vana vanorarama nehupofu kana vakaremara mitezo vadzidze pasina zvimhingamipinyi.
<shona> 10085 Cde Chinotimba vakapa muenzaniso wekunyika yeChina uko vakati vana veko vanodzidza kusvika kuyunivhesiti vachishandisa mutauro weko weChinese.
<shona> 10086 Cde Chinotimba vakawanikwa neKwayedza svondo rapera vari kumusha kwavo kwaMushongwi uko vanoti vari kugara pasi nevanhu vavanomirira vachinzwa matambudziko everuzhinji.
<shona> 10087 Cde Chinotimba vanoti chikoro cheZvenyika Secondary chakatotanga kuiswa hwaro hwekuvakwa apo vabereki vari kukanya zvidhinha, ivo vachibatsira nesimende nezvimwe zvinodiwa.
<shona> 10088 Cde Chinotimba vanoti ivo nevamwe vaive parufu apa vakapera mate mukanwa nekuda kwemashura aya.
<shona> 10089 Cde Chinotimba vanoti kuvakwa kwezambuko iri ibudiriro huru mudunhu ravo.
<shona> 10090 Cde Chinotimba vanoti vane madiridziro avari kumutsiridza seeBonda neGunura ayo atove kushanda.
<shona> 10091 Cde Chinotimba vanoti vari kushanda nesimba kuti migwagwa yemudunhu ravo, yakaita seunobatanidza Murambinda neBirchenough, igare yakanaka.
<shona> 10092 Cde Chinotimba vari kubatsira zvakare kuvandudzwa kwemamwe mazambuko emudunhu ravo ayo anosanganisira reMukove nereChadzire.
<shona> 10093 Cde Chinx Muimbi, murwi, jinda raMakoni!
<shona> 10094 Cde Chinx raive gamba panyaya dzemhanzi uye kwandiri ini vaindigonera sezvo vakandibatsira chaizvo pakutanga kwangu kuimba.
<shona> 10095 Cde Chinx vanopa muenzaniso wemushakabvu Simon Chimbetu vachiti mhanzi yake nanhasi ichiri nemukurumbira nekuda kwekuti vana nevaninina vake vakatora danho rekusimudzira musambo weDendera.
<shona> 10096 Cde Chinyani akateverwa nerimwe gamba anove munyori ane mbiri, Cde Alexander Gora Kanengoni, avo vakaradzikwa musi wa15 Kubvumbi, mushure mokunge vapihwa ruremekedzo rwegamba rehondo yerusununguko.
<shona> 10097 Cde Chipanga vakati vanoshuvira kuti chirongwa ichi chitekeshere kumativi mana ose enyika.
<shona> 10098 Cde Chipanga vanoenderera mberi vachiti Tinoti isu sevechidiki, makorokoto President Mugabe nekusvitsa makore 93 okuberekwa.
<shona> 10099 Cde Chipanga vanoti gadziriro dzemhemberero idzi dzafamba zvakanaka.
<shona> 10100 Cde Chitepo vakaberekwa musi wa5 Chikumi 1923 kuBonda, kuNyanga.
<shona> 10101 Cde Chitepo vakafa musi wa18 Kurume 1975 kuLusaka, kuZambia, zvichitevera kuputika kwakaita bhomba rakange raiswa nevavengi mumotokari yavo apo yaive mugaraji pamba pavo.
<shona> 10102 Cde Chitepo vakave gweta advocate rechitema rekutanga munyika yeZimbabwe uye vakamirira zvakasimba vatungamiriri vehondo yerusununguko kumatare edzimhosva.
<shona> 10103 Cde Chitepo vakavigwa pamarinda aya musi wa11 Nyamavhuvhu, 1981.
<shona> 10104 Cde Chitepo vakazovandudza Revolutionary Council kuve Dare ReChimurenga iro raiona mafambisirwo ehondo yekusunungura Zimbabwe kubva muhutongi hwemabhunu zuva nezuva.
<shona> 10105 Cde Chitindi vakarumbidzawo mimwe misika yakaita seTianze nekubhadhara varimi mari inofadza pafodya yavo.
<shona> 10106 Cde Chitindi vanoti zvakakosha kuti Hurumende kuti ideredze mitero yemidziyo inenge yatengwa nemakambani kunze kwenyika kuti izoita mabasa ebudiriro muno.
<shona> 10107 Cde Chitura vaida kuziva hurongwa hweHurumende maererano nekurwisa kupararira kwegomarara kuvanhukadzi.
<shona> 10108 Cde Chitura vanoti pane mumwe chiremba anonzi Dr Kitkat wekwaMutare ari kuti anoda US800 yekuti abatsire vanhukadzi vane dambudziko regomarara remuchibereko.
<shona> 10109 Cde Chombo vakanyora tsamba yacho iyoyo.
<shona> 10110 Cde Dinha vanoti Hurumende iri kutora matanho akakodzera akananga kupedza matambudziko aya.
<shona> 10111 Cde Dinha vanoti kunzvimbo iyi kune mhuka dzine njodzi kuupenyu hweveruzhinji dzakaita seshumba nenzou.
<shona> 10112 Cde Dokora vaipindura mibvunzo yevatori venhau avo vaida kuziva mamiriro akaita nyaya iyi zvichitevera mashoko akasiyanasiyana ari kubuda.
<shona> 10113 Cde Dokora vakataura izvi svondo rapera mudare reSenate apo vaipindura mubvunzo waSenator Damian Diamond Mumvuri, avo vanomirira dunhu reMashonaland Central mudare iri.
<shona> 10114 Cde Dokora vakataurawo pamusoro pekuendeswa kwevadzidzisi vasingataure Ndebele kuMatabeleland, vachiti izvi zviri kuitirwa kuedza kupedza kushomeka kukuru kwevarairidzi mudunhu iri.
<shona> 10115 Cde Dokora vakatenda vose vari kuita kuti chirongwa ichi chibudirire vachiti kuvandudzwa kwedzidzo uku kunobatsira zvikuru sezvo vana vanenge vachizowana fundo inovapa pundutso mune remangwana.
<shona> 10116 Cde Dokora vakati chinangwa chebazi ravo ndechekuti vagadzirise matambudziko ekushomeka kwezvikoro kuburikidza nerutsigiro rwenyika yose, kusanganisira makambani akazvimirira.
<shona> 10117 Cde Dokora vakati hapana rusarura panyaya yefundo kuti mwana akaremara mitezo here kana kuti kwete uye kune zvimwe zvikoro vanodzidza vakasangana.
<shona> 10118 Cde Dokora vakati Hurumende iri kushanda nesimba mukuvaka zvikoro zvitsva nechinangwa chekusimudzira fundo munyika.
<shona> 10119 Cde Dokora vakati kune zvimwe zvikoro zviri pasi pemakereke, makambani akazvimirira nezvimwe izvo zvinotungamirirwa nemabhodhi emagavhuna board of governors.
<shona> 10120 Cde Dokora vakati kushomeka kwevarairidzi ava kuri kukanganisa chishuwo cheHurumende chekuti pave nezvizvarwa zveZimbabwe zvakawanda zvinoita zvidzidzo izvi, izvo zvakaonekwa zviri mwongo wekusimudzirwa kwenyika.
<shona> 10121 Cde Dokora vakati nekuda kwekukosha kwekupa vana zvekudya kuchikoro, hurumende inopa mari kubazi ravo kubva kuhomwe yenyika yekufambisa chirongwa ichi.
<shona> 10122 Cde Dokora vakati zvichitevera chisungo ichi, nyika dzakawanda dzemuAfrica, kusanganisira Zimbabwe, dzakatora matanho akananga kusimudzira dzidzo.
<shona> 10123 Cde Dokora vakati zvichitevera musangano uyu, bazi ravo riri kushanda pamwe chete nemapoka akatsaukana kuti ange achibatsira mukuvakwa kwezvikoro.
<shona> 10124 Cde Dokora vakati zvikonzero zvinogona kuita kuti vadzidzi vasabude zvakanaka mubvunzo zvinosiyanasiyana uye zvinosanganisira kusamira zvakanaka kweupfumi hwenyika nekuda kwezvirango zvehupfumi zvakatemerwa Zimbabwe nedzimwe nyika dzemumadokero.
<shona> 10125 Cde Dokora vanoti panguva iyo vana vachaenda pazororo, vanofanira kuwana mukana wekuzorodza pfungwa kwete kuti vangoramba vachingodzidza pasina zororo.
<shona> 10126 Cde Dokora vanoti zvidzidzo izvi zviri kuvandudzwa zvichienderana nechirongwa chekusimudzira upfumi hwenyika, cheZimAsset.
<shona> 10127 Cde Emmerson Mnangagwa naCde Phelekhezela Mphoko maVice President edu, nhengo dzePolitburo nevanotungamira zvikwata zvedu veYouth neMadzimai.
<shona> 10128 Cde gallery yangu yazara nemaphotos ezvihuta zvenyu.
<shona> 10129 Cde Gangarahwe avo vanomirira MhondoroMubaira mudare reNational Assembly vanoti mugwagwa uyu waipisisa.
<shona> 10130 Cde Gangarahwe vanoti kupa kwavakaita mishonga yekudhibhisa mombe uku kava kechipiri uye chikonzero ndechekuti mishonga yacho yanga isiri kuwanika zvakanaka kumadhibhi gore rino kana zvichienzaniswa negore rapera.
<shona> 10131 Cde Gangarahwe vanotsinhira nezvekumbovarwa kwakaitwa chikoro ichi vachiti vari kubatsira nematsaga esimendi kuti zvimbuzi zvivakwe.
<shona> 10132 Cde Gomba, avo vanovawo sachigaro wesangano reZimbabwe Liberation War Collaborators ZILIWACO mudunhu reMhondoro, vanoti masvikiro anofanira kuremekedzwa nebasa guru ravakabata muhondo yeChimurenga.
<shona> 10133 Cde Gomba vanoti rimwe remasvikiro akabatsira zvikuru muhondo kuMhondoro ndiVaNever Munaku 78 avo pari zvino vave kanzura weWard 10 mudunhu iri.
<shona> 10134 Cde Hungwe vaipindura mubvunzo wemumiriri weGokwe Nembudziya, Cde Justice Mayor Wadyajena avo vaida kuziva matanho ari kutorwa mukusimudzira zvidzidzo zvemabasa emawako mumakoreji nemayunivhesiti.
<shona> 10135 Cde Hungwe vakati bazi ravo rinoshanda nemamwe mapazi eHurumende mukuzadzikisa zvinangwa zvaro zvekusimudzira zvidzidzo zvemabasa emawoko.
<shona> 10136 Cde Hungwe vakati nedonzvo rekusimudzira zvidzidzo izvi, Hurumende yakaumba komiti InterMinisterial Committee yemapazi anosanganisira anoona nezvedzidzo kuitira kuti pave nemuonerapamwe panyaya iyi.
<shona> 10137 Cde Hungwe vanoti bazi ravo rakatoshanyira zvimwe zvikoro zviri muHarare, Matabeleland South, Manicaland neBulawayo richida kuona mamiriro akaita zvinhu maringe nezvidzidzo izvi.
<shona> 10138 Cde Hungwe vanoti bazi ravo riri kuitawo hurukuro nedzimwe nyanzvi dzezvedzidzo pamwe nevakuru vemachechi nedonzvo rekuti zvidzidzo zvemabasa emawoko zvingasimudzirwe sei.
<shona> 10139 Cde Hungwe vanoti zvakakosha kuti bazi ravo ritange ratsvaga nyanzvi dzinokwanisa kudzidzisa mabasa emawoko aya.
<shona> 10140 Cde Karoro vanoti VaKafanja vari kuita basa guru rekufundisa vana uye vari kuona shanduko.
<shona> 10141 Cde Kasukuwere vakati vatungamiriri vematunhu vakaita semadzishe, masadunhu nemasabhuku vane basa guru rekuona kuti munzvimbo dzavo nharaunda dziri kuchengetedzwa zvakanaka.
<shona> 10142 Cde Katsiru vanorumbidza Mai Precious MuzambiLala, avo vanova muridzi weRoshval Primary School, nekugona kwavo kuzadzikisa zvido zvevanhu vemunharaunda iyi kuburikidza nekuvaka chikoro chakazvimiririra.
<shona> 10143 Cde Katsiru vanoti mudunhu mavo mune zvikoro 55 zveEarly Childhood Development ECD zvisina kunyoreswa zviri pamutemo.
<shona> 10144 Cde Katsiru vanoti pari zvino zvikoro zviri muMarondera zvishoma uye zvakazarisa nevana izvo zvinokanganisa kufunda kwavo kwakanaka.
<shona> 10145 Cde Khumalo vanoti Ndisati ndasiya basa rechiuto hondo yeminda isati yatanga ndakamboendesa matsamba okutsvaga purazi rokurima nokuitisa zvemakoparetivhi, kuna Mai Mujuru vachiri Governor.
<shona> 10146 Cde Khumalo vanoti nyaya yevhu kuvanhu yakabikwa ikaibva, hondo yeminda ikatanga muna 2000, Mai Mujuru vachiratidza kuti munhu akange asina kurasika gwara.
<shona> 10147 Cde Made vakati vakange vachizviziva kuti varimi vari kutsutsumwa nemutengo wedonje vachiti wakaderera zvikuru uye nekune rimwe rutivi, makambani anotenga chirimwa ichi achiti haasiriwo anotara mutengo uyu asi kuti unenge uri wepasi rose.
<shona> 10148 Cde Mahofa, muri muenzaniso wohushingi, kunyanya kumadzimai navanasikana, mucherechedzo wokuti hauramwi kana zvaoma, asi kuti unoramba uchiti zvinoita chete.
<shona> 10149 Cde Malinga vanoti ivo semunhu akaremara, vane shuviro yekuona vachiwaniswa mikana yemabasa, dzidzo nezvekufambisa zvinoenderana navo.
<shona> 10150 Cde Malinga vanoti zvakare chikamu che10 chevanhu vari muZimbabwe ndevakaremara uye vazhinji vavo havana mabasa masvinu.
<shona> 10151 Cde Mandipaka vaida kuziva matanho ari kutorwa neHurumende pamusoro pevamwe vadzidzisi, sevamwe vemuHarare, avo vavakati vanoratidza kusazvipira mubasa ravo zvichitevera kubviswa neHurumende kwakaitwa mari dzavaipihwa nevabereki dzemaincentives.
<shona> 10152 Cde Mandiwanzira vanoti donzvo ravo nderekuzadzikisa mashoko anogara achitaurwa nemutungamiriri wenyika President Mugabe, ekuti nzvimbo imwe neimwe inofanira kunge iri kufambirana neruzivo rwechinzvinozvino rweICT.
<shona> 10153 Cde Mandiwanzira vanoti vagari vemudunhu ravo vari kufara zvikuru neshanduko iyi.
<shona> 10154 Cde Mandiwanzira vanoti vakabatsira zvakare mukuvakisa zambuko rakange radhirika reNyangombe.
<shona> 10155 Cde Mandiwanzira vanoti vakabatsira zvakare vamwe vatendi veJohanne Marange Apostolic Sect nesimende yekuvaka zvimbuzi.
<shona> 10156 Cde Mandiwanzira vanoti vakaendesa chikwata chemadhokotera akabva kunyika yeIndia icho chakaita svondo chichibatsira vanhu vemudunhu ravo munyaya dzeutano pachena.
<shona> 10157 Cde Mandiwanzira vanoti vechidiki ndivo vatungamiriri vemangwana nokudaro vanofanira kutsigirwa zvizere kuti varatidze hunyanzvi hwavo.
<shona> 10158 Cde Mangami vaida kuziva nguva yakatarwa iyo makambani anotenga donje anosungirwa kuzivisa varimi mutengo mutsva wedonje.
<shona> 10159 Cde Mangwende vanoti chimwe chinangwa chavo chikuru ndechekuti zvikoro zvichengete hove kuti vanhu vawane kudya kune utano.
<shona> 10160 Cde Mangwende vanoti pari zvino vari kuronga kuti zvikoro zvose zvemudunhu reHarare Central zviite mabhindauko anounza mari yekubhadharira vana fizi.
<shona> 10161 Cde Mangwende vanoti vari kutarisira zvakare kutanga zvirongwa zvekupfuya huku muzvikoro.
<shona> 10162 Cde Mangwende vanotizve vane hurongwa hwekuchenesa mukati meguta reHarare kuburikidza nemibatanidzwa yevanotengesa, mahwindi uye vanoita zvekuchinja mari kuti vaite mabasa avo zviri pamutemo uye zvakarongeka.
<shona> 10163 Cde Mangwende vanotizve vari kutarisira kupa veruzhinji mukana wekuti vawane dzimba dzekugara sezvo vakatotanga kunyoresa vanhu vanogara muHarare Central vari kuda dzimba.
<shona> 10164 Cde Maodza Murenga Mukomawashe, havana kurwa hondo, asi ndiye mumwe wavanhu vashomashoma vakagara naMbuya Nehanda kuDande pakatanga hondo yeChimurenga muna 1972.
<shona> 10165 Cde Mapiki vaida kuziva matanho ari kutorwa neHurumende mukuona kuti huwandu hwevana vechikoro huri kukwanirana nevarairidzi.
<shona> 10166 Cde Marapira vanokurudzira varimi kuti vazivise vashandi vemubazi ravo pose pavanenge vaona kuti midziyo iyi haisi kushanda munzvimbo dzavari.
<shona> 10167 Cde Marapira vanotiwo varimi vanofanira kurima zvirimwa zvakasiyana, zvikuru izvo zvinotirira muzuva zvichikasika kukura.
<shona> 10168 Cde Matangira murimi mukuru uye vanorimira vari papurazi ravo reMatangira Thrums Farm riri kuBindura.
<shona> 10169 Cde Matangira vachipa varimi huku dzekupfuya Vanoti basa iri havana kuriita voga asi kuti vaishanda nevagari venzvimbo iyi pamwe chete nekanzuru yeBindura nevamwe vatungamiri.
<shona> 10170 Cde Matangira vakakurudzira vamwe varimi kuti vandudze marimiro avo kuburikidza nekugadzira zvimwe zvinhu kubva muzvirimwa zvavo.
<shona> 10171 Cde Matangira vakashora vamwe vanhu vavanoti vanodzosera shure budiriro nekusada pfungwa dzevamwe.
<shona> 10172 Cde Matangira vakati vaive vashandi vepamugodhi uyu vari kuita zvinorova nekurima.
<shona> 10173 Cde Matangira vanoti chirongwa ichi chapundutsa varimi vakawanda vemudunhu ravo.
<shona> 10174 Cde Matangira vanoti kuburikidza nemari yehomwe yeShare Ownership Trust kubva kumigodhi inosanganisira Fredda Rebecca neTrojan Nickel Mine, vakava nebudiriro huru mudunhu ravo.
<shona> 10175 Cde Matangira vanoti pasi pemabhindauko aya, vakapa varimi huku dzinodarika 3 000 idzo dzakazotengeswa ndokuramba vachihodha dzimwe kusvikira vakazokwanisa kutenga mombe.
<shona> 10176 Cde Matangira vanoti runyararo nekubatana ndiwo musimboti webudiriro yenyika.
<shona> 10177 Cde Matangira vanoti vakauya nepfungwa iyi kuburikidza nezvavakaona mukushanya kwavanoita kunzvimbo dzakasiyana munyika muno nekunze.
<shona> 10178 Cde Matangira vanoti vanoona zvakakosha kusimudzira nyaya dzebudiriro kuburikidza nekuvandudza zvivakwa zvakaita sezvikoro nemakiriniki mudunhu ravo.
<shona> 10179 Cde Matangira vanoti vanosimudzirawo nyaya dzeutano mudunhu ravo.
<shona> 10180 Cde Matangira vanotiwo vari kuwanisa zvikoro zvemudunhu ravo mabhuku ekunyorera.
<shona> 10181 Cde Matuke vanoti vakatangawo chirongwa chekuwanisa dzimba dzinodarika 1 000 magetsi ane moto unobva musimba remuzuva solar nedonzvo rekusimudzira raramo yevagari vemudunhu iri.
<shona> 10182 Cde Matuke vanoti vakavambavo homwe inobatsira vabereki vanotambura mudunhu ravo vakaita sevanonetseka nekubhadhara mari yevana yechikoro iyo vanokwereta mari kuti vabatsirikane.
<shona> 10183 Cde Matuke vanoti vari kushingaira kuti zvikoro zvemudunhu ravo zvive nemagetsi kuitira kuti vadzidzi vawane mikana yekubatsirika muzvidzidzo zvavo nekushandisa zvakaita semakombiyuta.
<shona> 10184 Cde Mawanga vakati makombiyuta aya achabatsira zvakare mukusimudzira kupasa kwevana muzvidzidzo pazvikoro zviviri izvi.
<shona> 10185 Cde Mhlanga vaida kuziva kana mayunivhesiti nemakoreji emuno aine zvaari kugadzira zvinosimudzira budiriro yenyika kuburikidza nezvidzidzo zvesainzi.
<shona> 10186 Cde Mlambo vakati bazi ravo riri kudzidzisa varairidzi zvakare nyaya dzine chekuita neICTs richibatsirana nebazi redzidzo yepuraimari nesekondari.
<shona> 10187 Cde Mnangagwa ndivo vakabata nyanga.
<shona> 10188 Cde Mnangagwa vaida kuziva zviri kuitwa nebazi iri mukuvaka zvikoro vachiti kune vamwe vana vari kudzidzira pamhene.
<shona> 10189 Cde Mnangagwa vakasarudzwa kuti vatore chigaro ichi neZANUPF Central Committee nemusi weSvondo wadarika uye kugadzwa kwavo kunotevera kusiya chigaro kwevaimbove mutungamiriri wenyika, mhare yeChimurenga Cde Robert Mugabe neChipiri chino.
<shona> 10190 Cde Mohadi vakabatawo segurukota rinoona nezvinoitika munyika kwemakore gumi nematatu.
<shona> 10191 Cde Moyo, avo vaive Second VicePresident weZAPU, vakashaya kuZambia musi waNdira 22, 1997 zvichitevera kuputikirwa kwavakaitwa nebhomba iro rakange rakaputirwa nemutowo wekunge tsamba parcel bomb.
<shona> 10192 Cde Moyo vakadzidzira kuve muvaki pamwe nacarpenter vakazopinda mune zvekurwira kodzero dzevashandi kuBulawayo mumakore ekuma1950.
<shona> 10193 Cde Moyo vakafira kuZambia musi wa22 Ndira 1977 zvichitevera kuputika kwakaita bhomba iro vakange vapihwa sepasuru.
<shona> 10194 Cde Moyo vakazove nezvigaro zvepamusoro mumapato anoti ANC, NDP, ZAPU nePCC uye mapato aya paakarambidzwa kushanda nemabhunu, vakabva vaenda kuLusaka senhengo yeZAPU uko vakatanga kuronga kuvambwa kwehondo yerusununguko.
<shona> 10195 Cde MuchinguriKashiri vakaenderera mberi vachiti sezvo vachidiki vari ivo vatungamiriri vemangwana, zvakakosha kuti vave neruzivo rwezvesainzi uye vanofanira kupihwa mikana yekuratidzira zvigadzirwa zvavo.
<shona> 10196 Cde MuchinguriKashiri vanoti Hurumende iri kushingaira kugadzirisa dambudziko rekushomeka kwemari pasi pechirongwa chinobatsira vadzidzi vanoshaya, cheCadetship.
<shona> 10197 Cde MuchinguriKashiri vanoti moto ndiwo uri kunyanya kuparadza masango naizvozvo zvakakosha kuti madzishe nemasabhuku vaone kuti zviwanikwa zvekumatunhu avo zvachengetedzwa.
<shona> 10198 Cde Muchinguri vakakurudzirawo mhuri kuti dzigare murunyararo pasina mhirizhonga.
<shona> 10199 Cde Muchinguri vakati Hurumende icharamba ichipa vanhukadzi mikana yekuti vasimudzire upenyu hwavo pamwe nekurwisana nemhirizhonga.
<shona> 10200 Cde Muchinguri vakati izvi zvinoratidza kusamira zvakanaka maringe nematongerwo enyaya dzakadai.
<shona> 10201 Cde Muchinguri vanoti bazi ravo riri kubatsira vanhukadzi mukutsvaga misika yekutengesa zvingave zvigadzirwa kana zvirimwa zvavo.
<shona> 10202 Cde Muchinguri vanoti mari yeZimdef inofanirwa kuita basa guru rekusimudzira dzidzo yemumakoreji nemayunivhesiyi, iyo yavanoti inofanirwa kufambirana nedonzvo rekusimudzira upfumi hweZimbabwe.
<shona> 10203 Cde Muchinguri vanoti nyika ino iri kuda zvirongwa zvekudzidzisa vadzidzi vakapedza fundo mumayunivhesiti nemakoreji kuti vafambirane nezviri kudiwa nedonzvo rebudiriro yeZimbabwe pari nhasi.
<shona> 10204 Cde Muchinguri vanoti pari zvino vanhu vari kubatwa nemhosva dzekubata chibharo vari kupihwa mitongo yakasiyana.
<shona> 10205 Cde Muchinguri vanotizve pari zvino Zimbabwe iri kuda vanhu vanodzidzira kututsira kukosha kwezviwanikwa zvemuno beneficiation ndokuti mayunivhesiti anofanirwa kutarisa gwara iroro.
<shona> 10206 Cde Mugabe vakasarudzwa mushure mekuonekwa kuti vane ruzivo nezvirongwa maringe nezvinhu zvemuAfrica uye havana hudyire.
<shona> 10207 Cde Mugabe vakatungamirira hondo yeChimurenga iyo yakaunza hutongi hweruzhinji muZimbabwe muna1980.
<shona> 10208 Cde Mugabe vanoramba zvokupatsanura vanhu nokuti hazvina pundutso.
<shona> 10209 Cde Muhlanga vakati chavo kusunga wose wavanobata asingatevedze tsika dzechivanhu nekukanganisa munzvimbo dzinoyera.
<shona> 10210 Cde Mumbengegwi vakati kudyidzana munyaya dzeupfumi pamwe nekutengeserana pakati peZimbabwe neRussia kwakatanga nguva yadarika uye pane mukana mukuru wekuti kurambe kuchisimudzirwa.
<shona> 10211 Cde Mupfumira vakapa Irene US100 yekuti anobhadhara kwaakadzidza kuNyamidzi Secondary School, kwaRusape, uko akanyora Form 4 akanyimwa zvakabuda mubvunzo nekuda kwechikwereti.
<shona> 10212 Cde Murenga Mukomawashe, vachitsigirwa navamwe varwi vorusununguko, vanonzi ndivo mumwe wevazukuru vaviri vazukuru vemhepo vaNyakasikana Nehanda Mazviona Kawanzaruwa akange ari wemhuri yokwaChienderamano, veShava Mufakose.
<shona> 10213 Cde Musiiwa vanoti masangano enhau ane basa guru sezvo ari iwo anofambisa mashoko kuti asvike kune veruzhinji.
<shona> 10214 Cde Musiiwa vanoti zvakakoshawo kuti masangano enhau paanoburitsa nyaya dziri pamusoro peHIV neAIDS ashandise mitauro isingazoita kuti avo vanorarama nechirwere ichi vapedzisire vave kutarisirwa pasi kana kusarurwa nevamwe munharaunda dzavanogara.
<shona> 10215 Cde Mutasa, mapepanhau aya akakusakadzai mugore ra2013 mushure mokunge mwana anonzi Christpowers Maisiri atsvira mumba.
<shona> 10216 Cde Mutezo vakati pepanhau reThe Herald ndiro ravapedza.
<shona> 10217 Cde Mutomba vakati nzvimbo yakaponderwa murume uyu inozivikanwa zvikuru nekurimwa mbanje.
<shona> 10218 Cde Muzenda, avo vaive Vice President, vakashaya musi wa20 Gunyana 2003 mushure mekurwara kwenguva yakareba apo vakange vave nemakore 80 okuberekwa.
<shona> 10219 Cde Muzenda, avo vazivikanwa zvikuru saCde Mzee, vakaberekwa musi wa28 Gumiguru 1922 kwaGutu, kuMasvingo.
<shona> 10220 Cde Ncube vanoti Hurumende iri kugadzirisa matambudziko akasiyana akatarisana nevarimi vefodya.
<shona> 10221 Cde Ncube vanoti vanhu vanofanira kukoshesa chivanhu chavo nekuti ndicho chinoumba upenyu hwavo.
<shona> 10222 Cde Nduna vaida kuti Prof Mavima vajekese nyaya yekuti zvikoro hazvifanire kudzinga vana vanenge vasati vabhadharirwa mari dzechikoro.
<shona> 10223 Cde Nduna vaida kuziva pasvika basa rekuvakwa kwezvikoro izvi zvichitevera mari yakakwereteswa kuHurumende neOFID.
<shona> 10224 Cde Nduna vakange vati kune vamwe vana vari kufamba nzendo refu kuenda kuchikoro pasina chavanenge vadya izvo zviri kukanganisa dzidzo yavo.
<shona> 10225 Cde Nduna vanobvunza zvakare kuti ko nherera dzisina vanokwanisa kudzibhadharira mari dzingabatsirwe sei?
<shona> 10226 Cde Nkomo vakavigwa kumarinda eNational Heroes Acre musi wa5 July 1999.
<shona> 10227 Cde Nyamupinga vaida kuziva zviri kuitwa nebazi iri mukubatsira vanasikana avo vamwe vavo vanotadza kuenda kuchikoro panguva yavo yekuteverera nekuda kwekushaiwa zvekushandisa zvakakwana.
<shona> 10228 Cde Nyoni vanotenda Hurumende nekutsigira zvirongwa zvekurwisa mhirizhonga pamwe mitemo inoranga vapari vemhosva idzi zvakaomarara.
<shona> 10229 Cde Nyoni vanoti nyaya dzemhirizhonga hadzisi kuitika kumadzimai bedzi asi kunyangwe nekuvarume.
<shona> 10230 Cde Pasade vanoti vakatanga chirongwa ichi mushure mekuona kuti madzimai mazhinji pamwe nevechidiki vemudunhu ravo vane shungu dzekuita zvidzidzo izvi asi dambudziko riri remari.
<shona> 10231 Cde Passade vakafunda paThomplison High School, muHarare.
<shona> 10232 Cde Passade vanoti chishuwo chavo ndechekuti madzimai aya pamwe nevechidiki vadzidze masvomho nechiRungu izvo zvinozovabatsira mukuita makosi pamwe nekutsvaga mabasa.
<shona> 10233 Cde Passade vanoti kunze kwekudzidzisa mapoka maviri aya, vari kuita kuti vamwe vafundire kutyaira motokari pachena.
<shona> 10234 Cde Ramaphosa vakabva vati kuna President Mugabe, You are the rainmaker, muri munaisi wemvura.
<shona> 10235 Cde Ronald Muderedzwa vanoti vari kufara zvikuru nebudiriro iri kuitika mudunhu ravo.
<shona> 10236 Cde Rutanhire vakambotungamirirawo National Youth Service, uyewo vaive nhengo yeFallen Heroes Trust of Zimbabwe.
<shona> 10237 Cde Sacco ndivo vakahwinha musarudzo dzeZanuPF dzemaprimaries vakamirira Chimanimani uye vachakwikwidza vakamirira bato riri kutonga musarudzo dzenyika dzevamiriri vedare reParamende idzo dzinotarisirwa kuitwa munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 10238 Cde Sally vakatsigira President Mugabe zvikuru panguva yehondo yerusununguko, kusanganisira panguva yavakagara muhusungwa nekuda kwenyaya dzematongerwo enyika.
<shona> 10239 Cde Shain Chakanyuka 56, avo vanova munyori mukuru musangano iri vakazivisa nezvechiitiko ichi pamusangano wavanamujiba nanachimbwido wakaitwa paNyamweda, kuMhondoro nguva pfupi yadarika.
<shona> 10240 Cde Shamu vanoti vanodawo kuona vatambi vekuEurope vachiita makwikwi ekumhanyira kuuya kuzotambira nhabvu zvikwata zvemuno.
<shona> 10241 Cde Silvia Tinoza 31 vemuHarare vanotiwo danho iri richaona vechidiki vemuAfrica vachisimudzirwa munyaya dzemabasa uye zviwanikwa.
<shona> 10242 Cde Tangwena vakabatsira mutungamiri wenyika President Mugabe, pamwe chete nemushakabvu Cde Edgar Tekere, kuti vayambuke muganhu weZimbabwe kuenda kuMozambique panguva yehondo iyi.
<shona> 10243 Cde Tangwena vakafa musi waChikumi 10 mugore ra1984 mushure mekurwara kwenguva pfupi apo vakange vave nemakore 74 okuberekwa.
<shona> 10244 Cde Tangwena vakange vari mambo kwaTangweana, kuNyanga uye vakashinga vachiramba kuti vanhu vavo vabviswe nemabhunu munzvimbo yeGaerezi.
<shona> 10245 Cde Tongogara, avo vaive Commander wevarwi vehondo yerusununguko, veZANLA Forces, vakashaya musi wa26 Zvita, 1979 kuMozambique mutsaona yemotokari uye vakazovigwa muZimbabwe musi waNyamavhuvhu 11, 1981.
<shona> 10246 Cde Wadyajena vaida kuziva matanho ari kutorwa neHurumende mukuenderera mberi nechirongwa chekuisa magetsi muzvikoro zviri kumaruwa ekudunhu ravanomirira.
<shona> 10247 Cde Zhanda vakakurudzira varimi nemamwe mapoka akazvimiririra kuti vange vachimhanara nyaya dzehuwori kana mhosva dziri kuitwa mubhizimusi rezvipfuyo.
<shona> 10248 Cde Zhou vaida kuziva matanho ari kutorwa nebazi iri kuitira kuti zvikoro zvekumaruwa seMposi High School chiri kuMberengwa, zvive nemabhuku ekuverenga anokwanirana.
<shona> 10249 Cde Zindi vaida kuziva kuti sei vadzidzi vekumayunivhesiti nemakoreji vachibhadhara mari yakazara panguva yavanenge vari paattachment.
<shona> 10250 CD redu rinoridzwa kumitambo mikuru yeAIDS, kuICASA rakashandiswa uye rinowanikwa paYOUTUBE nezita rimwechete How to dance.
<shona> 10251 Cech aiyemura vamwe vatambi vaanotamba navo kare, asi ave kuvayemura zvakanyanya iye zvino apo ave kugara achitamba navo mazuva ose.
<shona> 10252 Cech akakuvara gumbo rake nguva yadarika apo maGunners aari kutambira akakundwa neSwansea mumutambo weligi kunhandare yeEmirates.
<shona> 10253 Cech akapedza mwaka wadarika akagara pabhenji ari kumashure kwaThibaut Courtois uye akangotamba ka7 chete muPremier League ako kaive kekutanga kusave nhamba 1 kuStamford Bridge.
<shona> 10254 Cech anoda kuenda kuArsenal asi shasha dzePremier League idzi hadzisi kuda kumusiya achienda kana dzisiri kuwana mumwe mutambi kubvawo kuArsenal.
<shona> 10255 Cech ari mugore rekupedzisira pakondirakiti yake kuEmirates Stadium uye anogona kubvuma kuenda kuItaly kumbonotambira ikoko zvichitevera mashoko akabuda ekuti murairidzi mutsva weArsenal Unai Emery ari kutsvaga mubati wepagedhi mutsva wechidiki.
<shona> 10256 Cech haachakanganwe chiitiko ichi chakamukuvadza izvo zvave kumutuma kuti atambe nhabvu akazvidzivirira musoro wake kuitira kuti zvisazoitika zvakare.
<shona> 10257 Cecilia Mashapure akaendesa Dhufu Mashapure kudare reHarare Civil Court achiti anzwa nekuzvindikitwa pamwe nekutukirirwa nenyaya yekuenda kwake kumasowe.
<shona> 10258 Cecilia Simbi akataura mashoko aya muHarare Civil Court mushure mekunge amhanarira murume wake Jacob Mamhovha achida kuti awedzere mari yemendenenzi yaari kubhadhara kubva pa120 kusvika pa350.
<shona> 10259 CEDAW iri pachena uye inoratidza nyaya dzerusarura kumadzimai.
<shona> 10260 Central Committee yeZanuPF ikandidzorera pahuVicePresident hweZanuPF.
<shona> 10261 Cephas Chimedza Aigona kutamba posepose muchikwata izvo zvaiyemurika.
<shona> 10262 Cephas Muzvondiwa akaenda kuHarare Civil Court nechikumbiro chekuti adzikisirwe mari yaari kubhadhara kumudzimai wake, Muchineyi Marange, kubva pa120 kuenda pa60 pamwedzi sezvo asisakwanise kuibhadhara nekuda kwezvikwereti.
<shona> 10263 Cerebral malaria inogona kuuraya kana ichinge yanonokerwa kurapwa.
<shona> 10264 Chaaingoita kutumira tsamba dzerudo panhare.
<shona> 10265 Chaaitaura ndicho chekuti vanhu vaidzinga mweya kana mhosva yengozi nekuiisa pazvipfuyo.
<shona> 10266 Chaakanga achitaura ndechekuti pane vanhu vaimushevedza vari mhiri kwerwizi.
<shona> 10267 Chaanogona kudya mari nepfambi achikanganwa kuti kune mwana wake, irema chairo murume uyu, akadaro Mbundire.
<shona> 10268 Chaanogona kundituka nekundiita semwana mudiki.
<shona> 10269 Chaanogona kunwa doro seanopenga nekuenda kunoita basa rehuhwindi kwaanoswera akangodhakwa, akadaro Chiwara.
<shona> 10270 Chaanogona kutaura kuti, Monika, mwana wamai inga wanga wafa 65.
<shona> 10271 Chaanoziva ndechekuti kungoenda kwakaita Gwisai kwaakaenda ndikoko izvo zvinonzi, Gwisai ndiye kwakaenda imbwa ndiko kwakaenda tsuro 6162.
<shona> 10272 Chaapo ndave kuroora sweet 16 chete.
<shona> 10273 Chaari kuda ndechekuti ndibve nevana vangu iye agare nevana vake vaakauya navo paakatorwa nemurume wangu.
<shona> 10274 Chaari kungoda chete kundidyira mari yangu, manje hazviite.
<shona> 10275 Chaari kurambira akagara pamba pangu ndiri kutochishaya nekuti vana vedu vabva zera.
<shona> 10276 Chaari kuratidza ndechekuti chigamba chinosonererwa pahembe yabvaruka, saka panenge pasina hugamba kana pakadaro.
<shona> 10277 Chaari kuyambira kuti kungorima nemoyo asi usina ruzivo hakubatsire.
<shona> 10278 Chaasingazive ndechekuti hazvireve kuti anobva aita iwewe.
<shona> 10279 Chabata pfungwa dzedu ndechekuti basa rangu ngaribudirire ndigopuromotwa, ndigowedzerwa mari, ndigotenga icho nechocho.
<shona> 10280 Chabika akati Madindi akauya kuzogara naye mumba make uye vakange vasati varoorana.
<shona> 10281 Chabviswa pamuviri waMbuya Munemo chuma chavanga vakaiswa sechitsinga kuti varware zvakare zvange zvichikonzeresa maminimini pamusha pavo kuti vasaita zvinoendeka muupenyu hwavo, akadaro Mutendi.
<shona> 10282 Chabwino anoti haana kumborwisa vaviri ava kusvika nanhasi.
<shona> 10283 Chabwino, uyo anobvuma kuti akaisa mudzimai wake rukwa, anoti anotoda kuti chikomba ichi chimuripe nemombe 7 kuti zvinhu zvake zvidzokere zvazvagara zviri pasina muripo hapana hapana.
<shona> 10284 Chada akati Mapiti anogara achimushungurudza pabasa pake.
<shona> 10285 Chada akaudza dare kuti mashoko aitaurwa naMurewerwi aive emanyepo sezvo vakaroorwa nemurume mumwe chete uye ndiye mudzimai wechipiri.
<shona> 10286 Chadambura anoti haabve pamba apa nekuti imba yacho vakaitenga vose.
<shona> 10287 Chadamoyo anonzi akazokiya musuwo ndokubuda achienda kunomhanara nyaya iyi kumapurisa asi akasiya ataurira Mpofu kuti bhegi rake raakange ari kurambira naro raiva ne60 mukati.
<shona> 10288 Chaicho chavari kuda ndachishaya, kutaura kuno hama dzangu hadzichina mufaro nekuda kwaamai ava.
<shona> 10289 Chaidikwana ndechekugadzirira mushakabvu kuti aende kunyikadzimu.
<shona> 10290 Chaiita kuti Jesu ave hama yakanaka, kuteerera.
<shona> 10291 Chainetsa ndaingonzwa izwi raitaura ndisingaone vanhu.
<shona> 10292 Chainyanya kuda kudzivirirwa kuti vanhu veropa rimwe vasaroorana.
<shona> 10293 Chainzi chidende ichinu chemudzimai wangu tsvimbo, machira nendiro yemuti ndezvemudzimu wedu Mudhokwani anosvika pahanzvadzi yedu inogara kuHarare, vakadaro.
<shona> 10294 Chainzi chidende ichinu chemudzimai wangu tsvimbo, machira nendiro yemuti ndezvemudzimu wedu Mudhokwani anosvika pahanzvadzi yedu inogara kuHarare, vakadaro.
<shona> 10295 Chainzi munhu kare, nhasi hachisisiri bhoo.
<shona> 10296 Chaipa anoramba zvose zvaari kupomerwa.
<shona> 10297 Chaipa kuti vadaro kutiza kwakanga kwaita Zvidzai pamusha achienda kwaMutare.
<shona> 10298 Chaipa kuti vadaro kuvengana kwavaive vaita naMoses aimutsigira kuti agare pamusha pavo asi ivo vachiti aifanira kudzokera kumusha kwevabereki vake.
<shona> 10299 Chairman sezita raMwadziwana remadunhurirwa parizvino akwanisa kutamba mitambo 23 akahwina 12 ndokukundwa 11. Asi kubva gore radarika, shasha iyi haisati yambokundwa uye yange ichitamba zvinonwisa mvura.
<shona> 10300 Chairman tiri kufara nekusimuka kwaari kuita, ane tarenda rinonwisa mvura asi akambenge ave kudzokera shure nekushaiwa rutsigiro kwaakambenge achiita.
<shona> 10301 Chaishamisa aimhanyira kutaura kuti ropa rake rakachena asina ambobvunza izvozvo.
<shona> 10302 Chaishamisa ndechekuti chembere iyi payaibvunzwa kuti zvainge zvafamba sei kuti izowanikwa isina kupfeka mambakwedza, yaibva yanyarara.
<shona> 10303 Chaishamisa ndechekuti ndaiona kusvika kwaiita mhuka idzi asi pakuzoenda kwadzo ndaisazviona, anodaro.
<shona> 10304 Chaishamisa ndechekuti vanhu vainge vauya kuzoona mutambo wetsiva uyu, vakanga vasingabvunze kuti chii chiri kuitika.
<shona> 10305 Chaishamisa pamoto uyu ndechekuti waiita zvekubvira uchivhundukira kunge zvinoita moto wadirwa parafini kana peturu.
<shona> 10306 Chaita kuti ndinyore nyaya ino ndechekuti, svondo rakapera muninina wavadzimai vangu akatishanyira.
<shona> 10307 Chaitawo kuti vatore mukombe ndechokuti vamwe vavo muZanuPF unonzwa vachinzi vakambonodzidza kuBritain, United States of America, Russia neChina.
<shona> 10308 Chaitemura chava kuseva itsumo inoenderana neinoti, Aiva mazambuko ava madziva.
<shona> 10309 Chaitemura choseva zvinodudza kuti uya aishaya ava kuwanawo.
<shona> 10310 Chaityisa ndechokuti aiti kana achida zvake aigona kusandutsa munhu akave gudo.
<shona> 10311 Chaivanetsa kwaisava kuziva zvakakoshera ivhu asi kuti vainyora vasingatevedzeri manyorerwo enhetembo.
<shona> 10312 Chaiva nezviwoko zvakakokonyara segudo chairo, nzeve dzacho nemhanza uyewo chaiva nemvere.
<shona> 10313 Chaive chakachaya svondo radarika nekuti pakazoita zvikwata zvishoma zvakauya kuzokwikwidza izvo zvakazobandana mumutambo uyu.
<shona> 10314 Chaive chigaro chechiyedza chinopenya kudarika zuva.
<shona> 10315 Chaive chiremerera chikuru kuhwina Soccer Star of the Year, ndaive mupfana panguva yacho.
<shona> 10316 Chaive chirombo cherudzi rwaKaini rwakanga rwadzingwa nekutukwa naMwari nekuda kwekuuraya Abheri.
<shona> 10317 Chakabatsirwa nemabhegi echikoro, magumbeze nezvimwe zvinodiwa padzidzo yevana vanodzidza pachikoro ichi.
<shona> 10318 Chakaberekwa nenyama inyama, asi chakaberekwa nemweya mweya.
<shona> 10319 Chakachaya svondo rino paMidlands State University kuGweru.
<shona> 10320 Chakadzama chawagonesesa kuburitsa kurwadza kunoita kushanduka kwerudo rwamainini panozvarwa mwana wavo Tonde.
<shona> 10321 Chakagadzirira zvakasimba uye tiri kuvimba nacho kuti chinobata basa sebasa, tiri kuda menduru yegoridhe chete kwete zvimwe zvese.
<shona> 10322 Chakagona kuitwa nemurume uyu kutaura kuti aizobatsira kuchengeta mwana chete.
<shona> 10323 Chakaipa chakaipa, nyangwe chichigumbura Gumbura, ngatichitaurei kuti chakaipa nekuti Mwari havana kutipa Mweya wekutya.
<shona> 10324 Chakaipa kutora pfungwa dzemumwe munhu wodzinyora serondedzero yako.
<shona> 10325 Chakaipira bvunzo ndechekuti rakafanana nemimba isati yazvarwa, hapana anoziva kuti muchabudei mudumbu imomo.
<shona> 10326 Chakaita kuti amai vemari inozara tabhu vapfume sezvavaita nhasi kuteerera.
<shona> 10327 Chakaita kuti mukadzi wangu uyu abude mumba aidanana nasekuru vangu mwana wehanzvadzi yaamai vangu, akadaro.
<shona> 10328 Chakaita kuti muzukuru wedu Sekuru Jim Chiponde arumwe ndechekuti akaremara, naizvozvo haagoni kumhanya.
<shona> 10329 Chakaita kuti nditi handibve pamba apa ndechekuti baba ava havasi kuda kuchengeta mwana wavo voswero ndinyepera kuti ukabva ndipo pandichamuchengeta.
<shona> 10330 Chakaita kuti ndive nepfungwa dzekunyora bhuku iri kutarisa kwandaita raramo yevanhu vechitema ndichikura uye mumhuri yandigere, akadaro Shati.
<shona> 10331 Chakaita kuti Rhodes azouya muZimbabwe hwaive upfumi hwezvicherwa, miti nemhuka.
<shona> 10332 Chakaita zvekucheka mvura chakananga kwandaiva, ini ndokubva ndangopunzika pasi kusvikira chakapera ndakadaro.
<shona> 10333 Chakaitika ndakakumbirwa kugara navo hameno akanga avamitisa pahukama hwavo asi ndakanzwa kuti vaiva vamwe tsano.
<shona> 10334 Chakaitika ndichiona ndechekuti musikana anova mwana wemukadzi mukuru akazouya achinetsana namainini ava achiti ndiye anofanira kutora mari yemba sezvo imba yakanga yavakwa naamai vake vachiri vose nababa vake.
<shona> 10335 Chakaitike apa ngechekuti musikana uyu waiya akadirwa apo paakamboende kuyaa kwaanga akaputswa.
<shona> 10336 Chakakonzeresa kutsva kwemudhuri uyu hatisati tava kuchiziva asi fungidziro ndeyekuti dzingangodaro dziri tambo dzemagetsi dzakagumhana, vakadaro VaSora.
<shona> 10337 Chakakosha apa kupa tsigiro dzinogutsa.
<shona> 10338 Chakakosha apa kuti mwana ange achigona kuverenga nokunzwisisa nekuti hatitarisiri vana kupotsa kana kudonhedza zvibodzwa panzwisiso nekuti mutauro ndiwo unotogozha apo vana vanogona kusangana nezvinhu zvavasingatozive.
<shona> 10339 Chakakosha kubata dingindira remusoro wenyaya nekuti unogona kufuririka kukanda zvirungamutauro iwe wabuda kare mugwara.
<shona> 10340 Chakakosha kudzidza munhu uchiziva kuti uri kugona here kana kuti kwete.
<shona> 10341 Chakakosha kufara murunyararo.
<shona> 10342 Chakakosha kugara pasi, vanhu votaurirana.
<shona> 10343 Chakakosha kugutsikana nekuti Mwari havana kutishevedzera kuti tizopfuma panyika.
<shona> 10344 Chakakosha kuona kuti pane vanhu pane mhepo inonyatsofefetera seimwe yenzira dzekuderedza kuchibata.
<shona> 10345 Chakakosha kuti mashoko anofambiswa nevatori venhau ave echokwadi sezvo veruzhinji vaine chivimbo chekuti mapepanhau nenhepfenyuro zvinoburitsa chokwadi.
<shona> 10346 Chakakosha kuwaniswa kudya kunovaka muviri nekuti ndiyo nzira bedzi yekuchirwisa, vanodaro.
<shona> 10347 Chakakosha kuziva kuti kudya uku kunogadzirwa sei.
<shona> 10348 Chakakosha kuziva kuti vana vanoda kutora nguva huru vachiverenga nekuita nzwisiso.
<shona> 10349 Chakakosha kuzvibata pamwe nemugariro unokudzwa uye munhu achiziva kuti mushandi haazi nhapwa.
<shona> 10350 Chakakosha kwandiri haasi maKikikiki epaWhatsApp kana makwikwi nehama neshamwari ekuita forward zvandaona zvandinakidza.
<shona> 10351 Chakakosha mugwaro rechinomwe kubuda zvakanaka muzvidzidzo zvese zviri zvina kuti ugozowana nzvimbo zvisina dambudziko muzvikoro zvepamusoro secondary school.
<shona> 10352 Chakakosha muhupenyu kushanda nekuita pfuma ine nhoroondo.
<shona> 10353 Chakakosha muwanano kuve munhu akavimbika kwete kushandisirana mishonga.
<shona> 10354 Chakakosha ndechekuti tizive kuti ichokwadi Mwari vachauya, asi sekutaura kwavo, Zuva iro nenguva iyo hakuna anozviziva, kunyangwe vatumwa vekudenga, kunyangwe Mwanakomana, asi Baba vega.
<shona> 10355 Chakakosha ndechokuti upenyu hwatakapihwa gore rino, nazvese zvatakaropafadzwa nazvo naNyadenga, takazvishandisa kusimudzira zita ravo, kwete kungove vanhu vanogarogunununa chete.
<shona> 10356 Chakakosha pamurimi kuziva mhando yesora riri mumunda make, chechipiri kuziva zera rava nembeu dzake kozotiwo maisirwo anoitwa mushonga wacho, vanodaro.
<shona> 10357 Chakakosha pari zvino kuti zvizvarwa zveZimbabwe zvibatane mukusimudzira budiriro yenyika.
<shona> 10358 Chakakosha pari zvino ndechekuti zvizvarwa zveZimbabwe zvibatane mukurwisa matambudziko akatarisana nenyika munyaya dzekusimukira kweupfumi.
<shona> 10359 Chakakwezva maziso rupawo signature rwemutungamiri wenyika rwuri panoiswa number plate dzemotokari.
<shona> 10360 Chakamushamisa ndechokuona mudzimai uya achipopotawo, achimunongedza nemunwe, asi zvaaitaura akange asingazvinzwi.
<shona> 10361 Chakanaka asi regai ndikuudzei akaita kuti tivake ichi Bvisashangu simuka.
<shona> 10362 Chakanaka chakanaka mukaka haurungwe munyu!
<shona> 10363 Chakanaka chakanaka mukaka haurungwe, ngatitambirei nemufaro ruoko rwatambanudzwa urwu nekuti hupenyu hunowanikwa kamwe chete panyika kwete kuva swera kuenda mukuwasha wezuva.
<shona> 10364 Chakanaka chakanaka mukaka haurungwi munyu mhondi dzinomboedza kusvibisa zita raStanley kuti anzi akanga aponda Beaula asi kumagumo kwacho tinozoona mapurisa achimuchenura kuti akanga asina mhosva.
<shona> 10365 Chakanaka chese chaunoratidza kuita kuruzhinji ngachizadziswe nemabasa.
<shona> 10366 Chakanakira chechi yedu unotaurirwa pamweya kana usingazvikwanise wobva warega.
<shona> 10367 Chakanakira kushanda nevePrime Seed Co ndechekuti vanoshandidzana nemadhumeni eHurumende uye Prime Seed Co ine madhumeni ayowo ayo anozivisisa nezvekurimwa kwembesa dzemumabindu avo vakatekeshera nenyika yose.
<shona> 10368 Chakanakira mibvunzo ndechekuti inokonzera kufunga, uye inoyanika hupenzi pachena.
<shona> 10369 Chakanakira mitsara miviri iyi ndechekuti iri kurangaridza vanhu kuchengetwa kwavakaitwa nemiti kubva kare.
<shona> 10370 Chakanakira mubvunzo 9 ndechekuti watopa vadzidzi zviitiko zvacho saka chavo kwangova kudoma zvazvinokonzera kuti rungano rwupfuurire mberi.
<shona> 10371 Chakanakira munyika muno varimisi vazere uye kambani yeduwo zvakare yagara ine varimisi vakamirira kubatsira varimi kuti vanorima sei mbeu.
<shona> 10372 Chakandikoshera kuti vana vangu vagare zvakanaka, akadaro Mutede.
<shona> 10373 Chakandinetsa ndechekuti mwana wangu akafa asina kurwara mushure mekunge aporofitwa nemudzimai wekupa Mbuya Maphosa nhamba dzenhare kuti vazotipa.
<shona> 10374 Chakandinetsa pamba pandakarwisana nezvidhoma zvakandikuvadza apa ndepemunhu anonamata.
<shona> 10375 Chakandirovesa nehana ndechekuti ndakangoerekana ndaona vamwe amai vakanga vane mwana wavo muSupermaket.
<shona> 10376 Chakandirovesa nehana ndechekuti zvakanga zvapfurikidza miganhu.
<shona> 10377 Chakandirwadza ndechekuti hanzvadzi dzemudzimai wangu, Nathan naJosphat, vaitomukurudzira kuita chipfambi nekuda kwekuti ini ndaigara pamba pavo.
<shona> 10378 Chakandishamisa ndechekuti kubvira ipapo ndikaenda kubasa kwavo ndichida mari iyi vave kutondipindura rough.
<shona> 10379 Chakandishamisa ndechekuti pakafa Ray pakufambiswa kwaiitwa mapepa ekupondwa kwake kuSouth Africa, mukadzi wake anonzi aifamba nemuninina wemunhu akaponda Ray.
<shona> 10380 Chakandituma kuzombotiza pamba ndechekuti ndikataurira hama dzangu, kunyange amai vangu chaivo, nekuda kwezvandinoona nezvandinonzwa izvi.
<shona> 10381 Chakanetsa akati haapikisane nechikumbiro chaMukuwa kunyangwe zvazvo aitaura manyepo mudare.
<shona> 10382 Chakanetsa Mukwende ndechokuti zuva iri nezvakarongwa navashandi rakapesana zvikuru nehurongwa hweSadc.
<shona> 10383 Chakanetsa ndechekuti zvinonzi munhu airidza ngoma uyu aiva akapfeka mbatya dzaizivikanwa kuti dzaiva dzemufi, kusanganisira shati, tirauzi, nenguwani uye izwi raishaura rinonzi raiva richiita seremuchakabvu.
<shona> 10384 Chakangowanikwa chete chitupa chavo icho chakanhongwa pedyo nerwizi Mukuvisi chakatyorwa.
<shona> 10385 Chakanya akati ndiye anotogara achirikitwa naMarange uye haazive kuti daka rake nderei.
<shona> 10386 Chakanyanya kufadza varimi pamagreenhouse imhando dzemadomasi ayo akareba kuenda mudenga zvekutodarika varimi vose vaivapo.
<shona> 10387 Chakanyanya kunakira Akela igoho repamusoro rinogona kusvika zana nemakumi mapfumbamwe pahekita imwe chete 190tonsha kana uchinge waita zvese zvinodikanwa.
<shona> 10388 Chakanyanya kunakira Daisy ndechekuti harinyanyi kubatwa nezvirwere zvakawanda mumunda zvakaita seVerticillium wilt, Fusarium wilt nemanematodes.
<shona> 10389 Chakanyanya kunakira magaka eOlympian ndechekuti magaka acho ese akada kundoenzana uniformity, saka murimi haazonyanyi kuona magaka akasiyanasiyana pakukura kwawo.
<shona> 10390 Chakanyanya kunakira Pietrarossa ndechekuti ine Brix level inosvika 6 iyo inoita kuti inyanye kudiwa nevemakambani anoita zvechikafu.
<shona> 10391 Chakanyanya kunakira Vaquero ndechekuti harinyanyi kubatwa nezvirwere zvakawanda zvakaita seBacterial Speck, Verticillium wilt neFusarium wilt.
<shona> 10392 Chakanyanya kundibata kuimba kwaiitwa nemushakabvu Simon Chimbetu uyo aiimba zvinovaka nyika yedu yeZimbabwe.
<shona> 10393 Chakanyanya kundipa shungu dzekumupengesa ndechekuti pakutora machira aya, akandivimbisa kuti ndichafa nguva dikidiki inotevera.
<shona> 10394 Chakanyanya kundishamisa ndechekuti mupurwa uyu wakange wakanyatsogara zvakanaka mumawoko ake uye murume uyu akatitaurira kuti akazvipira kuupa kumunhu anouda zvake sezvo wave kumutambudza, akadaro mumwe mutengesi wepamusika uyo akangozviti anonzi Dube.
<shona> 10395 Chakanyanya kundituma kutengera vana ava shangu idzi chido chekuda kubatsira vana vadiki pamwe chete nenherera avo vanoshairwa mari yekuvatengera bhutsu.
<shona> 10396 Chakanyanya kuti nyaya iyi ishamise ndechekuti tezvara ava muporofita anotungamirira sangano guru muno.
<shona> 10397 Chakanyanyofadza ndechekuti kushambadzwa uku kwakaitwa panguva imwe chete inochecheudzwa vamwe vanhurume vemudunhu umu zvinova zvinhu zvavanogara vachiita gore regarega munguva yemuchando saka nekuda kwechiitiko ichi vakabva vaita mushandirapamwe.
<shona> 10398 Chakanyevenutsa munyori pandakaterera chirongwa ndechokuti amai nababa vaBridget havana kurambana pamusana pohurwere hwemwana, nokuti kana zvichinge zvadai, kazhinji mudzimai anosiiwa otamba nhamo ari oga.
<shona> 10399 Chakanyuka akangoshaika pano pamusha apo aitamba nevamwe vana mugore ra1960 aine makore matatu ekuberekwa.
<shona> 10400 Chakanyuka anoenderera mberi achiti Ngaaende kune murume ari kumuda asiyane neni ndifaranuke nevana vangu pamba pangu.
<shona> 10401 Chakanyuka anoti Chaleka haana chakanaka chaanodzidzisa vana nekuda kwehunhu hwake.
<shona> 10402 Chakapa Baba Prosser mbiri yakadai chii?
<shona> 10403 Chakapa kudaro ndechekuti Susan akanga achiva mari zhinji yaiva naDance ndokutanga kudanana naye muchivande.
<shona> 10404 Chakashamisa ndechokuti zinyoka iri, iro rakanzi imhungu, harina kumbobvira rasimudza musoro kuti riedze kuruma vanhu vakaribata sevanonzi vaibata huku ava.
<shona> 10405 Chakashamisa vaiva pagungano iri, kunyanya vanhukadzi, itsvimbo yaiva naVaHove, iyo yakavezwa nemucherechedzo wemunhukadzi, yakapfekedzwa dhuku, rokwe nebhodhi.
<shona> 10406 Chakashamisa vanhu ndechokuti kunyange zvazvo VaTsvangirai vaigaroenda kuSouth Africa kunorapwa, pamusana pei kuti mashoko akatanga kungowandawanda pavakaenda kokupedzisira, vanhu vachiita makwikwi okutaura kuti VaTsvangirai vati zvakati nezvokuti?
<shona> 10407 Chakasiyana bedzi mabasa atinoita kuti nyika yedu ifambire mberi.
<shona> 10408 Chakasviba panyoka yerovambira kana kuti mhungu mukanwa mayo.
<shona> 10409 Chakatambisa ropa mbakumba mutsinga dzangu kuziva kuti kotoro ino yega ndiyo yatosara kuti tidzidze sezvo kotoro yapfuura yaiva pfupipfupi.
<shona> 10410 Chakatanga kunyangarika zvipfeko zvemukati apo vadzimai vanoti vaimuka vasina kusimira uye vaine zviratidzo zvekuti vanenge vashinhwa nave.
<shona> 10411 Chakatanga kunzwa pfungwa dzevanhu maererano nebindurazvinhu mudzidzo yevana.
<shona> 10412 Chakatangira kuSouth America makore akawanda akadarika.
<shona> 10413 Chakatishamisa ndechekuti mwana uyu akanga ari wemunhu aimbotora mari dzemaroja pamba apa.
<shona> 10414 Chakatishamisawo nokuratidzira kwomusi weChipiri svondo rapfuura ndechokuti mapato ose iwaya airatidzira muguta reHarare, haasati atipa muono wavo wokuti zvavari kupinda musarudzo idzi, ndezvipi zvavachaita.
<shona> 10415 Chakatituma sekambani kuti tibatsire chipatara chino kuda kuti nyika yedu isimukire.
<shona> 10416 Chakatozoitika pamberi pacho, ndakaona kuti vakange vasina hurongwa hwekuwedzera kondirakiti yangu.
<shona> 10417 Chakaumbwa nevakomana vanonamata Methodist Church in Zimbabwe nechinangwa chekuparidza shoko raMwari kuburikidza nekuimba nziyo.
<shona> 10418 Chakauraya Innocent hatichizive, akangofa achangobva kunosiya mombe idzi kunanga iyi mwedzi wapera uyu Mbudzi.
<shona> 10419 Chakauyira Jesu panyika kwakanga kusiri kuti tigozove nemari, mabasa, dzimba, mota, fashoni nezvimwe zvatinokoshesa.
<shona> 10420 Chakava chipatapata kukavira bhora iri mberi muna Ndira.
<shona> 10421 Chakava chisionekwe mudzi webwe varume ava vachionekana nemufi.
<shona> 10422 Chakavambwa mugore ra2005 chichitungamirirwa naGodwishe Shamhuyedova 35 uyo anozivikanwa nezita remadunhurirwa rekuti DJ Snowy.
<shona> 10423 Chakavambwa muna 2013 uye kune vakatanga kuchipinda vakaona kukosha kwacho.
<shona> 10424 Chakavanetsa kusvika vauya kuno isu hatina kuchiziva.
<shona> 10425 Chakazodududza kudzokera panze pava paya ndokunomira chichidzvova, anodaro.
<shona> 10426 Chakazoita mukurumbira nekambo kanonzi Vadzidzi Voshambira Mugungwa ako kaiva padambarefu rine zita rimwe chete iri kakabuda muna 2015.
<shona> 10427 Chakazoitika ndechekuti MaDhuve uyu ainge asingaoni Matigimu semunhu.
<shona> 10428 Chakazondisimudza kuti ndiuye kudare inyaya yekuti anga ava kuda kutanga auraya mwana ozozviuraya.
<shona> 10429 Chakazonyanyoshamisa igwaro rakabva kuZimbabwe Electricity Transmission Distribution Company yamaiti Zesa, rakauya riri mumapepanhau musi weChipiri richiudza vanhu kuti magetsi achange achidzimwa nomutoo upi 2015 Summer Load Shedding Programmes.
<shona> 10430 Chakazopedzisira chaita kuti ndibude muchechi muporofita vanga vava kunyanya kukumbira mari pafoni vasingadzosi.
<shona> 10431 Chakazotishamisa ndechekuti vanhu vazhinji vari kupihwa mafuta aya vari kuzouya kwatiri vachiti hazvina zvazviri kushanda, mvura yacho inenge yakangofanana nedzinobuda papombi.
<shona> 10432 Chakazotorwa nevakuru, vaisanganisira murume wangu, chikanovigwa mugomo riri pedyo nerwizi mushure mekunge paitwa chivanhu, vakadaro.
<shona> 10433 Chakazouyiwa nacho muno chikatora nzvimbo yemapfunde, zviyo nemhunga.
<shona> 10434 Chako anoti kumwe kwavari kufamba vari kunzi vashandise mishonga yechivanhu izvo anoti havakwanse nekuda kwechitendero chavanopinda nemudzimai wake.
<shona> 10435 Chako ari kunzi akarumwa nenyoka kusikarudzi yake aine makore maviri ekuberekwa, izvo anoti aisazviziva pose apa.
<shona> 10436 Chako kugadzira mikoko womirira kuuya kwenyuchi kuti dzikugadzirire uchi, anodaro.
<shona> 10437 Chako kusarudza yakakodzera ichibva mundima.
<shona> 10438 Chako kushandisa tsoka dzako mukupomba mvura ichienda kumunda ichifamba nemupombi.
<shona> 10439 Chakosha zvinhu zvatinowana kubva muchirimwa benefits segoho kwete mbeu zvairi features.
<shona> 10440 Chakupewa akati mari yakange yaperera mukubhadhara mapurisa, varidzi vepembe, kutenga chikafu chakadyiwa nemunhu wose uye nekudira mafuta mumakombi aizotakura vanhu kuvadzosera kudzimba dzavo.
<shona> 10441 Chakwamba anoendera mberi achiti Sagwati ipfambi yemakoko.
<shona> 10442 Chakwamba anoti mari iri kudiwa naSagwati yakawandisa.
<shona> 10443 Chakwizira akapihwa chirango chekugara mujeri kwemwedzi miviri iyo yakazosendeka parutivi yese paine chitsidzo chekuti haafaniri kupara imwe mhosva yerudzi urwu makore mashanu asati adarika.
<shona> 10444 Chale akaudza dare kuti Sakina ane tsika isina kunaka, yekuita tsvina mumba nokudaro akange agumbuka apo akazomuzvambura.
<shona> 10445 Chaleka anopikisana nechikumbiro chaChakanyuka achiti akabatsirawo mukuvakwa kweimba iyi.
<shona> 10446 Chamanga anogarowana mibairo yakawanda nekuda kwehunyanzvi hwake hwekugona kurima zvichibva mukuteerera.
<shona> 10447 Chamangwiza veEconet, VaDouglas Mboweni, vakapembedza kubatana kweEcoCash neCABS vachiti zvichaita kuti makasitoma avo arerukirwe panyaya dzekufambiswa kwemari.
<shona> 10448 Chamangwiza veZimpapers, VaPikirayi Deketeke, vanoti ongororo ichangobva kuitwa neZAMPS iyi inoratidza kuti kambani yavo ndiyo inotungamirira mune zvenhau munyika yose.
<shona> 10449 Chamangwiza weBoka Tobacco Floors, Muzvare Rudo Boka, vakakurudzirawo varimi kuti vave neruzivo rwakakwana munyaya dzekurima fodya kuitira kuti ive yemhando yepamusoro zvinoitawo kuti izotengwa kumisika nemari inovagutsa.
<shona> 10450 Chamangwiza weBoka Tobacco Floors, Muzvare Rudo Boka, vakati ivo sekambani chavo kupa varimi nzvimbo yekutengesera fodya chete sezvo vasingatenge chirimwa ichi.
<shona> 10451 Chamangwiza weBoxAfrica Boxing Promotions, Gilbert Munetsi, anoti mutambo uyu ndewekubatsira vatambi vechidiki vari kusimukira.
<shona> 10452 Chamangwiza weBox Africa Limited, Gilbert Munetsi, anoti mitambo yemaamateur seuyo wakarongwa neBoxing Board of Control Amateur Boxing Tournament yakakosha chaizvo sezvo ichapa mukana kuvatambi vari kusimukira.
<shona> 10453 Chamangwiza weBTF, Muzvare Rudo Boka, vanoti chinangwa chavo ndechekusimudzira basa revarimi.
<shona> 10454 Chamangwiza weCAPS United, Cuthbert Chitima, anoti shuviro yechikwata chavo kubudirira kuenda kumagroup stages uko kwakatarisirwa kusvikwa nezvikwata zvizhinji.
<shona> 10455 Chamangwiza wechipatara cheChitungwiza Central Hospital, Dr Obadiah Moyo, vanokurudzira Bandera kuti adzokere kuchipatara chavo kuti anobatsirwa.
<shona> 10456 Chamangwiza wechipatara cheChitungwiza Central Hospital, Dr Obadiah Moyo, vanoti dambudziko rekukura zvakadarikidza kwemazamu kuvanhurume rinokonzerwa nezvirwere zvakasiyana.
<shona> 10457 Chamangwiza wechipatara cheChitungwiza Central Hospital, Dr Obediah Moyo, vanotiwo murume uyu anoda kubatsirwa kuzvipatara.
<shona> 10458 Chamangwiza weChitungwiza Central Hospital, Dr Obadiah Moyo, vakati kuwaniswa kwavakaitwa muchina uyu ibudiriro huru pachipatara chavo.
<shona> 10459 Chamangwiza weDelta Beverages, VaPearson Gowero, vanokurudzira vadzidzi ava kuti vave mucherechedzo wakanaka munyika uye kuti kana zvichibvira, vazobatsirawo vamwe vana vanotambura kuti vawane dzidzo.
<shona> 10460 Chamangwiza weEconet, VaDouglas Mboweni, vakati kambani yavo yakazvipira kusimudzira chikamu cheutano munyika.
<shona> 10461 Chamangwiza weEconet Wireless, VaDouglas Mboweni, vanoti donzvo ravo nderekuzadzisa zvido zvemakasitoma avo.
<shona> 10462 Chamangwiza weEconet Wireless, VaDouglas Mboweni, vanoti vanofara zvikuru nechirongwa chitsva ichi.
<shona> 10463 Chamangwiza weJuventus, Beppe Marotta, svondo rino akasimbisa kuti Allegri haasi kuzosiya basa rake rekutungamira chikwata ichi achienda kunorairidza kuStamford Bridge.
<shona> 10464 Chamangwiza wekambani yeNetOne, VaLazarus Muchenje, vanoti aka hakasi kekutanga vachishanda neNBSZ uye vane chido chekuramba vachitsigira sangano iri muzvirongwa zvekukurudzira veruzhinji kupa ropa.
<shona> 10465 Chamangwiza wekambani yeNetOne, VaLazarus Muchenje, vanotiwo vacharamba vachitsigira vechidiki kuti vape ropa muzvikoro.
<shona> 10466 Chamangwiza wekambani yeTobacco Industry Marketing Board TIMB Dr Andrew Matibiri vakatsinhira mashoko aya vachiti VaBoka vakarwa vamire panyaya yekuti vanhu vatema vakwanise kurima fodya munyika muno.
<shona> 10467 Chamangwiza weMayweather Promotions, Leonard Ellerbe, anoti mutambi uyu uyo ane makore 38 okuberekwa achasiya zvetsiva musi wa12 Gunyana.
<shona> 10468 Chamangwiza weNAC, Dr Tapiwa Magure, avo vakamboshanda paMpilo makore adarika, vanotendwa nekuyeuka kwavakabva kuburikidza nekutengwa kwemuchina uyu.
<shona> 10469 Chamangwiza wePremier Soccer League, Kennedy Ndebele, anoti ibasa rezvikwata zvakasiyana kuona kuti mitambo yose inotambwa zvakanaka.
<shona> 10470 Chamangwiza wePSL Kennedy Ndebele anoti mitambo yese ichatambwa musi weSvondo uye ichatanga nguva imwe chete.
<shona> 10471 Chamangwiza wesangano iri, VaCharles Dhewa, vanoti donzvo ravo ndere kusimudzira mabasa ekurima kuburikidza nekuwanisa varimi ruzivo rwakakodzera.
<shona> 10472 Chamangwiza wesangano reICC, David Richardson, anoti vachange vasingaite zvejee nevanotyora murawu uyu kusiyana nemakore adarika.
<shona> 10473 Chamangwiza wesangano rinomirira varairidzi, reZimbabwe Teachers Association Zimta, VaSifiso Ndlovu, vanopembedza danho rakatorwa nedare reHigh Court rekurambidza kurohwa kwevana, kungave kumba kana kuchikoro.
<shona> 10474 Chamangwiza wesangano rinomirira varimi vefodya reTobacco Industry and Marketing Board TIMB, Dr Andrew Matibiri, vanoti fodya zhinji yakarimwa nemvura yekunaya yakanga ichiri diki zvikuru.
<shona> 10475 Chamangwiza weSeed Co, VaMorgan Nzwere, vakati mhemberero idzi mucherechedzo wekugona kuuchika mbeu zvakanaka kwekambani yavo.
<shona> 10476 Chamangwiza weTIMB, Dr Andrew Matibiri, vanoti makambani matatu anotenga fodya anoti Boka Tobacco Auction Floors BTF, Tobacco Sales Floor TSF nePremier Tobacco Auction Floors PTF akatopihwa kare marezinesi ekutenga chirimwa ichi.
<shona> 10477 Chamangwiza weTIMB, Dr Andrew Matibiri, vanoti pavarimi vakanyoresa ava vatsva vanosvika 9 983 kana zvichienzaniswawo zvakare ne15 278 vakange vanyoresa mwaka wadarika.
<shona> 10478 Chamangwiza weZAS, Dr Anxious Masuka, vakataura mashoko aya nguva yadarika kwaMutasa, kwaMutare, pagungano rekupihwa kwemubairo kumurimi akatora chidanho chechitatu mumakwikwi eHarare Agricultural Show HAS egore rapera.
<shona> 10479 Chamangwiza weZimpapers Group, VaPikirayi Deketeke, vanoti kupihwa kwaita kambani yavo rezinesi reTV kwazadzikisa chishuwo change chiripo kwenguva chekuti ive nezvose munyaya dzekuburitsa nhau.
<shona> 10480 Chamangwiza weZimpapers Group, VaPikirayi Deketeke, vanoti zvabuda muongororo yeZAMPS zvinoratidza pachena hukuru hwekambani yavo mune zvenhau.
<shona> 10481 Chamangwiza weZimpapers, VaPikirayi Deketeke, vanoti ongororo ichangobva kuitwa yeZAMPS inoratidza kuti kuverengwa kwemapepanhau nekutererwa kwenhepfenyuro zvinoenderana nekukwanisa kuvandudza zvinenge zvichiburitswa, zvikuru izvo zvinofambirana nenguva.
<shona> 10482 Chamangwiza weZimta, VaSifiso Ndlovu, vanoti kunyangwe zvazvo sangano ravo richishuvira kuti vadzidzisi vapihwe mari iyi, vabereki havafanirwe kumanikidzwa kuibvisa.
<shona> 10483 Chambers akatengwa nemari inosvika 16 miriyoni paunzi kubva kuSouthampton gore radarika, asi mushure mekutamba mitambo 23 mwaka wadarika, gore rino ari kutatarika zvikuru kupinda muchikwata cheArsenal.
<shona> 10484 Chambers kupinda kwake muchikwata chaArsene Wenger kuri kuti netsei sezvo paina Gabriel uyo anomboshevedzwa kuti atambe, hunge Mertesacker chizvarwa chekuGermany kana Laurent Koscienly vakakuvara.
<shona> 10485 Chamboko anoti zvikwata zvichauya kuzokwikwidza ndizvo zviri kutamba basketball yemhando yepamusoro.
<shona> 10486 Chamboko ndiro rimwe zita rinoshandiswa kureva tyava.
<shona> 10487 Chaminuka, uyo akaita mukumbira mugore ra2014 achirairidza ZPC Kariba mushure mekunge yapedza mitambo 19 isina kumbokundwa akazovhoterwa kuve PSL Coach of the Year, anoti hutungamiri hwechikwata chake hauna kurongeka.
<shona> 10488 Chamisa ave kuti mhuri yokwaDr Nkomo yakatoti inogona kumupa tsvimbo yenhaka yavanoti intonga, nokuti zvaita sei?
<shona> 10489 Champions League inotoda mikono chaiyo nekuti mari inodiwa pakufamba kana kuzogamuchira chimwe chikwata muno yakawandisa, anodaro Chihoro.
<shona> 10490 Chamungatogona kuita chete shandisai fax kuti tizowanawo magwaro ekusvitsa kuvakuru vedu vari kumusoro nekuda kwenyaya yamunoda, vakadaro VaMashayamombe.
<shona> 10491 Chamunofanirwa kuziva ndechekuti kune zvimwe zvirwere zvisingarapike kwumachiremba ekuzvipatara asi kuchivanhu.
<shona> 10492 Chamunorwa Chiwara 38 akaroora amainini, mwana wehanzvadzi yaamai vake Enestina Chihuri 34 uyo akaita naye mhuri yevana vatatu.
<shona> 10493 Chamunorwa Rurami 37 naSamuel Perkins Tsaramba Chimora Soko 43 vakambobuda muKwayedza gore rapera apo vose vaiti varume vaEnetty Midzi 29.
<shona> 10494 Chamupupuri chinofamba chichisimudza mavhu nemarara, pamwe chete nekutosvora chichirasa zvinhu, saka ipapa wabudirira chaizvo sanyanduri.
<shona> 10495 Chamupupuri ichi chinonzi chaiva nemoto muhombe mukati uye chakangofamba chinhambwe chinoita mamita 200 chichitibura jecha iro rinonzi raienda mudenga zvekusvika kana kiromita, vanodaro Kanzura Musakaruka.
<shona> 10496 Chamuri kutsvaga muchachiwana, ndichakupedzerai rimwe remazuva, akadaro Mazhambe achipopota panhare.
<shona> 10497 Chamusingazive ndechekuti haisi mari nekuti haibve kubhengi kana kubasa.
<shona> 10498 Chamwarura anoti haana mari yaari kuda kumupa nekuti akabhadhara kare muripo kumapurisa uye akamupa imwe mari yekuzvirapisa kwaakaita.
<shona> 10499 Chandafarira munhetembo iyi kuita tsvakurudzo pamwe nekunyatsofunga zvakadzama pamusoro pemabasa emiti akasiyanasiyana kwaita munyori wedu.
<shona> 10500 Chandafarira ndechekuti nyanduri Tinofara agona kuvhura nhetembo nemubvunzo, asi haana kuti chidavado ichi chiperere ipapo chete, asi nhetembo yake izere nemibvunzo.
<shona> 10501 Chandafarira zvikuru, tisingatarise kujeka kwepfungwa dzake, kugona kuronda nekuronga pfungwa zvekuti hauna nguva yaunomborasika uchibvunza kuti nyanduri anga achida kuti chii.
<shona> 10502 Chandafira anoratidza kugutsikana nemaitiro aRevai.
<shona> 10503 Chandafira anotiudzawo kuti, uyu munhu mukukutu segoko rekamba chairo 28.
<shona> 10504 Chandaiona inyoka chete, asi kwaiva nemiti mubako imomo, ndaitokotsira sezvatinoita kumba. anodaro.
<shona> 10505 Chandakadzidza ndechekuti vazhinji vari mujeri vanhu kwavo nekuti vakabvuma kuti vakatadza.
<shona> 10506 Chandakaendera kubasa kwake inhau yemari yekuti ndichengete mwana chete, handina kumbomushungurudza, akadaro.
<shona> 10507 Chandakafarira kakurayira kaanozoita kune vese vari kuita mabasa ehuori achiti vari kuzvipinza mumatambudziko sepaanoti, Mangwana tichachema nekuzvicherera pachuru.
<shona> 10508 Chandakaona haasi munhu, yaiva mhuka yandisingazive asi inotyisa.
<shona> 10509 Chandakaona ini mbuya vake kukuvara kwaakaita pagotsi rake nekuda kwekurohwa uko akaitwa nechidhinha.
<shona> 10510 Chandakaona ndechekuti kunyanya kunwa doro nekutora zvinodhaka zvisingatenderwe zvakaita sembanje uye hupenyu hwemumabhawa ndizvo zvimwe zvezvikonzero zviri kutadzisa vatambi vemuno kuenda kure mumutambo uyu.
<shona> 10511 Chandakaona ndechekuti vakadzi vanofamba vakazviyanika mazamu kana zvidya nezviuno vari pabasa.
<shona> 10512 Chandakaona paari, ane pfungwa dzine udzamu.
<shona> 10513 Chandakaongorora ndechekuti vatambi vedu vazhinji vaivhunduka, kurohwa nehana chaiko zvekuti zvaivatadzisa kutamba nhabvu chaiyo.
<shona> 10514 Chandakatadza hapana, ndaingoda kuti abhadhare mari yemwana saka pamuchato wake ndipo pandaiziva kuti ndinomuwana uye ave kuti mwana haasi wake hameno kuti achiri kuzvifungirei nekuti pakaitwa maDNA mwana akanzi ndewake.
<shona> 10515 Chandakatanga kuona ihembe yavo nhema, ndokuzoona bhegi.
<shona> 10516 Chandakavaraira ndechekuti kana vachiita mashoko nokufambidzana nevanonzi chaivo ivo varikuda kukutura President, ndozvirikuita vanhu kuti vati nemiwo.
<shona> 10517 Chandanga ndichiziva, hameno kana muchiziva zvizhinji pamusoro pavo, ndechekuti tichienda kuCongress vanhu vanoita shungu dzokuda kuvavarira kukwira pazvigaro zvepamusoro.
<shona> 10518 Chandanyanya kufarira munhetembo iyi kunongedza hunhu hwevakuru hwakatsveyama huri kukanganisa vana vadiki.
<shona> 10519 Chandanyanyofarira munhetembo iyi ndechekuti haina kumbobvira yabva pakurayira kubva ichitanga kusvika ichipera.
<shona> 10520 Chandaona chikuru ndechekuti nhetembo yako hainyatsobuda senhetembo.
<shona> 10521 Chandaramba kushandisa imba yangu yandairara naamai vavo iye otiza yomudzimai wake achishandisa yangu nepfambi! akadaro Raymond.
<shona> 10522 Chandave kupamhidzira ndechokuti vakawanda vasisatore mazuva aya samazuva okungopembedza vanhu vomumba mavo chete baba naamai vakavazvara.
<shona> 10523 Chandifadza munhetembo iyi, kusatya kushandisa mazwi nezvirevo zvitsva.
<shona> 10524 Chandifadza munhetembo yako kupembera kwauri kuita, uchidada nenyika yedu yawabva wati nyika yechipikirwa.
<shona> 10525 Chandifadza munhetembo yako ndechekuti kazhinji vabereki ndivo vanodzidzisa vana, asi iwe wati umbodzidzisawo vabereki.
<shona> 10526 Chandifadza ndechekuti mwana akainyora uyu ari muGrade 6, zvichireva kuti ari kunzwisisa kwaanobva nenhoroondo yemhuri.
<shona> 10527 Chandiita kuti nditaure nezvenyaya yekubatana iyi, inyaya yekubatana kwakaita ambuya nemukuwasha wavo vakabuda muKwayedza svondo rapfuura.
<shona> 10528 Chandinakidza mutauro wake paanotaura nezvedariro sechinhu chinopakatwa sepfuti.
<shona> 10529 Chandingangode chete ndechekuti vanhu ava vakabviswa pazvigaro inhengo, vaine macards avo, inhengo dzemusangano vatinenge tisisada kuti vava hatichavada mumusangano tinenge tichikuudzai.
<shona> 10530 Chandinoda kukukurudzirai sevatambi venhabvu chinhu chimwe chete, koshesai zvidzidzo zvenyu zvemuchikoro nekuti kana usina dzidzo hapana kwaunosvika.
<shona> 10531 Chandinoda kukuzivisai ndechekuti handisi chidhoma, ndiri munhuwo akangofanana nemi.
<shona> 10532 Chandinoda kuti mwana abatsirikane kwete zvekuti mwana oomerwa neupenyu kubvira achiri pazera rakadai, akadaro Chikirunhe.
<shona> 10533 Chandinoda kuti vana vemagora vaende ndiko kuti ndigomupa mari kwete zvimwe zvose izvo.
<shona> 10534 Chandinoda kuzivisa vanhu ndechekuti ngavasangorova nyoka zvisinei wasangana nayo musango kana kuti pamusha.
<shona> 10535 Chandinofarira mudetembo iri ndechekuti nyanduri anondirayira kuti ndinofanira kudzidza kuti ndiite upenyu hwakanaka sepaanoti, Kuti upiwe mikana yebudiriro, mushonga ipenzura nebhuku.
<shona> 10536 Chandinofarira ndechekuti akabuda pachena akandikumbira ruregerero.
<shona> 10537 Chandinoita kuenda kunanga kana zvandinetsa.
<shona> 10538 Chandinokumbira kudare kuti mukadzi ngaasandidzinga pamba nekuti ini ndichiri kumuda.
<shona> 10539 Chandinokumbira ruregerero chete kuti ndakatenga nharembozha ndikaiviga kwaari.
<shona> 10540 Chandinokurudzira kana muchinyora nhetembo kuti musapedze nguva muchitaura kana kudzokorora zvinhu zvisingabatsire nhetembo dzenyu.
<shona> 10541 Chandinokwanisa kupa huchapupu ndechekuti ndakangoona mudzimai uyu achidonha nyoka kubva muchiuno chake iyo yakazobatwa nevasondosi ichibva yauraiwa ndokuzopiswa, anodaro.
<shona> 10542 Chandinokwanisa kutaura inyaya yekuti ndine hurombo hukuru uye ndinovimba kuti ndichadzoka zvakasimba mumutambo uyu manjemanje, handisati ndapera ndicho chokwadi, anodaro.
<shona> 10543 Chandinongoda kuna amai kuti vandibvumidzewo kugara pamba semwana wawo, handikwanise kugara kuGlen View nokuti mari yekuzoshandisa kukwira makombi kuenda kubasa handina, akadaro Allois.
<shona> 10544 Chandinongoda kupihwa mukanawo wekuuya pamba pangu ndichiita zvandinoita.
<shona> 10545 Chandinongoda kuti amai nemwana ava varege kundituka uye kupindira munyaya dzemhuri yangu, akadaro Tahwedza.
<shona> 10546 Chandinongoda kwavari imari yechikoro chete.
<shona> 10547 Chandinongoda munhu anoda zvemba kwete zvekufara kana kutandara.
<shona> 10548 Chandinongoda paari kuti atorese vana magwaro ekuberekwa nekuti vose vari vatatu hapana kana mumwe chete anaro, akadaro Muridzi.
<shona> 10549 Chandinongokumbira kudare kuti vabve zvavo pamusha wangu vanodananirana kure.
<shona> 10550 Chandinongokumbira kuti asasvike kubasa kwangu tigadzirise nyaya idzi kudzimba.
<shona> 10551 Chandinonyanya kufarira mumamyorero ake kushandisa mutauro nenzira yakasununguka.
<shona> 10552 Chandinonyanyoda munhetembo mutauro wakapfuma kana kuti zvirungamutauro, zvinonyatsoburitsa kunhuwirira nekutapira kwemashoko akarongwa nehuchenjeri.
<shona> 10553 Chandinonzwa kuda kuita parizvino kusimudzira vamwe vatambi vechidiki chete pamwe nekusimudzira mutambo uyu.
<shona> 10554 Chandinoona chiri kuuraya nhabvu yedu parizvino inyaya yerusarura rwuri kuitwa muzvikwata zvemuno.
<shona> 10555 Chandinoona chiri kuuraya nhabvu yemuno kutiza kuri kuita vatambi vakawanda vachinotambira zvikwata zvekunze.
<shona> 10556 Chandinoona kuti vatambi vacho vaveko ndevepasi ava uye pamwe havasi kunyatsoziva kukosha kwemutambo uyu.
<shona> 10557 Chandinoona ndechekuti ave kundisiya nenyaya yekuti pandakaburitswa mwana uyu mudumbu ndakabva ndabviswa chibereko zvekuti nguva iyoyo ndakambogara nevabereki vake avo vakazonditi ndimutevere kuno kuHarare uko akabva asvikondiramba.
<shona> 10558 Chandinoona ndechekuti mari yacho hakuna, iri kunetsa kuwana uye World Cup iri kutambwa kuBrazil iyi iri kutikanganisa zvikuru sezvo iri kutitorera vatsigiri vedu vese.
<shona> 10559 Chandinoona vanhu vazhinji havadi kupa ropa nekutya kubaiwa netsono asi hapana chinomborwadza, anodaro.
<shona> 10560 Chandinovenga chinoitwa naVaMandionei muna Dare Retariro kunyepa.
<shona> 10561 Chandinoziva chandakaba isolar chete iyo ndakataurirana nababa naamai ndikavati ndichavatengera imwe kana ndave kushanda.
<shona> 10562 Chandinoziva chete ndechekuti ndakatanga kurota ndichirwisana nemunhu ndichimuti Satan, Satan, Satan apo ndaiva ndirere nemamwe madzimai, kusanganisira muninina wangu.
<shona> 10563 Chandinoziva kuti hapana asingade kutambira Dynamos nekuti chikwata chikuru chaizvo muZimbabwe panyaya dzenhabvu asi zviri kuitika zvinosuwisa zvikuru.
<shona> 10564 Chandinoziva kuti vatsigiri venhabvu harisi basa ravo kuti vataure kuti hutangamiri ngaubve, kwete izvozvo hatizvitambire.
<shona> 10565 Chandinoziva ndechekuti DeMbare hayo kana ikahwina svondo rino inenge yahwina ligi regore saka hatifanirwe kuisiya ichihwina, akadaro Chaminuka.
<shona> 10566 Chandinoziva ndechekuti gore rakapera akatemwa nedombo mumusoro akadhakwa mubhawa akakuvara zvikuru akanogara kuchipatara.
<shona> 10567 Chandinoziva ndechekuti haka imhuka inofambidzana nemabasa epasi, evadzimu chete.
<shona> 10568 Chandinoziva ndechekuti hatingatambire tose maWarriors uye tichangomirira kunzwa kubva kuna Pasuwa kuti achasarudza ani kuenda kuGabon.
<shona> 10569 Chandinoziva ndechekuti hembe hadziwire pamunhu.
<shona> 10570 Chandinoziva ndechekuti kana uchitsvaga Jesu haurasike, asi usamutsvage kuvakafa nekuti mupenyu!
<shona> 10571 Chandinoziva ndechekuti kana ukasarohwa nehana nekuda kwezvakaipa, newewo unenge wapfeka yunifomu yaSatani.
<shona> 10572 Chandinoziva ndechekuti mukomana uyu aigara achinetsana zvikuru nababa vake, aisavakudza sababa vakamubereka.
<shona> 10573 Chandinoziva ndechekuti muromo waClaudious waitambatamba uchibuda mvura.
<shona> 10574 Chandinoziva ndechekuti mwana ndewake, anodaro Mandigo.
<shona> 10575 Chandinoziva ndechekuti mwana uyu anomboita zvekubudirwa asi zvinonzi midzimu iri paari.
<shona> 10576 Chandinoziva ndechekuti pane zviri kuitika apo imwe nanga yemunharaunda muno iri kuda kuti ndiburitse pachena mishonga yandinoshandisa kuitira kuti igoiba nekuishandisawo, anodaro.
<shona> 10577 Chandinoziva ndechekuti Pasuwa anofanirwa kutakura chikwata chakasimba chinonobata basa kumutambo uyu kana tichida kunohwina.
<shona> 10578 Chandinoziva ndechekuti sekuru vedu VaTarwiraushe avo vaive sekuru vababa vangu vaiimba uye vachiridza mbira.
<shona> 10579 Chandinoziva ndechekuti tange tiri vatatu ini nevamwe vangu vaviri, vakadzi tose.
<shona> 10580 Chandinoziva ndechekuti tava nenguva yakareba tisingataure tose.
<shona> 10581 Chandipa kuti ndibvunze nyaya iyi pamusana pokuona vabereki vakawanda vachiitwa kunge ndivo vave vana navana vavakazvara, nokuti mazuva ano, ane mari ndiye mukuru.
<shona> 10582 Chandipa kuti ndipotere kudare inyaya yekuti tatadza kunzwanana sezvo iye achikudza kurova chinova chimwe chezvikonzero chakaita ndisiyane naye.
<shona> 10583 Chandipa kuuya kuno inyaya yekuti kubvira ipapo anga asisaoneki kana kutenga chikafu mumba.
<shona> 10584 Chandipa pfungwa iyi inyaya yerima riri kuramba rakakwidibira nyika yose.
<shona> 10585 Chandiri kuda kukurudzira pamupanda uyu ndechekuti idyarei nemvura iya yekutanga pakutanga kwemwaka weZhizha.
<shona> 10586 Chandiri kuda kuti kuti tigarisane nemurume uyu zvakanaka.
<shona> 10587 Chandiri kuda kwaari imari yose yandashandisa kuzvirapisa yava kusvika 450 nekushungurudzika kwandiri kuita zuva nezuva kunoda 5 000 zvichisanganisira mari yekuzorapwa pose pandadira, akadaro Saragado.
<shona> 10588 Chandiri kungoda vedare ndechekuti asauya padyo neni.
<shona> 10589 Chandiri kungoona pana Nyaradzo ndechekuti pfungwa dzake dzinenge dzisisina kuita zvakanaka, anotoda kuti ambonoongororwa nanamazvikokota nekuti zvaari kutaura ndezvekunyepa, akadaro Mudondo.
<shona> 10590 Chandiri kunyanyoda ndechekuti agarisane neni pamwe nemukadzi wangu murunyararo.
<shona> 10591 Chandiri kutaura ndechekuti nhetembo yako dai yafamba nenyaya yekutakura nyika waiburitsa dzimwe pfungwa dzakawanda uye dzakadzama.
<shona> 10592 Chandiri kutaura ndechekuti nhetembo yako haisi kumbotaura zvevanhurume vanova ndivo vanochiva asi ivo vagara vaine vakadzi vavo kumba kare.
<shona> 10593 Chandiri kutaura ndechekuti, tambanudza pfungwa dzako dzinyatsoburitsa pfungwa dzako zvakazara, uye nenzira isingaite kuti vanhu vave nemibvunzo kana kupokana newe.
<shona> 10594 Chandiri kuziva ndechekuti tine hurongwa hwekushanda pamwe chete neSouth Sudan panyaya yekuvandudza dzidzo yeko pamwe nekusimbisa chikamu chavo chinoona nezvebvunzo.
<shona> 10595 Chandirwadza ndechekuti mhondi idzi dzakataura kuti dzaida mari yandakanga ndasiya izvo zviri kundipa kufungidzira kuti vanhu ava ndevekuziva, akadaro.
<shona> 10596 Chandishamisa ndechekuti hwindi atanga kureva mari kombi isati yazara.
<shona> 10597 Chandisingade kunzi ini mumhuri yedu ndizonzi ndini ndakataura nemi veKwayedza nekuda kwedambudziko remusha.
<shona> 10598 Chandisiri kuziva ndechekuti panzi hero mundima yekutanga, panga pachida kunzi kudii?
<shona> 10599 Chandiunza kuno kudare inyaya yekuti haachadi kuchengeta mwana wake.
<shona> 10600 Chandiunza kuno ndechekuti mukadzi uyu anogarondishungurudza nekundityisidzira nerufu.
<shona> 10601 Chandiunza kuno ndechekuti nababa ava hatisi kunzwisisana panyaya yekuti toriritira sei mwana.
<shona> 10602 Chandiunza kuno ndechekuti ndiri kuda runyararo pakati pangu nehanzvadzi yangu.
<shona> 10603 Chando chinonaya chinokonzera kusvodza kwemaruva uye chinokwanisa kupisa gwenzi rechirimwa, kunyanya richiri pamuzera mudiki.
<shona> 10604 Chando mumwedzi uyu chaiita kuti dova rimandane ice rowanikwa rakangoti kunguru posepose.
<shona> 10605 Chando rimwewo dambudziko guru rinosangana nevarimi vanochengeta huku uye dzinoonekwa nekutsvukuruka kwemichochororo yadzo dzichiratidza kurwara.
<shona> 10606 Chanetsa gore rino ndechepfungwa yapinda muvana vechidiki makore 18 kusvika 40 vanofunga kuti vose vane makore ari pamusoro pemakore aya, ngavaende kumba, vanozorora ivo voita basa.
<shona> 10607 Chanetsa iye zvino vanhu vakakumbirwa zvekudya nambuya ava vakavapa kudya kwacho kunoshaikwa.
<shona> 10608 Chanetsa ndechekuti, vamwe pavari kutiza rima, kune vamwe vari kutengesera vanhu rima, mazizi nemapere.
<shona> 10609 Changa chakabata basa iroro yaiva nzwisiso.
<shona> 10610 Changamire, amai ava ndakasiyana navo asi nanhasi vanondishungurudza kwandinotengesera vachiti, Haupashande kusvikira wadzoka kumba.
<shona> 10611 Changamire, amai ava ndakavapa mari yechimbadzo asi nanhasi havasati vandidzosera mari yangu.
<shona> 10612 Changamire, amai ava vaigara pamba pangu uye vakatiza nemari yangu yavakange vave nemwedzi yakawanda vasingabhadhare.
<shona> 10613 Changamire, amai ava vandishaisa mufaro mumba mangu.
<shona> 10614 Changamire, amai ava vanofanira kuziva kuti handisi mugodhi wemari ndochekutanga.
<shona> 10615 Changamire, amai ava vanogarondishupa vachida mari yavanonyatsoziva kuti ini handina.
<shona> 10616 Changamire, amai ava vanopunza zvinhu kana vatsamwa zvekutoti zvinhu zvizhinji zvakaparara.
<shona> 10617 Changamire, amai vakandivengera kuti ndiri kubereka vanasikana bedzi uye wekutanga wacho akaremara.
<shona> 10618 Changamire, baba ava vakangoerekana vauya pamba pedu vachiti nzvimbo ndeyavo vachibva vativharira nzira yekufamba nekuvaka chimbuzi chavo pamberi pemba yedu.
<shona> 10619 Changamire, baba ava vandishungurudza.
<shona> 10620 Changamire, baba ava vanogara vachindirova, kundituka kuti ndiri pfambi uye muroyi.
<shona> 10621 Changamire, baba ava vanondirova nekundishungurudza, havana rudo neni semudzimai wavo.
<shona> 10622 Changamire, baba ava vanondirova nekunditukirira vachiti ndiri kuita zvechipfambi.
<shona> 10623 Changamire, baba ava vanondirova vachingoti ndiri kuita chipfambi.
<shona> 10624 Changamire, baba ava vanondishungurudza sezvo vachigarotaura kuti vanoda kundikaurisa asi chandakavatadzira ndinochishaya.
<shona> 10625 Changamire baba ava vari kuda kuita upenyu hwejaya vachikanganwa kuti vane mwana anoda kuriritirwa.
<shona> 10626 Changamire, baba ava vari kundibikira nyaya nekuti havashandi.
<shona> 10627 Changamire, baba ava vari kuramba kundipa 650 chete yekuchengeta mwana wavo asi ivo vari managing director kuGlen Forest uye ndihorticulture consultant zvichireva kuti pavavari ndipo pamuzinda wemari.
<shona> 10628 Changamire, baba ava vari kutonakirwa nemutefetefe wemubhedha wavakatenga kwandiri vachikanganwa kuti unoda kupedza kubhadharwa.
<shona> 10629 Changamire, baba vari kundivengera kuti ndakavabvunza pachena nezvechinhu chatinoona pamugodhi watiri kuchera panova ndipo patinogara tose.
<shona> 10630 Changamire, chichemo changu kwamuri ndechekuti ndiwanewo gwaro redziviriro nekuda kwemurume uyu.
<shona> 10631 Changamire, chichemo changu ndechekuti murume uyu andipe mari yemendenenzi.
<shona> 10632 Changamire, chikumbiro chaamai ava hachina maturo nekuti ini ndini ndinogara nevana iye akavatiza.
<shona> 10633 Changamire, hamuna kusika munhu, munhu akasikwa naMwari nemufananidzo waMwari.
<shona> 10634 Changamire, handina dambudziko nekuti mai ava vapihwe gwaro redziviriro asi vanondinyepera kuti ndinotora midziyo yemumba ndichipa shamwarikadzi yangu.
<shona> 10635 Changamire, handioni chinotadzisa murume uyu kuti ape vana vake 355 semunhu anowana mari inodarika 1 500 pamwedzi kubasa kwake.
<shona> 10636 Changamire, handipokane nechikumbiro chavo nekuti zvese zvataurwa handisati ndambozviita.
<shona> 10637 Changamire, hanzvadzi yangu kubva zvakafa vabereki vedu iri kundishungurudza ichiti ndibve pamba.
<shona> 10638 Changamire, ini haisi mhosva yangu kuti ndinoitira tsvina mumagumbeze, mumabhurugwa nemuchikafu, imhosva yedoro.
<shona> 10639 Changamire, ini handingagarisane nemuroora anondituka.
<shona> 10640 Changamire ini mukadzi wangu ndinomuda zvakanyanya asi iye haazvione.
<shona> 10641 Changamire, ini mwana uyu anondinyepera, handimushungurudze kana kumurova asi kuti haandiremekedze.
<shona> 10642 Changamire, ini mwana wangu handitadze kuchengeta asi uyu handifunge kuti ndewangu.
<shona> 10643 Changamire, ini ndaiti kuuya kwatakaita kuno tikapihwa mutongo wemendenenzi nedare zvichabva zvatiitirawo semhuri asi zviri kuramba nanhasi nekuti baba ava vave kuuraya vana vavo vaviri nenzara.
<shona> 10644 Changamire, ini ndakangotakura varume ava vari vatatu, mumwe akadzikira munzira ndikasvika muHarare navo.
<shona> 10645 Changamire, ini ndashaya mufaro nemurume uyu.
<shona> 10646 Changamire, ini ndini ndingadai ndiri kutsvaga dziviriro kubva kumukadzi uyu nokuti ndiye anondishungurudza zvose nevana vangu vemumwe mukadzi.
<shona> 10647 Changamire, ini ndinopokana naMusonza nekuti zvaari kutaura manyepo.
<shona> 10648 Changamire, ini ndinotodawo kutambira mazimari andiri kunzi ndinohora nokuti ndinotoshandawo semubatsiri weanogadzira magetsi acho zvekutoti ndinohora 180 pamwedzi kana zvakadzora.
<shona> 10649 Changamire, ini ndiri kuda 200 kubva kumurume wangu nekuti tiri vanhu vakachata.
<shona> 10650 Changamire, ini nemurume uyu rudo rwedu rwakatsviriridza zvekuti haachakwanisi kusiyana neni.
<shona> 10651 Changamire, ini nemurume uyu takarambana.
<shona> 10652 Changamire, kamwana aka kakaenzana nevana vangu vandakabereka zvokuti hakafaniri kutorera isu anamai vako varume.
<shona> 10653 Changamire, kana baba ava vatanga kundituka ndinosvika pakuchema pamwe nevana.
<shona> 10654 Changamire, kana zvichibvira ndipeiwo gwaro iri nekuti ini handichazvigona, anogona kutozondiuraya nedzimwe nzira.
<shona> 10655 Changamire, kubereka kwangu kwandizvimbira, handichina rugare pamba pangu nekuda kwemwana wangu wekubereka.
<shona> 10656 Changamire, kubvira zvakafa sisi vangu vakuru, ndini ndiri kutoriritira mwana ane nyaya yatiunza pamberi penyu nhasi.
<shona> 10657 Changamire, kudai manzwa chichemo changu chekuti gweta rangu riuye nekuti ndiro randinoda kunyatsoudza zvose rozotsanangura muchidimbu zvandisingakwanise ini.
<shona> 10658 Changamire, kupa baba ava mwana kuita kunge kupa kumutorwa nekuti mwana wacho haatovazive baba vacho.
<shona> 10659 Changamire, kuuya kwandaita kuno ndabva panze nekuti ndipo pandiri kugara.
<shona> 10660 Changamire, madzimai ava vakauya kubasa kwangu kwandinotengesa patuckshop vachindipopotera kuti ndinodanana nemurume wavo.
<shona> 10661 Changamire, mainini ava ndinoda kuti tigarisane navo zvakanaka asi dambudziko ravo vanoda mari zvakanyanya.
<shona> 10662 Changamire, mangozvinzwirawo zvichitaurwa nemufakazi waakatsvaga achipupura kuti ndinowana 20.
<shona> 10663 Changamire, mari iri kutaurwa ini handiikwanise, ndinokwanisa 30 pamwedzi yekuchengeta mwana uyu, anodaro Mabharani.
<shona> 10664 Changamire, mari iri kutaurwa naamai ava yakawandisa zvekutoti nazvino ndichiri ndakashama muromo nazvo.
<shona> 10665 Changamire mari yatarwa iyo ndiri kusungirwa kunzi ndibhadhare handiikwanise.
<shona> 10666 Changamire, muchindiona kudai, ndanetsekana nemurume uyu.
<shona> 10667 Changamire, mudzimai uyu amire apa handina kana neremuromo naye nekuti kubva zvandakanzi ndigare nevana inini haasisiri munhu kwaye.
<shona> 10668 Changamire, mudzimai uyu muvakidzani wangu asi ini ndamutadza.
<shona> 10669 Changamire, mukadzi uyu aimbova muroora wangu, mukadzi wemwanakomana wangu mushakabvu.
<shona> 10670 Changamire, mukadzi uyu anoita basa rekuunza zvikomba pamba.
<shona> 10671 Changamire, mukadzi uyu anondirova uye kundituka kunyangwe pane vana nevamwe vanhu.
<shona> 10672 Changamire, mukadzi uyu anonditambudza.
<shona> 10673 Changamire, mukadzi uyu anotuka mwana wangu zvinyadzi apo mwana wacho mudiki zvokusatonzwa zvaanotukwa asi ini ndichingonyarara.
<shona> 10674 Changamire, mukadzi uyu ari kuda kungofadza dare nekundinyepera.
<shona> 10675 Changamire, mukadzi uyu ari kuramba kudzokera kumusha kwake asi ndakasoendesa mombe yegupuro karekare.
<shona> 10676 Changamire, mukadzi uyu ipfambi yemurume wangu, ndinogaromuona ari mumba mangu pese pandinobva kubasa uye haatombovhunduki.
<shona> 10677 Changamire, mukadzi uyu ndinomuda zvikuru asi haanzwisise.
<shona> 10678 Changamire, mukadzi uyu zvaanotaura inhema dzogadzoga.
<shona> 10679 Changamire, mukadzi wangu akambouya kuno kudare akapihwa gwaro redziviriro achiti ini ndaimushungurudza.
<shona> 10680 Changamire, mukadzi wangu ari stubborn haanditereri nekundiremekedza.
<shona> 10681 Changamire, mukomana wangu ndaimuda nemoyo wose.
<shona> 10682 Changamire mungaudze vanhu kuti muri muporofita, asi hakuna muporofita akadaro!
<shona> 10683 Changamire murume amire apa haatenge kana chikafu mumba mangu haachapinde, nhumbi dzevana dzapera kubvaruka ndava kutoona nhamo sezvinonzi baba vacho vakafa.
<shona> 10684 Changamire, murume uyu akandisiya kumusha kwandinogara mugore ra2012 achiuya kuno kuHarare kuzogara nemumwe mukadzi.
<shona> 10685 Changamire, murume uyu andionesa chitsvuku.
<shona> 10686 Changamire, murume uyu anogara achindirova, handzive kuti mhosva yangu ndeyeyi.
<shona> 10687 Changamire, murume uyu anowana mari inodarika 800 pamwedzi kubasa rake rehumakanika uye 20 pazuva nekutengesa mupeta.
<shona> 10688 Changamire, murume uyu ndiri kumushaira pake.
<shona> 10689 Changamire, musikana uyu anondimakidza kuti ndimuroore.
<shona> 10690 Changamire, musi wakatarwa pagwaro wekuuya kudare ndakanyatsouona asi kuti chidhindo chacho chaisaoneka kuti dare racho nderipi.
<shona> 10691 Changamire, muzukuru wangu anotoita kunge shumba kana achinge aputa mbanje.
<shona> 10692 Changamire, mwanakomana wangu aindifarira asati awana muroora wangu uyu.
<shona> 10693 Changamire, mwanakomana wangu anondirwisa pamwe nekundituka achiti ndiri muroyi uye handina kodzero yekumuudza zvekuita.
<shona> 10694 Changamire, mwana uyu ari kundishaisa mufaro pamba pangu sekunge ndiye akapavaka.
<shona> 10695 Changamire, nababa ava takaita vana 12 tikavaka musha wedu.
<shona> 10696 Changamire, nababa ava takasiyana kare asi vanoramba vachiuya kumba kwangu kuzonditukirira pamwe nekundirova.
<shona> 10697 Changamire, nababa ava tine vana vatatu, mumwe atova kumurume asi hapana kana chaanoitirawo vana sababa mumba.
<shona> 10698 Changamire, naSamson takarambana nekuti aigara achindishungurudza asi hapana chandakagona nekuti iko zvino anoti ndipe mari yandakakurooresa.
<shona> 10699 Changamire, ndadzoka pamberi pedare zvekare nechinangwa chekuti mari yakambotemwa nedare kuti baba ava vabhadhare iwedzerwe nepamusana pekuti ndine mwana akaremara naizvozvo yavari kubhadhara haina zvisvinu zvairi kuita.
<shona> 10700 Changamire, ndadzoka zvekare pamberi penyu nechikumbiro chekuti dare rideredze mari yandiri kubhadhara inova 80 kusvika mu20 nekuti mudzimai wandiri kugara naye pari zvino ane nhumbu yava kutoda kuzvarwa.
<shona> 10701 Changamire, ndaikumbirawo kuti mundibatsire ndanzwa nekurohwa nababa ava uye vanondituka zvakapfurikidza.
<shona> 10702 Changamire, ndakatengerwa motokari nababa amai vangu vakatora matombo vachiitematema.
<shona> 10703 Changamire, ndamira pamberi pedare nekuda kwaamai ava vari kugara vachindishungurudza vachiti ndinodanana nemurume wavo.
<shona> 10704 Changamire, ndamira pamberi pedare rino ndichikumbirawo kudzivirirwa kubva kumwana wangu anondishungurudza nekundituka zvinyadzi.
<shona> 10705 Changamire, ndamira pano nekuti ndiri kuda gwaro redziviriro, ini pamwe nemukadzi wangu.
<shona> 10706 Changamire, ndanzwa nekushungurudzwa nemukadzi uyu.
<shona> 10707 Changamire, ndanzwa nekutaurirwa manyepo nemurume uyu, achinditi ndinodanana nemukadzi wake zvekuti pose patinosangana anondirova, anodaro.
<shona> 10708 Changamire, ndaoneswa ndondo nemurume wamunoona amire apa uyu.
<shona> 10709 Changamire, ndapfidza nekurohwa nemurume uyu.
<shona> 10710 Changamire, ndapotera kudare rino kuti nditsvage dziviriro kubva kune mukadzi uyu.
<shona> 10711 Changamire, ndapoterawo kudare kuno nekuti mwana wamunoona uyu mwana wemuninina wangu akashaika.
<shona> 10712 Changamire, ndapoterawo kuno nenyaya yekuti ndanzwa nekushungurudzwa namai ava.
<shona> 10713 Changamire, ndashaiswa rugare nemumwe wangu wandinotengesa naye uyo anondishungurudza.
<shona> 10714 Changamire, ndashaya zano nemudzimai wangu uyu.
<shona> 10715 Changamire, ndatambudzwa nemwanakomana wangu gotwe wandaifungidzira kuti ndiye achandichengeta sezvo ndachembera.
<shona> 10716 Changamire, ndati ndimhanyire kuno nekuti baba ava havana kana chavari kuitira vana vavo.
<shona> 10717 Changamire, ndaunza mukomana uyu kudare kuno nekuti ndava kutotadza kufamba, anenge achingonditevera kwese kwandaenda nekundityisidzira achiti anoda kundiuraya, anodaro Gawaza.
<shona> 10718 Changamire, ndauya kuno kuti murume uyu adziviswe hunhu hwake sezvo achindirova, kundituka uye dzimwe nguva anondiradzika panze kuchitonhora kana kuchinaya kusvika ndazoenda kumba kwedu, anodaro Makona.
<shona> 10719 Changamire, ndauya kuno namai ava kuti vamiswe kundishungurudza pazere vanhu.
<shona> 10720 Changamire, ndauya kuno ndichida gwaro redziviriro.
<shona> 10721 Changamire, ndauya kuno ndichida kuti amai ava vamiswe kundituka pamusika pangu nekuti ivo vanotengesera pedyo neni saka vane tsika yekundituka zvinonyadzisira pasina zvandaita.
<shona> 10722 Changamire, ndauya kuno ndichida kuti amai ava vandipe mari yandakashandisa pakurapwa.
<shona> 10723 Changamire, ndauya kuno ndichida kuti baba ava vandibatsirewo kuchengeta mwana.
<shona> 10724 Changamire, ndauya kuno ndichida kuti baba vemwana vandipewo 100 yekumuchengeta kuti awanewo kudya kwakanaka, kupfekawo zvakanaka uye agarewo pakanaka, akadaro Madhazi.
<shona> 10725 Changamire, ndauya na amai ava kudare kuti vandipe mari yangu yandakashanda yavasiri kuda kundipa.
<shona> 10726 Changamire, ndauya nechikumbiro chekuti amai ava vabve pasitendi pangu nekuti sitendi iyi ndeyangu nemwana wavo, kunyangwe zvazvo akanditiza akaenda kuSouth Africa.
<shona> 10727 Changamire, ndauya nechikumbiro chekuti tezvara vangu vasandishungurudza kuburikidza nekundituka kana kundidzinga pamba pandakasiirwa nemurume wangu nekuti iye zvino vave kuti ndepavo uye vanoda kuti ini ndibve pamba apa, anodaro.
<shona> 10728 Changamire, ndauya nemurume wangu ndichida kuti andipewo mari yekuti ndizvichengete nekuti muchato wedu unondipa mukana wekuti ndipiwe mari naye, anodaro Tryness.
<shona> 10729 Changamire, ndauya nevavakidzani vangu nekuti vari kuti pose pavanodarika nepamba pandinoroja, vanondituka nekutaura zvisina basa zvekuti vandinogara navo hatichagara zvakanaka nekuda kwemashoko avanovaudza, anodaro Mutero.
<shona> 10730 Changamire, ndauya pano ndichikumbira kuti John andipe 300 yekundichengeta nekuti akatiza pamba akandisiya ndega ndisina chokubata, anodaro Mercy.
<shona> 10731 Changamire, ndauya pano ndiine chikumbiro chekuti murume uyu asiyane netsika yake yekundirova, kundituka nemashoko anorwadza ekuti ndiri pfambi uye muroyi, anodaro Chaungwa.
<shona> 10732 Changamire, ndauya pano nechikumbiro chekuti baba ava vabhadhare mari yekuchengeta vana kubva pane zvekudya, mari yechikoro uye zvekupfeka.
<shona> 10733 Changamire, ndauya pano nechikumbiro chekuti baba ava vachengeta vana vavo.
<shona> 10734 Changamire, ndauya pano nemuroora wangu uyu nekuti ndashaya mufaro pamusana pake.
<shona> 10735 Changamire, ndauyawo kuno kuti mundibatsire baba ava vasandishungurudza sezvo ndisisina mufaro.
<shona> 10736 Changamire, ndauyawo kuno nababa ava, ndinoda 150 pamwedzi yekuchengeta mwana wedu mumwe.
<shona> 10737 Changamire, ndauyawo kuno nekuti ndanetsekana, baba ava vanondishungurudza zvekuti handisisna mufaro.
<shona> 10738 Changamire, ndauyawo naamai ava, ishamwarikadzi yemurume wangu uye vandishaisa mufaro.
<shona> 10739 Changamire, ndauyawo naamai ava muvakidzani wangu asi hatisisina mufaro mukugara kwedu.
<shona> 10740 Changamire, ndauyawo naamai ava muvakidzani wangu kuno kudare.
<shona> 10741 Changamire, ndauyawo nababa ava kuno kuti ndibatsirwe, ndanzwa nekushungurudzwa.
<shona> 10742 Changamire, ndauyawo nababa ava kuno kuti vamiswe tsika yavo yekundishaudha muraini uye kuita makuhwa vachitaura pamusoro pangu.
<shona> 10743 Changamire, ndauyawo ndichikumbira kuti Madzibaba Naison vasiyane neni, ivo nevanhu vechechi yavo.
<shona> 10744 Changamire, ndauyawo nechikumbiro chekuti amai ava vasandituka uye kundirova.
<shona> 10745 Changamire, ndauyawo nemukadzi uyu kuno kuti mundibatsirewo, ndanzwa nekushungurudzwa.
<shona> 10746 Changamire, ndauyawo pamberi penyu kuti mundibatsire pamwana wangu.
<shona> 10747 Changamire, ndauyawo pano nababa ava kuti vandipe mari yekuchengeta vana vedu vatatu.
<shona> 10748 Changamire, ndauyawo pano ndichada rubatsiro.
<shona> 10749 Changamire, ndauyawo pano nemukadzi uyu, ishamwarikadzi yangu asi andishungurudza.
<shona> 10750 Changamire, ndauyawo pano nemukadzi uyu, mudzimai wangu asi ane hunhu hwakashata chaizvo.
<shona> 10751 Changamire, ndauyawo pano nemuroora wangu uyu kuti amiswe kundishungurudza.
<shona> 10752 Changamire, ndauyawo pano nevarume ava, vanoridza mhanzi yavo husiku vachinditadzisa kurara.
<shona> 10753 Changamire, ndauyo kudare ndichikumbira gwaro redziviriro nekuda kwaTafadzwa uyo anoti akakumbira mari ndikasamupa anotanga kuparadza midziyo yemumba achinditukirira zvisina mukare akamboona.
<shona> 10754 Changamire, ndava kushaya kwekufambira nekuti nzira dzese dzandinoshandisa ndinozoerekana ndava kuona mukadzi uyu akandimirira neshamwari dzake vachida kundirwisa, anodaro.
<shona> 10755 Changamire, ndidzivirireiwo nekuti baba ava tava nemakore makumi matatu tichigara tose asi zvavanoita hazviite.
<shona> 10756 Changamire, ndine chichemo chekuti mari idzike kuenda pa100 nekuti zvava kundiremera, ndine mwana ava kusekondari saka mari inodiwa yakati wandei asi mari yandinowana kubasa ichingori iyoyo akadaro Nyarambe.
<shona> 10757 Changamire, ndinoda kuti andipe 200 yekuriritira mwana wake, kubhadhara pekugara, zvekupfeka, zvokudya nekurapwa.
<shona> 10758 Changamire, ndinoda kuti baba ava vandipe 450 pamwedzi yekuchengeta vana vedu vatatu kubva pane zvekudya, mari yechikoro uye zvekupfeka, anodaro Manyeruke.
<shona> 10759 Changamire, ndinoda kuti dare rindipewo mvumo yekuti murume uyu andipe vana vangu vandakasiya mushure mekunge andirambidza kuvatakura pandakamuramba andishaisa rugare nekundishungurudza nenyaya yemudzimai wake wechipiri, akadaro Mhonda.
<shona> 10760 Changamire ndinoda kuti mukadzi uyu andipe vana vangu ndigare navo nekuti haakwanisi zvachose kugara navo.
<shona> 10761 Changamire, ndinoda kuti mundipewo mvumo yekugara nemwana wangu nekuti amai vacho vanogara kuAustralia.
<shona> 10762 Changamire, ndinoda kuti murume uyu apote achibvisa 400 kuti ndigokwanisa kuriritira vana vake nekuti iye oga sababa haasi kukwanisa kundipa mari.
<shona> 10763 Changamire, ndinodawo peace oder yekuti murume wangu asandirova kana kundituka uye kuuya kubasa kwangu.
<shona> 10764 Changamire, ndinokumbira kudzivirirwa kubva kumurume uyu.
<shona> 10765 Changamire, ndinokumbira kuti mari iwedzerwe nekuti haisi kukwana.
<shona> 10766 Changamire, ndinokumbira ruregerero nemashoko andakataura aya.
<shona> 10767 Changamire, ndinokumbirawo dare kuti ndiwane mari sezvo murume uyu asingariritiri mwana wake.
<shona> 10768 Changamire, ndinokumbirawo gwaro redziviriro, kuti amai ava vasandishunguridza.
<shona> 10769 Changamire, ndinokumbirawo kuchengetedzwa kubva kuna baba ava sezvo vari kundivimbisa kundiuraya.
<shona> 10770 Changamire, ndinokumbirawo kudzivirirwa kubva kumwana uyu.
<shona> 10771 Changamire, ndinokumbirawo kudzivirirwa nekukasika kubva kuna baba ava nekuti ndinogara navo vachindishungurudza nguva dzose.
<shona> 10772 Changamire, ndinokumbirawo kuti mari yangu ikwidzwe sezvo mwana ave kuenda kuchikoro uye panodiwa mayunifomu nemari yemuchovha yekuti afambise kuenda kuchikoro.
<shona> 10773 Changamire, ndinokumbirawo kuti mumise mutongo nekuti handichashandi nekuda kwehurwere uye basa ndakamiswa kare, akadaro Josiah.
<shona> 10774 Changamire, ndinokumbirawo kuti ndichengetedzwe sezvo achishuvira kuti ndibve pamba pevabereki patakasiiwa.
<shona> 10775 Changamire, ndinokumbirawo ruregerero kumudzimai wangu nezvandakaita.
<shona> 10776 Changamire, ndinokumbirawo ruregerero nekuti doro ndiro rakaita kuti ndidaro, uye zvakangoitika musi mumwe chete.
<shona> 10777 Changamire, ndinokwanisa 35 chete nekuti handina basa randinoti nderangu, ndinoita reserese, chamuka inyama.
<shona> 10778 Changamire, ndinonetswa nemwana uyu, akangodhakwa bedzi ndinototiza pamba nekuti zvaanenge oita ndinenge ndava kumutya.
<shona> 10779 Changamire, ndinoshaya kuti murume uyu achiri kundida pakai iye ari iye akandipa gupuro.
<shona> 10780 Changamire, ndiri kuda kuti amai ava vandipe mari yangu yandakashandisa kuzvirapisa pandakarumwa nembwa yavo.
<shona> 10781 Changamire, ndiri kukwangwaya nekushaya pekubata nekuda kwekusiiwa kwandakaitwa nababa ava.
<shona> 10782 Changamire, ndoda gwaro rerunyararo kuti baba ava vasandishungurudza.
<shona> 10783 Changamire, nemukadzi wangu wekutanga takarambana kunyangwe ndisina kumupa gupuro asi hama dzake dzaivapo.
<shona> 10784 Changamire, nevakuru ava takanyorerana pasi kuti pabasa randaizoita rekutyaira bhazi kuenda kuSouth Africa nevana kutiripi vaizondipa 540 asi nanhasi mari yangu handisati ndapihwa yakakwana.
<shona> 10785 Changamire, upenyu hwangu hwakandiomera, regai zvizonzi chakafukidza dzimba matenga.
<shona> 10786 Changamire, uyu aimbove murume wangu asi takasiyana.
<shona> 10787 Changamire, vana ava ndevangu chaivo vakandazvara.
<shona> 10788 Changamire vangu, kutaura chokwadi zvinhu hazvina kundimirira mushe.
<shona> 10789 Changamire vangu, mari iri kudiwa iyi handiikwanise.
<shona> 10790 Changamire vangu, ndaimbove shoroma chaiyo panguva yandakatanga kugara nemukadzi uyu.
<shona> 10791 Changamire vangu, ndauya kuno ndichida kuti baba ava vandibhadhare 100 yemendenenzi.
<shona> 10792 Changamire wangu, handidi kurevera dare rino nhema ndichiti ndichazowana kupi dhora zvaro nekuti handisi kushanda pari zvino.
<shona> 10793 Changamire wangu, kumba uku handichina mufaro.
<shona> 10794 Changamire wangu, mukadzi uyu muvakidzani wangu, asi ari kundiitira godo nekuti zvirimwa zvangu zvakaita kudarika zvake.
<shona> 10795 Changamire wangu, murume uyu aindirova nguva dzose uyezve munwi wehwahwa hwerudzi rweZed.
<shona> 10796 Changamire wangu, murume uyu haacheuki mwana wake kana papi zvapo nekudaro ndinokumbirawo kuti ndiwane mari yandareva nekuti anotambira 1 500 pamwedzi, akadaro.
<shona> 10797 Changamire wangu, ndashaiswa rugare nevaviri vamunoona vamire apa ava.
<shona> 10798 Changamire wangu, ndauyawo pamberi pedare rino ndichikumbirawo gwaro rekuchengetedzwa nekuti handichina mufaro mukurarama kwangu.
<shona> 10799 Changamire wangu, ndine chichemo pamusoro pemurume wangu uyo akanditiza mushure mekuona kuti mwana anorwara.
<shona> 10800 Changamire wangu, ndinokumbirawo kuti dare rigamuchire chichemo changu.
<shona> 10801 Changamire wangu, ndinokumbirawo kuti dare rindidzikisirewo mari yemendenenzi sezvo yakawandisa uyezve ndine imwe mhuri nemukadzi wandakaroora.
<shona> 10802 Changamire wangu, ndiri kuda kuti mudzimai uyu amiswe kuuya kumba kwangu achindituka nekutaura mashoko asina kufanira.
<shona> 10803 Changamire wangu, ndiri kuda kuti mudzimai wangu aregedze kundipopotera pasina chandatadza uye aregedze kundirova nemapoto nekuti ndanzwa nekurohwa musoro nemusana, anodaro.
<shona> 10804 Changamire, zviri kutaurwa nababa ava kunyepa uye mombe ndakatenga nemari yangu isiri yavakandipa.
<shona> 10805 Changamire, zvose zvarehwa nemurume uyu manyepo.
<shona> 10806 Changu bedzi kukudza rudzi, vanodaro.
<shona> 10807 Changu ndaingotevedzera zvaitaurwa nemweya, tauru randaishandisa ndakapihwa nemudzimai wemufi nemvura yacho yaidziya.
<shona> 10808 Changu ndinongokwanisa kufamba nemadziro kunogeza nekuenda muchimbuzi, ndodzoka ndorara.
<shona> 10809 Ch anoshanduka kuva zv nguva zhinji.
<shona> 10810 Chanyanya kundifadza matsananguriro ekuti, tunhamo, zvichireva kuti zvimwe zviri kutuma vanhu kutanga chechi twunhu twunoshamisa.
<shona> 10811 Chanyanya kutityisa inhau yemutyairi ange ave kutivheyesa nemugwagwa achifambisa motokari nemavhiri maviri ekurutivi achichinjanisa kudaro achiti anoda ropa revanhu nekuti ndiye akabata upenyu hwedu semutyairi.
<shona> 10812 Chaonekwa nemaziso chinonowaridza bonde racho mupfungwa nemwoyo wako, uye hachibudemo kusvikira chakuuraya.
<shona> 10813 Chapera chii hwedza ndinhasi husiku hauriri shiri.
<shona> 10814 Chapera paakaenda kunotora mombe kumafuro, ndipo paakaona kuti dzimwe nhatu dzakanga dzisisipo.
<shona> 10815 Chapungu ichisangana neHwange kuAscot Stadium musi uyu zvakare.
<shona> 10816 Chapungu mumutambo wayo wekupedzisira yakakundwa 10 neZPC Kariba asi vazhinji vanoiziva kuti inonetsa kukunda kana ichitambira pamusha payo.
<shona> 10817 Chapupu chinogona kusada kutaura nekuda kweruvengo panguva yachinenge chave kudiwa kana kuti chinogona kuti hachizvizivi zvachose panguva inenge yafa muridzi wewiri, vakadaro Pastor Kanokanga.
<shona> 10818 Chapwanya aitongwa pasi pemutemo unoona nezvekuchengetedzwa kwembwa weVicious Dog Act.
<shona> 10819 Charama anobvuma kuti achapa Mashoro midziyo yake.
<shona> 10820 Charamba akapikisana nezvakange zvataurwa naGonzere achiti vachiri mukadzi nemurume nekuti haana kuendesa mombe ina segupuro sezvakarehwa namambo wavo.
<shona> 10821 Charamba uri kupi.
<shona> 10822 Chari akaramba kuti ari kuda kubhadharisa Nyandoro muripo wekwasabhuku kaviri.
<shona> 10823 Chari anoti ane rimwe dambarefu idzva raari kutarisira kutsikisa munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 10824 Charidza Tidani Ayanda 27 wepanhamba 1649A, Chiremba Park, kuHatifield, akamiswa mudare reChitungwiza Magistrates Court ndokubatwa nemhosva yekutsika munhu pamwe neyekutyaira asina chitambi.
<shona> 10825 Charity anokurudzira vamwe vechidiki kuti vanamate achiti mweya yakaipa iripo pakuvashandisa sezvaaiitwa nenjuzu.
<shona> 10826 Charity anoti akabva aiswa muimba yake oga yaiva nemipanda minomwe nezvose mukati ndokupihwa motokari yerudzi rweToyota Harrier iyo aifamba nayo ikoko.
<shona> 10827 Charity anoti akadanana nevarume vanodarika 100 avo aitorera mari dzavo panguva yose iyi asi asingarare navo.
<shona> 10828 Charity anoti anezenge achidaira mafoni ndiani uye kuti homwe yacho yakatogadzirira here nhau iyi.
<shona> 10829 Charity anoti kuburikidza nenyaya yekutambudzwa kwaakaitwa nemweya yetsvina iyi kwemakore akawanda, haadi kuonana natete vakange vamupinza mukugara nenjuzu ava.
<shona> 10830 Charity anoti pakazobhuroka mukomana wake aiva ashandisa mari yaakanga amupa zvemishonga ichibva yayeredza pfuma yake yose.
<shona> 10831 Charity anoti tete vake ava vaiva neupfumi hwakawandisa asi zvose zvakaparara kubva paakanovafumura kuchechi.
<shona> 10832 Charity anoti vabereki vake vari kufara nekuda kweupenyu hutsva hwaave kurarama.
<shona> 10833 Charity anoti zvose zvitupa zvekuchikoro nematsamba ekuzvarwa akazvisandura ndokuzviisa muzita rake idzva.
<shona> 10834 Charity Makurumidze 30, uyo anogara muguta reHarare, akabuda muKwayedza muna Gumiguru wegore rapera achiti akagara pasi pemvura nenjuzu kubva ari mudiki apo aishandiswa kutora mari kuvanhurume.
<shona> 10835 Charity Makurumidze anoti akapinzwa mumabasa aya nevamwe tete vake avo aida zvikuru apo aiva achiri mudiki.
<shona> 10836 Charity Muchenge akazvuvira Davis Masango kuHarare Civil Court achida mari yemendenenzi sezvo zvava kumuremera kuchengeta mwana.
<shona> 10837 Charity Shingai Jonga, Glendale Musakanganwe kupedzisa mutsara uri pafomu iri uye kuisa zita renyu, nhamba dzepamunogara pamwe chete nedzenhare.
<shona> 10838 Charity Tavaziva 40, anova mugari wenzvimbo iyi, anoti murume uyu akashaika nguva pfupi yadarika mushure mekurwara.
<shona> 10839 Charity, uyo asati aroorwa uye anoshanda pane imwe kambani huru iri muHarare, anobva kwaMakoni kwaRusape uye anoti akatanga izvi ari muGrade 7 kumusha apo akashanyira tete vekumuitisa izvi ava.
<shona> 10840 Charles akapikisana nemashoko aFarisai achiti akapedzisira kumurova kare uye anorwadziwa nekuchengeteswa kwaakaitwa mwana asiri wake.
<shona> 10841 Charles akati imwe nyaya iri kumunetsa ndeyekuti paaishanda muchiuto akamboenda kuDemocratic Republic of Congo DRC nebasa uye paakadzoka mukadzi wake akamuudza kuti akasara achidanana nemuninina wake.
<shona> 10842 Charles anenge ave kudofora muchikoro nekuti aishaiswa mukana wekuverenga nefesibhuku.
<shona> 10843 Charles anoenderera mberi Ari kurova nekurarisa imbwa dzangu panze idzo dzandakamuudza kuti dzine chivanhu changu uye machira angu emudzimu akaaburitsa panze zvikaita kuti ini ndirware nemudumbu zvisinganzwisisike.
<shona> 10844 Charles anotambira Chapungu kozoti Ngoni ari kuBlue Jets iri muDivision One.
<shona> 10845 Charles Chisipo akamhanarira Daisy Kazombe kudare reHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumushungurudza.
<shona> 10846 Charles CNN Mabika anoti hapana chikwata chinonzi chikuru kana chidiki muPSL mazuva ano nekuti zvacho zviri kunzi zvidiki ndizvo zviri kutamba nhabvu yepamusoro, inonwisa mvura.
<shona> 10847 Charles CNN Mabika anoti vatambi vekumberi vezvikwata zvakasiyana vanofanirwa kubikwa vachiri vadiki kana vachida kuzokura vachinwisa sezvinoitwa nevekunze vakaita saLionel Messi naCristiano Ronaldo.
<shona> 10848 Charles Joni akamhanarira Musekiwa Chiromba kuHarare Civil Court achiti anomushungurudza pamwe nekumutukirira.
<shona> 10849 Charles Katso akamhanarira Angela Katso kuHarare Civil Court.
<shona> 10850 Charles Mungoshi akabvunza kuti, Kunyarara hakusi kutaura?
<shona> 10851 Charles Mushore akazvuvira muninina wake, Robson Mushore, kuHarare Civil Court achiti ari kumubatirira pakugovana nhaka yevabereki vavo.
<shona> 10852 Charles naClarke vakabva kuUK ndokusvikovamba chechi yeSalvation Army kuMagunje mugore ra1926.
<shona> 10853 Charles uyo ainge achingotambatamba pamubhedha akazviona zvose.
<shona> 10854 Charlse Muenzanise akamhanarira varamu vake vanoti Sibusisiwe Bayayi naPetronella Nada kudare reHarare Civil Court achiti vari kumushaisa rugare.
<shona> 10855 Charmaine Asali 18, uyo ari kuita Upper 6 paDirect Contact School, muHarare ari zvakare kanzura wevechidiki anoti kurohwa kwevana muzvikoro hakudiwe zvachose.
<shona> 10856 Charmaine Micho ari muGrade 7 Yellow paNorth Park Primary School, muHarare.
<shona> 10857 Charnley akanyora padandemutande reNewcastle United kuti Pakutanga apo taitsvaga murairidzi wekushanda nechikwata chedu, taitsvaga chaizvo munhu akange akazvipira kutanga basa ipapo.
<shona> 10858 Chartwell Kamambo 41, uyo anova mwana wemukoma wemuchakabvu, akataura pamusoro pekupondwa kwababamudiki vake naDesire.
<shona> 10859 Charwadza Mukwende ndechokuti Cde Chinx vatorwa naMusiki pasina mwedzi Africa yapemberera zuva reAfrica Africa Day musi wa25 May, uye vakashayawo musi waipemberwa zuva revana veAfrica Day of the African Child musi wa16 June.
<shona> 10860 Charwadza vamwe, even mawar veterans, iye wamurikuti Jabulani, chakamurwadza ipapo chii?
<shona> 10861 Chasaka nditore muenzaniso womuonde ndechokuti kubhuku yaRuka unonzi pamusana pokutadza kubereka kwawakange uri kuita, muonde uyu uri waitadzira pasi kwazvo kana kushandisa ivhu mahara.
<shona> 10862 Chasara chakafanana mazita chete asi tsika dzose dzaIshmaeri nedzedu dzakasiyana, isu kuno tine tsika dzakanaka, vakadaro Madzibaba Kahwemba.
<shona> 10863 Chasara chii chisati chaitwa nemaporofita aya?
<shona> 10864 Chasara kuona vachatipinza mujenaguru Tidzidzirewo mitambo yamaitambawo paya matombo achine midzi Mukwenyi wengoma tinaye, mbira nehondo ndinogona kuridza Clement Mutimwii ari muForm 5 paPumula High School, kuBulawayo.
<shona> 10865 Chasara kupfupfunyura pfungwa huru idzi nekutsvetera zvirungamutauro panokodzera mukuumba zvikamu.
<shona> 10866 Chasara kuti mukadzi iyeye apote achipfugama nekuombera achibvunza imbwa idzi kuti dzarara sei.
<shona> 10867 Chasara kutsvaga kuti pasi pomusuva wesadza panei!
<shona> 10868 Chasara ndechekuona kuti tinofanirwa kushanda nesimba kuitira kuti musangano uyu ubudirire, vakadaro Dr Parirenyatwa.
<shona> 10869 Chataityira kukwidza vakabudirira manera ndechekuti vamwe vaizogona kufarisa zvekutozogumisira vapinda munaTaisireva.
<shona> 10870 Chatakanyanya kutarisana nacho pamhemberero idzi ndechekutenda vadzidzisi vedu, avo vakazvipira kuuya kuzodzidzisa pachikoro chekumaruwa akaita seMurehwa.
<shona> 10871 Chatakaona bedzi ndechekuti nyoka iyi payakapinda nepakati pemakumbo aKamangira, yakangotsakatika nemumasora ari pedyo nemusha.
<shona> 10872 Chatakapihwa chete naticha vekundikuvadza imari yekukwirisa mabhazi pamwe chete nevabereki vangu.
<shona> 10873 Chatambarara akaudza dare kuti Dzarava ndiye anotomushungurudza.
<shona> 10874 Chatamirira kuwana nzvimbo muzvikoro zvepamusoro zvatinoda kuburikidza nekukohwa kwatakaita.
<shona> 10875 Chatinenge tichirwisa kufoira kana kukundikana Tinoda kutanga nekutarisa zvinhu chaizvo zvinogona kuti tikundikane mubvunzo.
<shona> 10876 Chatingatanga nekutaura ndechekuti mutauro wacho hautemese muverengi musoro, hausweri uchitsvaga duramazwi kuti uwane tsanaguro yemazwi asi unoshanda chaizvo effective.
<shona> 10877 Chatinoda chete kuti varimi vagare zvinhu zvavo zvakarongeka vakanyoresa neTIMB nekuita zvose zvinodiwa, fodya yavo ikangotengwa zvapera, vanodaro.
<shona> 10878 Chatinoda kuona inhabvu inonakidza chete kwete vanhu vanenge vachikuvadzana nekutemana nemabhodhoro, anodaro Mafu.
<shona> 10879 Chatinoda kupihwa mukana, tinoratidza hunyanzvi hwedu kunyanya takatarisana nemabhindauko anosimudzira upfumi hwenyika tichifambirana nechirongwa chekuvandudza zvirimwa nekusimudzirwa kwemaindasitiri.
<shona> 10880 Chatinoda kuti atipe vana vedu kuti anyatsofara hake nezvikomba zvake, vakadaro VaChipindu.
<shona> 10881 Chatinoda kuti tipedze mwaka wedu tiri pakati pezvikwata zviri muTop 6 chete, akadaro Chaminuka.
<shona> 10882 Chatinoda kuziva ndechekuti tsumo dzinoshandiswa kudzidzisa, kuratidza, kutsiura kana zvimwewo zvinosimbisa mutauro.
<shona> 10883 Chatinodira hwerengedzo ndechekuti inotiratidza mamiriro akaita goho.
<shona> 10884 Chatinodira kuti pfungwa huru dzibude kuti tisasanganisa mashoko nepfungwa dzisinei nepfungwa huru.
<shona> 10885 Chatinogona kupepa nacho munhu kutevedzera zvinenge zvataurwa nachiremba nemazvo.
<shona> 10886 Chatinokanganwa ndechekuti kana Kisimusi yapera, nedoro rakakupa kubvisa hembe rapera, dzimba dzemuvakidzani wawakaitira mashura dzichangoramba dziripo.
<shona> 10887 Chatinokurudzira, hatidi vanhu vanozoba mapombi aya, zvinhu izvi inhaka yedu, vanodaro.
<shona> 10888 Chatinonetsana naye ndechekuti ane mumwe mukadzi waanogara naye kwaMurambinda, uyo anoita basa rekubvisa mimba dzemadzimai.
<shona> 10889 Chatinotanga kusangana nacho kushandiswa kunoitwa siyaniso contrast.
<shona> 10890 Chatinotsvaga imari yekunonyoresa kuchipatara sekuKaranda, kuMt Darwin, kuHarare kana kuBindura sezvo takanzi pamuviri pemwana uyu hapana kumira mushe patakamboenda naye kukiriniki yeBandimba, vanodaro amai vaMavhu.
<shona> 10891 Chatinoziva kana munhu aroora kana kuroorwa zvinhu zvese zvinosanduka.
<shona> 10892 Chatinoziva kuti zvikwata zvikuru, zvine mari yakanyanya zvinogona kumutenga, asi hapana nguva chaiyo yakanaka yekuzvitaura.
<shona> 10893 Chatinoziva ndechekuti hakuna kambani inobvuma kuti zvinhu zviri kufamba zvakanaka, chavo kuchema chete, vanodaro.
<shona> 10894 Chatinozoona ndechekuti fetireeza iyi haidi kuti mvura yakawanda inaye yakawanda, kunyanya panguva pfupi.
<shona> 10895 Chatiri kuda kuhwinisa chikwata chedu kuti chidzokere pachinofanirwa kugara chete, kwete kufunga zvakawanda.
<shona> 10896 Chatiri kuda kunyanya svondo rino ndechekuti titambe mutambo wakanaka, hatidi mhirizhonga, akadaro.
<shona> 10897 Chatiri kuda kuona basa richifamba, vakomana ava vane mukana mukuru uye ngavaushandise sezvauri, anodaro Kurauzvione.
<shona> 10898 Chatiri kuda kuzadzisa ndechekuti vanhu vanzwisise donzvo redu, tiripo pakuvandudza ruzivo maererano nekodzero dzevanhu pane zvinosanganisira nyaya dzeutano nekugarisana kwevanhu munyika zvakanaka zvine runyararo.
<shona> 10899 Chatiri kufarira kunyanya inyaya yekuti vanhu vachawanisa pekugara uye vamwe vachawanawo mabasa ekuita pakuvaka dzimba idzi, vakadaro Dr Chombo.
<shona> 10900 Chatiri kungoita iye zvino kungoyeuchidzana nekuti dzidziso takapanana kare.
<shona> 10901 Chatiri kunyatsoda chaicho chii paWhatsApp?
<shona> 10902 Chatiri kuvavarira kuti murimi asarudze mbeu dzakauchikwa, dzinopa goho nemari, zvozosimudza chirongwa chegutsaruzhinji munyika.
<shona> 10903 Chatishamisa, chipfeko chake chemukati changa chiine mufananidzo wedhenja skelemu mutsvuku une mufananidzo wezvimabhonzo kana kuti marangwanda skeleton.
<shona> 10904 Chatishamisa ndechekuti tine hari dzatinoisa mugomo rinoyera umo tinoitira chivanhu, hari idzi dzakashaikwa.
<shona> 10905 Chatisingade kutsikisa mutanda, vanoda zvavo ngavabatsirwe, vanodaro.
<shona> 10906 Chatove chishamiso kuona musikana anosvitsa makore 18 asina mwana.
<shona> 10907 Chatukuta anonzi akafa achiita zvekungodonha apo anonzi akati chinyoreso icho akambenge akumbirwa chaiva chaita zvekuputika akachibata.
<shona> 10908 Chatukuta anopomera VaDambiranwa mhosva achiti vari kukuchidzira nyaya iyi uye vari kushandiswa nevamwe vanhu.
<shona> 10909 Chaunga chevanhu ichi chakamboita rurasademo kutiza apo shato iyi yakapotsa yapunyuka kubva musaga mayainge yakaiswa zvisinei kuti vanhu ava pavakamhanyira uku vaida kunoona nyoka ine misoro miviri.
<shona> 10910 Chaunga chevanhu vaive kwaMambo Gwesela, kuZhombe, chakabva chashamisika nemhinduro yemukadzi uyu.
<shona> 10911 Chaungaite iwe kuenda kumahofisi esangano reZinatha ari pedyo newe woratidzwa munhu anokurapa.
<shona> 10912 Chaungaite ndechekuti ufambe nevechikuru vekwako, mubvunzire muchivanhu kuti hapana zvawakaitwa here.
<shona> 10913 Chaungatoita iwe kutanga watsvaga chiri kukonzeresa zvose izvi muchivanhu, kana wachiziva wochizvigadzirisa.
<shona> 10914 Chaunofanirwa kungwarira apa kusarudza musoro waunowana zvekunyora pamusoro pawo.
<shona> 10915 Chaunoti uri mubereki chii?
<shona> 10916 Chauraya akakunda Simon Mavaku weClearline Electrical Pool Club mufainari yemutambo uyu uyo wainakidza zvikuru.
<shona> 10917 Chausiri kunzwisisa chii ipapa?
<shona> 10918 Chauya Chikwata, sezita remadunhurirwa reZimbabwe Saints, munhorowondo yayo yakakwanisa kuhwina mukombe wePSL kaviri muna 1977 na1988.
<shona> 10919 Chauya Chipembere chakahwina mukombe uyu mugore ra1984 na1987.
<shona> 10920 Chauya Chipembere, sezita remadunhurirwa reBlack Rhinos, ine zvibodzwa 40 kubva mumitambo 23. Chikwata ichi chakwanisa kuhwina ka10, ndokuita mangange ka10 zvakare asi ndokukundwa katatu.
<shona> 10921 Chava chiRungu vanhu vave kuvigwa pachivanze chaipo, vamwe mukati medzimba nemumakereke zvinova zvinopikisana nechivanhu chedu.
<shona> 10922 Chavaiziva chete ndechekuti vaida kufamba vachienda zuva risati radoka.
<shona> 10923 Chavakabatsira nacho chii kunze kwekusvibisa zita raMwari ravakashandisa?
<shona> 10924 Chavakanga vachinditukira inyaya yekuti ndakataurirei kuti mavhidhiyo avo avari kugadzira pamwe chete nevamwe vavo vari muno muZimbabwe avanenge vachiti zviri kufaya anoratidza kushaya njere nehunhu.
<shona> 10925 Chavakatozoona ndechekuti buri iri rakanga rakanobatana nemugodhi wezvicherwa wakarekare.
<shona> 10926 Chavakazokwanisa kuita kundisunga nemishonga yechivanhu.
<shona> 10927 Chava kudiwa apa kuti mudzokere kwachiremba munopangwa mazano zvakare nekuti zvichida zvamakaudzwa pakutanga hazvina kupinda mupfungwa kubudikidza nekuvhunduka nekusazvibvuma.
<shona> 10928 Chava kudiwa kuona kuti warongera 2018 kubva achatanga kusvika paanopera.
<shona> 10929 Chava kumunetsa manje ndechekuti ane vana vakewo saka vanababa vevana ava havasi kuvachengeta ava kuda kuti ini ndichengete mabonga.
<shona> 10930 Chava kundinetsa zvino ndechekuti ndikada kupinda nemudzimai wangu mumachira, sikarudzi yangu ndinoishaya tose nemukadzi wangu.
<shona> 10931 Chava kunetsa murume uyu ndechokuti vanhu vangangoita hama dzemunhu ane mapfupa aakafukunura apo aikanya zvidhinha nenyinyina hadzisi kuzotambira nyaya iyi nyore.
<shona> 10932 Chava kunetsa ndechekuti haachandida nekuti ndava nemimba, ava kutsvaga tunyaya tusina basa twekuti atize mimba yake, anodaro Rwodzi.
<shona> 10933 Chava kunetsa ndechekuti muridzi wematoki iya, uyo anonzi ainge akaagadzira, akafa.
<shona> 10934 Chava kunyanya kundinetsa ndechekuti munhu akandiroya, iye Dhimizhu, akafa.
<shona> 10935 Chava kunyanya kundityisa ndechekuti ari kuuya pamba pangu achimwaya mushonga yechivanhu pachivanze achitaura kuti mwanasikana wangu haafe akaroorwa uye ini nemhuri yangu tichapera kufa tose iye ozouya kuzogara zvakanaka nemhuri yake.
<shona> 10936 Chava kutinetsa ndechekuti hapana matanho ari kutorwa kuti ribviswe apa, anodaro.
<shona> 10937 Chavanenge vachitsvaga mwana.
<shona> 10938 Chavanoda chete hunhu hwako, moyo nerudo.
<shona> 10939 Chavanoda chete kungotsvaka avo vanogona kuvawanisa pfuti.
<shona> 10940 Chavanofunga kutenga zvinhu zvisina basa, zvekuita zvemafaro chete asi kuti vasimudzire nhabvu sezviri kuita nevamwe hazvimo mupfungwa dzavo, anodaro.
<shona> 10941 Chavari kutsvaga chete kuti zvinhu izvozvo zvivachengetere nekuvarerera vana.
<shona> 10942 Chavasingazivi ndechokuti kufamba kwamashoko kuri nyore zvinhu zvinopawo hurumende dzokumadokero mukana wokuti kana mumachechi, vari kutii?
<shona> 10943 Chavasingazivi ndechokuti vanenge varimo.
<shona> 10944 Chave kundinetsa ndechekuti kunanga kwakaendwa nemurume uyu vava kudawo mari kubva kwandiri kuti vandiroyonore.
<shona> 10945 Chave kunetsa hurema, ganda rangu nemaronda andinawo ave kugara achida mishonga inodhura.
<shona> 10946 Chave kunetsa ndechekuti hatichaziva kuti chii chakaitika pamusoro uyu, pamwe wakatorwa nevanoshereketa kana kuti ivo vakamora huchi ava, vakadaro Sadunhu Muterevende.
<shona> 10947 Chave kunetsa ndechekuti ipapo pacho pari kuita kunge pane ronda nechemukati uye ndiri kuburitsa tsvina inonhuwa muchibereko sekunge munhu awora.
<shona> 10948 Chave kunetsa ndechekuti jira iri riri kusanduka kuita zinyoka hombe iro tinoona tose pano asi rinozongonyangarika takayeva.
<shona> 10949 Chave kunetsa ndechekuti vazukuru ava vave kungouya neshamwari dzavo vodziti rimai zvisina mvumo yangu.
<shona> 10950 Chave kunyanya kundityisa ndechekuti tete ava vari kunditi ndikatadza kuita zvavari kuda, vachaona zvekuita neni.
<shona> 10951 Chave kutyisa gukuravhu riri kuramba richikura kumahombekombe erwizi urwu achidhirika kuenda kumapindu kwedu zvinoreva kuti tichaguma tisisina pekurima.
<shona> 10952 Chavo chete kungobhadhara mari inodiwa.
<shona> 10953 Chavo kugeza nekugara chete, mweya mutsvene uchiita basa rawo rekuvasunungutsa nekuita kuti vana vagare zvakanaka mudumbu dakara pavanozvarwa, vakadaro.
<shona> 10954 Chavo kwakanga kuri kungotaura naye zvakanaka uye zvakapfava.
<shona> 10955 Chawabata ibva wafamba nacho kusvika wachipedza wozonhanhira pane chimwe nekuti ukanyobvora nyobvora, pfungwa dzinobva dzakanyika shumo yazvo yoshaikwa.
<shona> 10956 Chawana akaburitsa magwaro anoratidza kuti imba ndeyake asi Manhando aingopikisa achiti aiva akaipihwa nemurume wake sezvo vane mwana vose.
<shona> 10957 Chawapira akapokana nezvakataurwa achiti Kuruneri achiri shamwarikadzi yake, havana kumborambana uye vakatobuda mumba mumwe chete pavakaenda kudare.
<shona> 10958 Chawera haana kupikisana nemashoko ekuti anorova murume wake achiti ndiye anenge amudenha, saka achizomuzvambaradza pane vanhu.
<shona> 10959 Chawira haana kupokana nezvakataurwa nababa vake.
<shona> 10960 Chayakaita bedzi kupakurira vaverengi vayo zviri kutaurwa naProphet Madunge sezvazviri asi idzi hadzisi pfungwa dzebepanhau rino kana kuti dzevaridzi varo, veZimpapers Group.
<shona> 10961 Chayakaona bedzi imbudzi nemazai zvaibviswa nevanhu.
<shona> 10962 Chayakose anoshora mamwe madzimai anogarira mawoko opedzisira ave kuita mabasa akaipa sechipfambi.
<shona> 10963 Chayakose anoti waya yake anoitengesa munharaunda yeMbare nekune vamwe vanobva kure.
<shona> 10964 Chayandifadza nacho ndechekuti yapinda pakunotarisa kuti Zimbabwe yamira sei nhasi uno pamakore makumi matatu nemashanu erusununguko.
<shona> 10965 Chaziya akapokana nemashoko aive ataurwa nemudzimai wake.
<shona> 10966 Chazobvondoka manje, mutambo watange takamirira wazosvika.
<shona> 10967 Chazoita kuti ndiuye kudare ndechekuti handisi kufara nemachengeterwo ari kuitwa vana ava.
<shona> 10968 Chazondiunza kuno ndechekuti akambonwa poizeni pamba pangu akazoponera kuchipatara.
<shona> 10969 Chazonetsa ndechekuti tazoenda nehama dzemufi kuguva uku tikanowana dombo rekumusoro kweguva rakatsemurwa uye nevhu rakaparwa.
<shona> 10970 Chazvinongona kutenda, nyangwe kutenda kwacho kuchiita sekuti kupenga.
<shona> 10971 Chebasa kureva kuti vanenge vachida kuripwa pakukubatsira kwavanenge vaita.
<shona> 10972 Chechi dzamakaitwa vatungamiri vadzo idzi ndedzaniko?
<shona> 10973 Chechi dzerudzi urwu, dzinowanzoitisa vanhu mhiko dzekuti vakatyora mhiko idzodzo vanosangana nazvo.
<shona> 10974 Chechi haichawanisa vanhu nguva yekuziva Jesu nekuti purogiramu dzevanhu ndidzo dziri kuwana nguva.
<shona> 10975 Chechi hainei nemweya yevafi, uye haibike doro, kana kutya kuroyiwa.
<shona> 10976 Chechi haisi sekasi inonzi circus pachirungu.
<shona> 10977 Chechi haisi yekuti mufundisi vangotaura chete kusvikira vanhu vadhakwa, asi vanhu vacho vavari kutaura navo vaine zvinhu zvinoda kuti mumwe munhu angonzwawo.
<shona> 10978 Chechi hazvireve chero chinhu kana vanhu vakaungana.
<shona> 10979 Chechi imba yaMwari yakakumikidzwa naJesu achiti, pamusoro peruware urwu ndichavaka kereke yangu, uye masuwo eHadhesi haangaikunde.
<shona> 10980 Chechi inoonekwa nezvinoitwa nevanhu vari mairi kuti ichechi.
<shona> 10981 Chechi inopinda musikana uyu inonzi imwe yechechi dzinozivikanwa uye muzinda wayo uri kuMashonaland West, uko mwana uyu anogara nevamwe vake vachisangana kuKingdom kana voita mabasa avo.
<shona> 10982 Chechi inopinda musikana uyu inonzi ine muzinda wayo kuMashonaland West, uko kwaanogara nevamwe vake.
<shona> 10983 Chechi iri kutsvaga mari nezvinobatika zvekuti yakanganwa kuti pane vanodawo kutendeuka nekugamuchira Jesu.
<shona> 10984 Chechi iyi ine zvimwe zvikoro zvakatekeshera nenyika.
<shona> 10985 Chechi iyi yakavambwa mugore ra2013 uye Prophet Bizari anoti ane vateveri vanodarika 10 000. Ndinofara zvikuru, kuMacheke tine pfambi 6 dzatakanamatira dzikadzikinurwa, dzikapupura ndokusiya mabasa erima.
<shona> 10986 Chechina, mudzidzi anenge anwa musvisvi wedzidzo iyi anofanirwa kunge ave munhu anozviremekedza, anozvikoshesa nekukoshesawo vamwe.
<shona> 10987 Chechina, tarisa kuti hakuna here mota iri kubva kumashure.
<shona> 10988 Chechi ngaivimbe naMwari kuti vaponese vanoroya kusvikira varoyi vave kuvimba naJesu.
<shona> 10989 Chechi ngaizive kuti haasi muporofita anodonhedza muroyi, asi Mwari.
<shona> 10990 Chechipiri chisingamufadzi ndechekuti paakatanga kuita zvechipfambi aifunga kuti ndezvenguva iyoyo chete asi sandizvo zvakazoitika.
<shona> 10991 Chechipiri haazive sungawirirano kunhamba sekuti mazana mana nemaviri kwete kuti mazana mana nembiri.
<shona> 10992 Chechipiri, muna 2015 takazivisa kuti zvikoro zvose zvinofanira kunge zvichiongororwa mashandisiro azvinenge zvichiita mari, vanodaro.
<shona> 10993 Chechipiri, mvumo yekuti tishambadze kuitira makambani angade kuzovaka zvikoro izvi takaipihwa uye takatoshambadza.
<shona> 10994 Chechipiri, ndechekuti amai ava vasiya vakomana ava hupenyu nehutano hwavo hwava panjodzi nekuti zvichanetsa kuregedza zvavaziva bonde.
<shona> 10995 Chechipiri, tainge tisingazive kuti mari yacho yaibva kupi, asi tikati sechinhu chakavimbiswa neHurumende, ngachibva chazadziswa.
<shona> 10996 Chechishanu ndechokuti ainge akamudongorera napahwindo zvaainge achirava dhayari raMufundisi saka kana vauya achavaudza zvose zvaanoziva.
<shona> 10997 Chechitatu, anoti zvakare mari inoshanda zvikuru uye zvikwata zvePlatinum zvine mari zhinji nekudaro zvinogara zvichitenga vatambi vepamusoro gore negore nechinangwa chekuti zvigohwina mukombe wePSL.
<shona> 10998 Chechitatu, chitarisa kuti hapana here mota iri kubva mberi ingazobonderana neyako.
<shona> 10999 Chechitatu kuvanza kwaari kuda kuita ndiko kuchamutungamirira muna taisireva, chechina ngaazive kuti Mufundisi Lovedale zvose zvavakaita vakaita nepamusana perudo kwaari.
<shona> 11000 Chechi yaipinda mwana wangu handiizive, nyaya zhinji dzingatozivikanwa kwanasekuru vacho kuDZ.
<shona> 11001 Chechi yakagara yayambirwa kare kuti isvinure sagadhi wekuGuard Alert nekuti Satani akatomboudzawo Jesu kuti apfugame amunamate.
<shona> 11002 Chechi yaMwari inoita zvakataurwa naJesu kuti tiite.
<shona> 11003 Chechi yangu yeAnglican haindibvumidze kuita izvozvo, kuti ndiende kunanga kana kupinda munyaya dzakadai.
<shona> 11004 Chechi yave kupedzera simba kumuganhu, munda uchirarira.
<shona> 11005 Chechi yavo inonzi Apostolic Faith Church AFC, iyo inozivikanwa zvakare nekuti yekwaMugodhi.
<shona> 11006 Chechi yedu ine makamuri matatu, kune divi remasisita sister, koita divi rechechi huru yeruzhinji, kozoita kunonamatirwa vanhu vanorwara kuHealing Centre kunova kwakavigwa mutumbi waamai ava.
<shona> 11007 Chechi yemuporofita uyu ine muzinda wayo kuKadoma, kuMashonaland West.
<shona> 11008 Chechi yePHD Ministries inovimbisa kusimudzira nzvimbo yeKanyemba nekuvaka zvikoro, makiriniki, kuvakira vanhu misha yakanaka, kuendesa vana kuchikoro nekuvatsvagira mabhindauko ekuita.
<shona> 11009 Chedu isu kupa nzvimbo yekuti fodya itengeserwe chete nevarimi nevanotenga.
<shona> 11010 Chedu kuvabatsira kuti huroyi uhwu hupere, vanodaro Sekuru Tasvu.
<shona> 11011 Chedu kuwanisa nzvimbo varimi nevanotenga fodya vopedzerana, vakadaro.
<shona> 11012 Chegorero takaonerera vatsigiri veMDC vachifunga kuti mutungamiri weBotswana Ian Khama, angatovhundutsa zvizvarwa zveZimbabwe, zvokutenge achauya kuzotonga Zimbabwe.
<shona> 11013 Chekacheka derere kuita zvidimbu zvakafanira.
<shona> 11014 Chekacheka susu kuita zvidimbu zvakafanira wokanda muchikari.
<shona> 11015 Chekacheka uchiita zvidimbu zvaunoda.
<shona> 11016 Chekai hanyanisi, matomatisi wokanda munyu netwumafuta twakafanira.
<shona> 11017 Cheka matomatisi akatsvuka wokanda muchikari, siya kuti zvinyatsoibva.
<shona> 11018 Cheka mazondo kuita zvidimbu zvakafanira.
<shona> 11019 Cheka nyama kuita zvidimbu zvakafanira.
<shona> 11020 Cheka nyama kuita zvidumbu woikanga kusvikira yatsvukira.
<shona> 11021 Chekera hanyanisi ukange, wozoisa matomatisi.
<shona> 11022 Chekerera hanyanisi wokanga zvakare, wozokanda matomatisi aunenge wacheka.
<shona> 11023 Chekerera matomatisi zvakanaka kana kuita ekugireta pamwe nehanyanisi.
<shona> 11024 CHEKUDA MBUNE naMemory Rugedhla 2729 Muchaneta anodzingwa pamba nababa vake nepamusana pehosha yake yokuba.
<shona> 11025 Chekudya chaicho hatina, pekugara hatina uye vana havachaenda kuchikoro, vanodaro.
<shona> 11026 Chekudya handina, kana mbatya ndinoshaya anondiwachira.
<shona> 11027 Chekugumisira tinokurudzira kuti vakapinda muCommand Agriculture vasatambise zvishandiso asi kuti varime tikohwe.
<shona> 11028 Chekugumisira tinomunzwa ava kutaura nezvemubvunzo unobvunzwa nevanhu vakawanda kana vapinda mumatambudziko.
<shona> 11029 Chekugumisira vana ivava vanotarisirwa kukwanisa kupinda muchikwata chenhaurirano nevamwe kwemaminitsi anoti pfuurei mashanu.
<shona> 11030 Chekumanyara anoti mwedzi wapfuura, Kagovero akamurova akakuvara pamhanza asina chaanga amutadzira.
<shona> 11031 Chekupedzisira, izwi rebenzi iri harisi kunyatsondigutsa.
<shona> 11032 Chekupedzisira mudzidzi anofanirwa kunge adzidza kupa pfungwa dzake kune vamwe zviri pachena asinganyari kana kuhwanda.
<shona> 11033 Chekupedzisira, vana vanobuda muzvikoro zvedu vanofanirwa kunge vari vanhu vakakwenenzverwa, vane rudo, vanoremekedza vamwe, vanozvibata uye vanoshanda nesimba.
<shona> 11034 Chekupedzisira, zvakakosha kuti tinge tichiona kuti madzimai angashandisa sei CEDAW muraramo yavo yezuva nezuva.
<shona> 11035 Chekure anobva angopinda, Mugadzi ndokuti amutaurire kuti zviri kufamba sei iye ndokuti akaona Sekai osvika nehanzvadzi yake achiti ainge arwa naLily, Mugadzi akada kumucheka nebanga akazoponeswa nemapurisa aizvifambirawo zvawo.
<shona> 11036 Chekutanga amai munogona kuenda imimi kwachiremba uya movaudza dambudziko iri muri moga, pozotsvagwa zuva ramunozoenda mose kuti mutaurwe nemi nababa nenzira yekuti havazofungi zvimwe.
<shona> 11037 Chekutanga anokudubura kumberi kuya kubhoneti otarisa mvura, oiri, bhureki furuidhi, ATF nemabhandi anonzi mafan belt.
<shona> 11038 Chekutanga chatinokurudzira varimi kuti ivhu ravo ringe richiongororwa mamirire aro maererano nekutapira kana kuvawa kwaro navanamazvikokota.
<shona> 11039 Chekutanga chinoita kuti pave nemusiyano mukuru mubasa revarimi kuvepo kwemadiridziro kana kushaikwa kwawo.
<shona> 11040 Chekutanga chiShona nemimwe mitauro yemuno ndiyo mitauro yaamai inoshandiswa neruzhinji rweZimbabwe.
<shona> 11041 Chekutanga, fashaidza mvura wozouraya zvihuta nebanga sezvinongoitwa huku.
<shona> 11042 Chekutanga, gomarara rinodaidzwa nezita zvichienderana nepanhengo yemuviri parinenge ramera.
<shona> 11043 Chekutanga, handisi pfambi yemurume wako asi ndiri mukadzi wake chaiye zviri pamutemo.
<shona> 11044 Chekutanga irondedzero, kuchiuya nzwisiso kozoti mutauro wedu.
<shona> 11045 Chekutanga, kana muchipindura mubvunzo unoenderana nemusoro webhuku munotanga nekuutsanangura zvaunoreva sekunzwisisa kwenyu asi musingashandise tsumo, madimikira nekudzokorora mazwi ari pamusoro webhuku.
<shona> 11046 Chekutanga, kana vana vachienda kuzvikoro, vanofanira kuziva kuti mumigwagwa mune njodzi huru nokudaro ngavatevedzere mirawu yemumigwagwa sekuyambuka nepakakodzera patinoti muchiRungu zebra crossing.
<shona> 11047 Chekutanga kudoma pfungwa inojekesa upenyu hwekare mozoipa tsigiro inobva murungano.
<shona> 11048 Chekutanga kudoma rwendo, mutsigiro ndimo mamunozotiratidza kuti ndiani ari kufamba rwendo rwacho, kupi uye ari kufambirei.
<shona> 11049 Chekutanga kudoma zita ranyanduri, mazita enhetembo nezvadzinoreva uchiratidza zvakakubaya mwoyo.
<shona> 11050 Chekutanga kunoongororwa ropa, anenge andifarira nhamba dzangu 0779 730 382. Ini ndiri murume ane makore 30 ndinodawo mukadzi ane makore 2528.
<shona> 11051 Chekutanga kupa pfungwa ine chidzidzo wozopa tsigiro inoratidza kuti chidzidzo chacho wakachiwana kupi uye sei.
<shona> 11052 Chekutanga mbudzi iri kuti nhamo yayo ihuru, asi pamusoro pazvo, iri kushaya kuti yakatadza chii.
<shona> 11053 Chekutanga midziyo inofanirwa kuvakirwa imba yekuti isagare muzuva kana mumvura nekuchengetedza kuti isabiwe.
<shona> 11054 Chekutanga mudikani wako anoiswa pamishonga yemaARVs inova yakanakira utano hwake nehwako zvichibatsira kuti muderedze mikana yekutapurirana HIV nekudzivirira zvimwe zvirwere zvinouya nekuda kwekuderera kwemasoja emumuviri zvakadai serurindi.
<shona> 11055 Chekutanga mudzi wechiito ndiwo hwaro hwechiito sekut Kunyangwe mudzi uriwo hwaro hwechiito, unodawo kuwedzerwa zviumbazwi kuti uve chiito chakazara.
<shona> 11056 Chekutanga, murimi anofanira kunotsvaga gwaro rekuti aise michiso pamombe branding certificate kumahofisi ekwaRegistrarGeneral, kutenga simbi dzinoshandiswa mukuchisa kuchizotevera kuchiswa kwadzo, vanodaro.
<shona> 11057 Chekutanga mutyairi ngaatarise zvose zviri kuitika pamugwagwa paari, zvese nekumberimberi.
<shona> 11058 Chekutanga muzukuru ndinoti wakagona kusatora pfungwa yekuti urare neainzi ari kukuchiva.
<shona> 11059 Chekutanga ndechekubata mvura yose yanaya, chepiri kuichengetedza ichishandiswa nemazvo.
<shona> 11060 Chekutanga ndechekuti dzimwe nguva zvakanaka kurega munhu achichema nekuti misodzi inopedza kutya nekukamura kusuwa.
<shona> 11061 Chekutanga ndechekuti mwana akura zvekuti ave kudawo zvechikuru kusanganisira zvekudya chaizvo.
<shona> 11062 Chekutanga ndechekuzviisa munzvimbo inokodzera kuverenga uri, uye pfungwa dzako dzoungana pakuverenga kwete kutamba.
<shona> 11063 Chekutanga ndechokuti rutsigiro rwakakura kubva muna 1980, rwunobva kuvagari vokumaruwa.
<shona> 11064 Chekutanga, ndinoda kukuzivisa kuti pose paunoenda kukiriniki kana kuchipatara vanamukoti nanachiremba vanovheneka munhu wose anenge avashanyira kunyangwe nekuda kwezvimwe zvikonzero, inonzi muchirungu Provider Initiated Testing and Counselling PITC.
<shona> 11065 Chekutanga ndinoda kupa kutenda kubepanhau reKwayedza nekuda kwezvinyorwa zvavo zviri muzvikamu zvakasiyana izvo zviri kubatsira mukuvandudza dzidzo yedu, zvikuru mumutauro weShona uyo wakange wave kuyeredzwa nekuda kwekusangana kwemarudzi.
<shona> 11066 Chekutanga, ndinoda kurumbidza bazi redzidzo nekutora matanho akananga kubatsira vabereki kuti vasatorerwe mari yavo zvisina tsarukano nevamwe vakuru vezvikoro pamusoro pemari dzavanobhadhara.
<shona> 11067 Chekutanga, ndinoda kuti kuuya kwangu kuno hakusi kuda kupfidzisa baba ava asi kungoti vagadzirise padikidiki chete pavari kuvhiringa.
<shona> 11068 Chekutanga ndinoda kuti tizive kuti kuda chinhu kunobvira kure kudzamara zvava muropa.
<shona> 11069 Chekutanga ndinomuka mangwanani ndopinda muimba yangu yekurapira.
<shona> 11070 Chekutanga ndinoti makadii veKwayedza?
<shona> 11071 Chekutanga ndinoti mwana uyu haana chiremba akamutarisa kubva paanonzi akafa musi weMuvhuro kusvika Chitatu icho chaanonzi ndicho chaakamuka.
<shona> 11072 Chekutanga ngationgororesei ivhu redu rionekwe kuvava kana kutapira kwaro, toisa lime kana zvichikodzera.
<shona> 11073 Chekutanga pakuumba mhinduro dzemukati kuburitsa pfungwa iri kuenderana nezvikumbiro zvemubvunzo yopihwa tsigiro inobva mudetembo.
<shona> 11074 Chekutanga, pane mari iripo pasi pechirongwa chinonzi School Improvement Grand iyo yatiri kushandisa kutenga mabhuku aya.
<shona> 11075 Chekutanga, rovambira kana kuti mhungu haina ganda rine ruvara rwutema setsito asi ine ruvara rwebrown.
<shona> 11076 Chekutanga runyoro rwemwana ngaruve rwunoverengeka pasina dambudziko.
<shona> 11077 Chekutanga sarudzai mbeu yakauchikwa, inopa goho guru uye inotivirira zvirwere.
<shona> 11078 Chekutanga sarudzai mbeu yakauchikwa inozokupa goho guru uye inotivirira zvirwere.
<shona> 11079 Chekutanga, takatumira gwaro riri pamusoro pezvikoro zviri kuda kuvakwa kuOFID.
<shona> 11080 Chekutanga tengai mazondo enguruve muzvitoro zvakanyoreswa zviri pamutemo kana kuti mouraya moga nguruve dzamunochengeta.
<shona> 11081 Chekutanga tenga mazondo kuchitoro chakanyoreswa zviri pamutemo nekuti zvekudya zvemumikoto zvinoparadzira zvirwere.
<shona> 11082 Chekutanga, tinobvisa mvere dzese dzinenge dziri mumusoro wembudzi.
<shona> 11083 Chekutanga tinoda kuti dambudziko rekunetsa kwemari kumabhengi richipera uye hatichadi chinhu chinonzi bond note.
<shona> 11084 Chekutanga tinofanirwa kutanga tasvika kumagroup stages ndiko kunodiwa nemunhu wose.
<shona> 11085 Chekutanga tinokuridzira kuti murimi azive homwe kana kuti bhajeti rake.
<shona> 11086 Chekutanga, tora komichi kana kuti kapu imwe chete yenyemba wodzikanga kusvika dzanyatsotsvukirira.
<shona> 11087 Chekutanga, tora nyama yako iyo kazhinji kacho kana uchinge waitenga kumasiraha butcher inogona kunge yakabviswa mvere kare.
<shona> 11088 Chekutanga unofanira kuona huwandu hwenzungu dzako nepoto kana hari yauri kuda kukangira uye kuti dzisawandise unoisa shomashoma, ndiko kuti dzisazotsva.
<shona> 11089 Chekutanga uyu munhu haazive kuti iro zana rakakura sei.
<shona> 11090 Chekutanga vanodemba vachiti dai vawana murume wavo vachembedzana naye, chechipiri vanoti dai umhandara huchidzokerwa vagoitazve vamwe vana avo vairaira kuti vaite tsika.
<shona> 11091 Chekutanga ziva zvinoreva tsumo iyi.
<shona> 11092 Chelsea iri kuda kutenga Ramsey uye inogona kubhadhara mari inosvika 30 miriyoni yekuunza chizvarwa chekuWales ichi kuchikwata ichi.
<shona> 11093 Chelsea iri kutsvaga mumwe mutambi anovhara bhora uyo achange achikwikwidzana naJohn Terry, Gary Cahill naKurt Zouma kupinda muchikwata chaJose Mourinho.
<shona> 11094 Chelsea yakazivisa nemusi weMuvhuro kuti Conte achave murairidzi wavo zvichitevera kupera kwemitambo yeEuro 2016.
<shona> 11095 Chelsea yakazivisa nguva yadarika kuti Conte achave murairidzi wayo zvichitevera kupera kwemitambo yeEuro 2016.
<shona> 11096 Chemarengenya ndiye munhu anogara akangopfeka mamvemve kana matsoto.
<shona> 11097 Chemba yakagadzirirwa kuendesa zvinhu zvakasviba kure kusina vanhu.
<shona> 11098 Chembere dzakatarisana ndokuti izizi rudzii rinofamba masikati, risingatye vanhu, uye riri kumira rakavhara nzira yedu.
<shona> 11099 Chembere dzakawanda dzakasiya misha yadzo neupfumi nekuda kwekupumhwa huroyi, vanodaro.
<shona> 11100 Chembere imwe chete iyi yakadura kuti kana varoyi vaenda kumakuva, iyo inovhura guva nekuriitira weti, umo mavanotora nyama yevanhu pamadiro.
<shona> 11101 Chembere inoonekwa ichitenga zvingwa zvishanu kwava kuzvigovera nenzira isina kuenzanirana vachishaisawo mai Yeukai pakiti reshuga.
<shona> 11102 Chembere iri kushungurudzika nekufa kwevana vayo.
<shona> 11103 Chembere iyi haisisina kana mombe imwe chete sezvo dzimwe dzakafa, dzimwe dzikatorwa nenanga nemaporofita vachiti vanogona kuibatsira mudambudziko rayo iri.
<shona> 11104 Chembere iyi inonzi pamasowe payakaendeswa yaitaura mitauro yakasiyana inosanganisira Shona, Ndebele neChewa.
<shona> 11105 Chembere iyi inonzi yaitaura kuti iyo nevamwe vayo vaisada kuti mhuri yekwaVito ibudirire sezvo vakanga vatora chikwereti chekuti vavakise imba nekurima.
<shona> 11106 Chembere iyi inonzi yaiti yakabva kwaMutize, kwaMukarakate mudunhu reMurehwa.
<shona> 11107 Chembere iyi inonzi yakazoberekeswa chitunha ichinzi iende nacho kumuporofita kuti chinomutswa kubva mukufa.
<shona> 11108 Chembere iyi inotenda vazukuru vayo nekuvachengeta pasina kuvananga huroyi sezvo vamwe vanhu vachiti munhu wose akwegura muroyi.
<shona> 11109 Chembere iyi inoti kana paine munhu ari kuitisa izvi nechinangwa chekuda kuti vabve pamba apa ari kupedza nguva yake.
<shona> 11110 Chembere iyi inoti yakapa mumwe wevana vayo huroyi nekumutemera nyora uyewo nekuitisa vamwe vazukuru mazungairwa.
<shona> 11111 Chembere iyi inozonhonga nyama kekutanga apo muzukuru atopedza nazvo, anhonga yechipiri.
<shona> 11112 Chembere iyi payakaedza kuitwa hurukuro nayo yakatadza kutaura zvainzwika sezvo vaingobvunza kuti ndivanani vaida kutaura navo, kunyangwe zvazvo vaipindurwa kuti vatori venhau.
<shona> 11113 Chembere iyi yakapururudza nemufaro apo vakaona chikara ichi chichiburitswa mumba mavo.
<shona> 11114 Chembere iyi yakati kuKwayedza kana vachidawo kupfuma, yakasununguka kuvaperekedzwa kuChipinge kuti vanopihwawo nyoka dzavo nemishonga yekuti vaitewo mari.
<shona> 11115 Chembere iyi yakati zvakare yakatyorwa gumbo apo vairwira nyama yekamwana nechimwewo chikwata chevaroyi.
<shona> 11116 Chembere iyi yakazodzokorodza zvakare kudura mabasa ayo akaipa pamberi peKwayedza ichizviti kana pari pakuroya, hakuna anoti pwe kwairi.
<shona> 11117 Chembere iyi yava kurarama upenyu hunonzwisa tsitsi mushure mekunge vana vavo vose vashaika zvisinganzwisisike uye zvinonzi tsuro yavakasiirwa senhaka iyi ndiyo yapedza kuuraya mhuri kuti varwadziwe, vanzwe butter.
<shona> 11118 Chembere kuberekeswa chitunha chemunhu siku nesikati, ichibvutirwa chikafu mundiro kana mumapoto umo munozoonekwa mazara netsvina yemunhu, asi vacho vari kuita izvi vasingaonekwe.
<shona> 11119 Chembere mbiri idzi, nekuda kwekushaya muchengeti, dzinonzi dzinoshandisa imba imwe chete iyi sechimbuzi.
<shona> 11120 Chembere mukadzi hazvienzaneni nekurara mugota inopinda zvakare mubandiko irori.
<shona> 11121 Chembere neharahwa ava vakanoponera kuchipatara.
<shona> 11122 Chemotherapy inzira inoshandiswa nemachiremba mukurapa gomarara kuburikidza nekuuraya masero anokonzera kunyuka kwegomarara mumuviri wose.
<shona> 11123 Chemurimi bedzi kutarisa pasi mumunda make, zvekudenga osiira Mwari nokuti Nyadenga ndiye oga anoziva nguva ichanaya mvura uye nemanairo ayo.
<shona> 11124 Chemutsoka ichi vakachitumidza kuti tsapata kana kuti shangu.
<shona> 11125 Chenai anoenda kunooneka sekuru vake nambuya VaNdondo avo vanomurayira kuti azvibate zvakanaka kuchikoro.
<shona> 11126 Chenai Changa 16 anoti vamwe vadzidzi vari kutoita makwikwi nepfambi mumabhawa vachirwira varume zvinoita kuti vapedzisire vapihwa zvirwere.
<shona> 11127 Chenai Yahaya akaudza dare reHarare Civil Court kuti murume wake, Henry Gwasa, anomurova pamwe nekumurambidza kuenda kuchechi.
<shona> 11128 Chen Chen Zha, uyo anodzidza paSt Johns College anoti anogadzira mushonga wekuchenesa mvura kubva mumarara emabhanana nemhodzi dzemuti weMoringa.
<shona> 11129 Chengeta imba yako nemhuri yako, ndinokushuwira rombo rakanaka muhurukuro dzenyu.
<shona> 11130 Chengetai vana vabereki, nekuti nemiwo makachengetewa.
<shona> 11131 Chengetai zvenyu chiporofita chenyu chemari nekuti ukapindurudza panoti mari panosara pave kuti rima.
<shona> 11132 Chengetedza goho nehunaku hwegorosi nekurikohwa kusati kwanaya nokuti rikanaiwa hunaku hwose hunobva hwapera zvekuti hapana anoda kurishandisa.
<shona> 11133 Chengetedzai goho nekurinda shiri, kuisa nzira dzemoto fire guards, kurindira mhuka dzesango pamwe nedzemumusha.
<shona> 11134 Chengetedza nzvimbo yaunoita nayo tsvina yakachena nguva dzose.
<shona> 11135 Chenjedzo iyi inosanganisira kugeza mawoko nemvura inomhanya mushure mekunge munhu ashandisa chimbuzi uye asati adya chikafu.
<shona> 11136 Chenjerai akapikisana naChidamoyo achiti kumurova kwaakamuita ndiye akanga atotanga kumutema nebhodhoro redoro.
<shona> 11137 Chenjerai imbwa, chenjerai mbavha, batai zvikwama zvenyu!
<shona> 11138 Chenjerai kupinzwa mune mamwe madhiri mukazofa muchiyaura, nekuti munenge maita sungano naSatani.
<shona> 11139 Chenjera kuti kurwisa zvikara murima newewo uchapedzisira wave chimwe chazvo.
<shona> 11140 Chenjera kuti upindure mibvunzo yako nezviri munyaya yakapiwa mumubvunzo chete usade kushamisira uchitsangaura zvimwe zvavakaverenga mubhuku, hazvikubatsiri kana nepaduku pose, kazhinji zvinotokuita kuti udofore pabvunzo yacho!
<shona> 11141 Chenjerera kuti usataure zvinorasisa vanhu.
<shona> 11142 Chenjerera kuzviruma rurimi neminwe nekunakirwa nokuti mabumbe anonaka zvekutoita kunge nyama.
<shona> 11143 Chenyu kutsvaga twusikana mumugwagwa, Musingamhanyemhanye kutsvaga mabasa, Moti ini baba venyu ndichazvikwanisa here?
<shona> 11144 Chepiri chinove munongedzero kune hosha iyi ndezvinotaurwa nababamunini Tafirenyika.
<shona> 11145 Chepiri hama yako iyi kumubira kwawakaita wakatomukanganisira nekuti zvawakamubira izvozvo zvimwe aida kuzvishandisa mubasa rake, iwe ukamutadzisa, mhuri yake ikafa nenzara nekuda kwako.
<shona> 11146 Chepiri kutsigira zita rake nezvinhu zvaanoita murungano.
<shona> 11147 Chepiri, mudzidzi anofanirwa kubuda ave neruzivo ruzhinji rwenhaka yenyika yedu.
<shona> 11148 Chepiri, murume iyeyu anoita mabasa akasiyana zvekutoti mari yekundipa ndinotoziva kuti anenge anayo, kuiburitsa chete ndikwo kwaanenge asingade kuita.
<shona> 11149 Chepiri ndechekuti paaive nemimba, akagara nemumwe murume anonzi Ngirazi kuHopley Farm anova baba vemwana uyu kusvika azozvara panova paakazodzingwa nemurume uyu kwave kunditi ndichibhadhara mendenenzi nekuti ainge arambwa.
<shona> 11150 Chepiri ndiri kubhadhara mari dzavo dzechikoro nekuvariritira uye mudzimai uyu ndakamusiira imba yaari kugara kuZengeza inokosha US15 000 inova yaari kurojesa achitora mari yaanoshandisa muupenyu hwake.
<shona> 11151 Chere akaudza mapurisa kuti akange anyeperwa naMapunga kuti akaita tsaona nemotokari yake nokudaro akaisiya yakaipaka kwenguva refu nekuti aitya kurohwa nevanhu vakamuona achiita tsaona.
<shona> 11152 Cherechedzai kuti handina kuti aiva madziva ava mazambuko nekuti zvinoreva zvakasiyana.
<shona> 11153 Cherechedzai mumwe mubvunzo unotevera Sarudza vatambi vashanu muna Tambaoga Mwanangu ugotsanangura zvinhu zviviri zvinoitwa nemumwe nemumwe wavo zvinofambisira rungano mberi.
<shona> 11154 Cherechedza zvandataura izvi, uyewo uverenge mabhuku enhetembo kuti uone manyorero akaita vamwe.
<shona> 11155 Cherechedza zviperengo zvinotevera kuti zvinge zvakatwasanuka Wagona pawapedzisa nhetembo yako nekudzokera kunotora mashoko aMbuya Nehanda kuvachena vakavauraya ekuti, Mapfupa angu achamuka.
<shona> 11156 Cherechedzo hurefu hwemhinduro hauna basa asi chinokosha kupa mhinduro inopindura mubvunzo wabvunzwa.
<shona> 11157 Cherechedzo Mukatarisisa dzimwe nhetembo dzaongororwa kumavambo kwemhinduro ino munoona kuti hadzina kunyatsopihwa pfupiso dzizere.
<shona> 11158 Cherechedzo Vadzidzi makasununguka kutsvaga dzimwe nhetembo dzamunoziva dziri muna Ugo Hwamadzinza AVaShona dzinotaura pamusoro perufu muchitsanangura zvidzidzo zvinobuda madziri pamwe chete nekupa tsigiro dzacho.
<shona> 11159 Cherechedzo Vadzidzi makasununguka kutsvaga dzimwe nhetembo dzamunoziva dziri muna, Ugo Hwamadzinza AVaShona dzinotaura pamusoro perufu muchitsanangura zvidzidzo zvinobuda madziri pamwe chete nekupa tsigiro dzacho.
<shona> 11160 Chero aibvunda zvake, anogona kunyora zita rake paidikanwa kunzi anyore.
<shona> 11161 Chero akaenda kunhamo mataurirana mazuva ekudzoka, iye anosvika achinowedzeredza mazuva.
<shona> 11162 Chero ane vana 2 ndinomuda.
<shona> 11163 Chero anoshanda mumba kana asingashandi zvake ane makore 24 kusvika 30. Ada nezvangu ngaandibate pa0774 038 404. Makadiiko veKwayedza?
<shona> 11164 Chero chiito chine zvimwe zvivakazwi pedyo nazvo shoko racho rinongonyorwa sezwi rimwechete zvisinei kuti izwi racho rakareba sei.
<shona> 11165 Chero chinhu chacho chisina kunaka zviri nani unacho pane kushaya zvachose.
<shona> 11166 Chero dambudziko rorema sei, anoshenaira kutsvaga mabudiro.
<shona> 11167 Chero hembe ikaomesa inonetsa kuchisa, uyezve inenge isasarema, ndosaka vana mai kana vaenda kunowacha nhumbi kurwizi vanomirira kuti dziome vozotakura kuenda nadzo kumba dzisati dzanyanya kurohwa nezuva.
<shona> 11168 Chero hope chaidzo mazuva ano hadzisi kuuya nekuda kwemashoko anobuda mukanwa memurume uyu.
<shona> 11169 Chero ikanzi inzara, Mwari vachamuranga zvekuti anotozogona kuita bofu chairo, mudzimai akazviti Mavis akadaro.
<shona> 11170 Chero imba yaari kugara chaiyo haiiti.
<shona> 11171 Chero kukanzi vazotongawo, 18 Kubvumbi izuva rakatsidzwa kuti ndiro zuva rakawana Zimbabwe kuzvitonga kuzere, mugore ra1980, uyewo kuti kuzvitonga uku kwakaunzwa nebato reZanuPF nemauto avo eZanla neZipra akarwisa muvengi.
<shona> 11172 Chero kukauya zvinhu zvakanaka sei zvichinangana naiye, zvinongopedzesera zvatora gwara ramai Tamburai sokunonzi munhu iyeye akasikirwa kutambura.
<shona> 11173 Chero kumubvunza nemari yaanotambira chaiyo kuti tione kuti toshandisa sei mari mumba, anobva andirova.
<shona> 11174 Chero matichafamba, nokuti tatobva zera kudai, tinenge totobvunzwawo mibvunzo tichikwanisa kuipindura pasina zvinonetsa nekuti zvose tinenge tiinazvo.
<shona> 11175 Chero mubhazi reimwe kambani inobatsira mukuviga vafi iro raive ratakura vanhu kuvauyisa kurufu rwababa, madzvinyu aya aivamo achivhiringidza vanhu, anodaro.
<shona> 11176 Chero mubumbiro remutemo ra2012 rinotaura kuti kudya kwakanaka ikodzero yemunhu wese, kusanganisira kuvanhu vanotambura nevana vanorarama mumigwagwa, vakadaro.
<shona> 11177 Chero mukadzi anotanga kuroorwa mumhuri, anozviita mukuru achida kutungamirira vamwe varoora vose vanozouya mumashure.
<shona> 11178 Chero mukadzi wangu haachina kugara neni zvakanaka nekuda kwekatsika kaari kuita kekuuya kuzopedzera shungu pamba pangu asi isu taiitira zvinhu zvedu musango.
<shona> 11179 Chero muredhiyo ndakanzwa kuti kune chirwere chemaziso chiri kukonzerwa nekusageza kumeso, vanodaro.
<shona> 11180 Chero muroora anotanga kuuya pamusha, anoda kuzvisusukidza kuti agotungamirira vakadzinina vose vachauya nekuti anoti ndiye akatanga.
<shona> 11181 Chero mwana akasarudza iri tsamba, mutumbi wacho ndiwo unofanirwa kusvika mazwi zana nemakumi maviri.
<shona> 11182 Chero mwana angagone zvirungamutauro zvemhando yepamusoro agosvisvina chiShona chamandorokwati, asi pakunyora orasika.
<shona> 11183 Chero ndikakumbira mari shoma sei havandipe, zvikonzero zvavanondipa zvacho hazvina musoro nekuti munhu waticha anoti mari yese yapera nekutenga chikafu kumba kwake achirega vangu vana vachidya nhoko dzezvironda?
<shona> 11184 Chero ndikamuudza kuti mwana ari kurwara haana basa nazvo, chaanogona kudya mari nepfambi.
<shona> 11185 Chero ndikanzwa kumuda zvinobva zvangopera pasina nguva asi ndinonzwa kuti pane zvinenge zvichiita kuti ndinzwe kudaro.
<shona> 11186 Chero ndimiwo vedare makanditarisawo ndinoiwanepi mari yose iyo inotaurwa nomukadzi uyu?
<shona> 11187 Chero nepamubhedha pavanorara chaipo ndepangu, akadaro Makaura.
<shona> 11188 Chero nguva, chero papi patiri, tinogona kungoshevedza Mwari vakatinzwa.
<shona> 11189 Chero paakanga ari kuSouth Africa, mukadzi waRay aichinjachinja zvaaitaura, pamwe pacho akambonyepa kwatiri kuti mari yaakanga apihwa yakanga isati yakwana, asi kuvaninina vake aivaudza zvimwe, anodaro.
<shona> 11190 Chero paakashaika ipapo, hapana kwatakambofamba kunobvunzira.
<shona> 11191 Chero pataienda kumakuva kwacho tezvara vakarambidza mwana wavo kuti apinde mumota dzaitakura vanhu vekwanaRay.
<shona> 11192 Chero patinoenda kumusha hatitengi matomatisi nembatatisi nekuti zvose tinozviwana kuminda saka nekunetsa kuri kuita mari kumabhanga tinotoenda kumusha kunotora chikafu, vanodaro.
<shona> 11193 Chero pavanenge vadzoka kwandiri, vachagezeswa vachibviswa zvimwari zvavo.
<shona> 11194 Chero tave kusangana anototanga ageza asi hakapere.
<shona> 11195 Chero ukachizonochikurunga sei chamandiriri, hazvichabatsiri nekuti hamuchafambidzani nemukwenyi webasa.
<shona> 11196 Chero vabereki vangu chaivo vava kutondinetsa kuti sei ndisiri kuita mwana, hameno kuti iye wacho anoda kuti ndiite sei nevabereki vangu ivo vakatarisira vamwe vana kwandiri?
<shona> 11197 Chero vaberekwa kunze kwewanano vane zvavanoda kuti vawane pakurarama kwavo.
<shona> 11198 Chero vakasvikirwa nedambudziko rakakura sei, havanyanyovhunduka nekuti vanoziva kuti vanogona kuzvinunura.
<shona> 11199 Chero vakatsiurwa hapana chinoshanduka muhunhu hwavo.
<shona> 11200 Chero vamwe vanhu vaibva kune mamwe matunhu vaitosunza muno saka hatingati tawira pasi zvachose nokuti tikawaniswa rutsigiro tinokwanisa kuzadza matura, vakadaro.
<shona> 11201 Chero vana vatotadza kuenda kuchikoro nekuda kwehondo yange iri pano nhasi.
<shona> 11202 Chero vanhu ivavo vakaita zvakanaka sei, vanhu havavape mukana vanongovazora chakaipa.
<shona> 11203 Chero vanhu vakaroodza vana chikafu chavari kuripirwa nacho hakuna kwachinovasvitsa uye dzimba dzacho hadzimiri nekuti dzinenge dziri dzepwere.
<shona> 11204 Chero vanofa vakamuka havasvike kwaanoti akasvika saka ari kunyepa.
<shona> 11205 Chero zvanetsa kumadzimambo tichida kuti zvinzwikwe kumusoro, taiyenda kwavari.
<shona> 11206 Chero zvatinenge taita zvikasauya pabvunzo, uya aita tsvakurudzo anenge atopfumisa mutauro neruzivo rwake.
<shona> 11207 Chero zvazvo Garai achiti mujaho wavo uri kukura, anoti gore rino zvinogona kuremera vakawanda kuenda kunokwikwidza nekuda kwekunetsa kuri kuita kuwana mari munyika sezvo vanokwikwidza vachifanirwa kuzvibhadharira mari yezvifambiso neyepekurara.
<shona> 11208 Chero zvazvo mapurisa achibata nekusunga vapari vemhosva, veruzhinji vanoshuvira kuti mapurisa anofanira kushanda mukudzivirira kuparwa kwemhosva idzodzo.
<shona> 11209 Chero zvazvo nama richiwanikwa musango, rine mashizha akapamhamha kupfuura esamwenda.
<shona> 11210 Chero zvazvo ndisiri amai vake vekumubereka, anofanira kungoremekedzawo kuti ndiri mudzimai wababa vake, nekudaro nditoriwo mubereki wake.
<shona> 11211 Chero zvazvo pamuviri pasiri kubata tete, nezera randave rekuti mwana musikana ave kuda kutoroorwa sezvo mukomana wake akatoenda kwatete, zvinozopa chimiro chakaita sei?
<shona> 11212 Chero zvazvo takambobata nyaya yezviperengo muzvikamu zvapfuura, hatina kunge taisvitsa kutsime.
<shona> 11213 Chero zvazvo vatsigiri vachichemera kuti pachigaro chinopisa ichi pagadzwe murairidzi wekunze, vemuno ndivo vange vachitobata basa iri nemazvo kudarika vekunze.
<shona> 11214 Chero zvazvo zvikazotadza kuuya pabvunzo, ndiwe unenge watosimba panjere uye wazvigadzirira nhaka isingapere nekuti dzidzo inhaka yeupenyu.
<shona> 11215 Chero zviito zviine zvivakazwi pedyo nazvo, mashoko iwayo anonyorwa seizwi racho.
<shona> 11216 Chero zvinake sei iye mwero wake wekukupuka unenge wakatosiyana nevamwe nekuti anenge angori pasi chete pevamwe,wemujecha ndewe mujecha chete.
<shona> 11217 Chese chaachabata munzira ava ega chava chemunhava yake ega.
<shona> 11218 Chese chakashata chaaitirwa anoti ndini ndazviita hameno kuti daka raanaro neni nderei? akadaro Mharadza.
<shona> 11219 Chese chandaida kwaingova kushevedzera chotovapo, kana mwana chaiye aisamboratidza kutamburatambura.
<shona> 11220 Chese chavanoda kwauri unotopa nekuti vanenge vototyisa.
<shona> 11221 Chese chisikareketeki hope ngehope anhu anochikandire pambwa munyama wayo mbwa.
<shona> 11222 Chetatu tinomuona achinyepedzera kuita semunhu asinganwi hwahwa obva ati kana Anna asingafadzwi nekunwa tuhwahwa kwanoita, anobva arega kunwa zvachose.
<shona> 11223 Chete benzi ndini, munda wechibage wakabvuma kuita hushamwari nemakudo.
<shona> 11224 Chete, chakazongondifadza ndechekuti ndakanga ndisiri ini administrator wegroup remapenzi iri, nekuti zvechokwadi mapenzi acho paakatanga kunyatsopenga, ndakabva ndabuda.
<shona> 11225 Chete chave kunetsera nyika yatave kugara ndechekuti tiri kusekerera mapenzi ari kunwa muto vamwe vachida kuseva.
<shona> 11226 Chete idzo hana dzezvitunha dzingagorova chirudzii?
<shona> 11227 Chete munhu wese zvake akasununguka kutenga zvaanoda nemari yake.
<shona> 11228 Chete nezvimwe zvandakazonzwa zvichitaurwa namambo kuti munhu uyu munguva dzekumashure akambotema matanda emiti yemagetsi akaenda kunoaita huni kumba kwake, ndinoona sekuti paita murwere wepfungwa apa.
<shona> 11229 Chete ungazoti ndiri kuwanza kutaura pamusoro pemwana asiri wangu.
<shona> 11230 Chete vazhinji vedu tiri kushandiswa nenyika inongoramba ichititengesera wivhi dzatinosonerera, totanga kuzvida, dzotanga kutivava, asi isu toshingirira kuchena, tozopedzisira takundwa nadzo, todzibvisa.
<shona> 11231 Chete zvinhu zvaMwari zvinonetsa.
<shona> 11232 Chibadura akazobva kuSungura Boys, ndokutanga chikwata chake cheTembo Brothers icho chakazomuona achisvika kure munyaya dzemimhanzi.
<shona> 11233 Chibage akaita mukurumbira apo aiimba nemushakabvu Cephas Motomuzhinji Mashakada.
<shona> 11234 Chibage anoti hukama hwake naDhibhura hwakabvira kare apo vaiva tsika nditsikewo naMashakada.
<shona> 11235 Chibage anotiwo akamutsiridza chikwata chavo cheThe Original Muddy Face achishanda nevana vaMashakada vanoti Mirriam naMemory Mashakada.
<shona> 11236 Chibage chakadzvurwa nekubikwa chinonzi mashazhare kana kuna manhuchu.
<shona> 11237 Chibage chakadzvurwa nekubikwa chinonzi mashazhare kana kuti manhuchu.
<shona> 11238 Chibage chakaoma kana chakabikwa chinonzi mangai kana kuti magwadya.
<shona> 11239 Chibage chakarimwa munyika mwaka uno chinosvika mahekita 1 250 000 kana tichienzanissa nemahekita 773 000 saka tinoona kuti gore rino chibage chakadyarwa chakawedzera nechikamu che61, vanodaro.
<shona> 11240 Chibage chakatsvokonyorwa chogoomeswa chinogona kutswiwa kana kudzvurwa.
<shona> 11241 Chibage chakawanda, vanodaro VaPhiri, chichange chichibva kuSouth Africa asi chizhinji chacho chiri chemhando yeyellow maize icho chinowanzoshandiswa mukupfuya zvipfuyo.
<shona> 11242 Chibage chamera mavhiki maviri kana matatu, ngationgororei kuti gonye riya rinonzi Fall Armyworm harimo here toriuraya richiri doko nekuti kana rakura rinotivirira mishonga.
<shona> 11243 Chibage chandakarima pamayeka maviri uyewo nemapfunde nemhunga zvose zvakanyudzwa.
<shona> 11244 Chibage charimwa muvhu reshapa chinoda kuiswa fetereza yekutanga kana chava nemasvondo matatu kusvika mana chamera tichishandisa kapu nhamba 5 padzinde regarega.
<shona> 11245 Chibage chatinobika chiri pamuguri tochiyanika chinonzi mumhare asiwo rimwe divi chinonzi chagwanda.
<shona> 11246 Chibage chavo chave kutosvika padanho rekutumbuka asi chakatarisana nedambudziko rekuparadzwa nerukonye.
<shona> 11247 Chibage chedu chakanaka zvikuru.
<shona> 11248 Chibage chekugocha chinofanira kudyarwa kubva musi wa25 Chikunguru asiwo zvakakosha kuti murimi azive nzvimbo yaanorimira ari, kunyanya kuziva panowanzouya chando chakanyanya.
<shona> 11249 Chibage chembeu iyi chinosvika nemazuva ari pasi pe120 zvinoreva kuti mwedzi mitatu chinenge chatoibva, vakadaro.
<shona> 11250 Chibage chemuchando ichi ndicho chinondipa mari yakawanda sezvo vashoma vanochirima.
<shona> 11251 Chibage chemuChirimo hachiwanzonetsa kutengesa sezvo vanotenga vachiuya mumunda vototenga, murimi osara homwe dzichiremerwa nemari.
<shona> 11252 Chibage cheOrange chava kurimwa zvakare nevarimi vemapurazi makuru.
<shona> 11253 Chibage cheOrange chine goho rakadini?
<shona> 11254 Chibage cheOrange chiri kurimwa mumatunhu gumi nerimwe muZimbabwe pasi pekurudziro yeHurumende neshamwari dzayo yekurimwa nekudyiwa kwezvirimwa zvinovaka muviri cheLivelihoods and Food Security Program LFSP.
<shona> 11255 Chibage cherudzi urwu chinobhadhara zvakanaka nokuti chinenge chiri chishoma.
<shona> 11256 Chibage chese chinenge chadonha chinofanira kunhongwa.
<shona> 11257 Chibage chichingotanga kuibva tinoona pamusha pachidyiwa chibage zuva regarega, muenzi angosvika anotyorerwa chibage.
<shona> 11258 Chibage chikakohwewa chinoomeswa kuitira kuti tiwane upfu.
<shona> 11259 Chibage chine mwando unodarika 12,5 chinonzi chinokwanisa kuodza chimwe mumatura kana kukonzera kubvira kwawo nekuda kwekupisa kunobva muhunyoro hwacho apo chinosangana munzvimbo yachinenge chakavharirwa.
<shona> 11260 Chibage chinoda kusakurwa kuti chigotipa goho rakakura, kuti chisatapurirwe zvirwere nemasora, kuti chisatorerwe chikafu nemasora, chisatorerwe mvura nemasora uyezve kuti tikohwe muminda medu makachena.
<shona> 11261 Chibage chinokura zvakanaka muvhu rine pH iri pakati pe5.5 ne6.5 uye pH inogadziriswa nekuisa lime kana jipisamu muvhu.
<shona> 11262 Chibage chinorimika muvhu rakasiyanasiyana asi chinonyanya kupa mukoho wakakura muvhu gobvu uye rinofambisa mvura zvakanaka.
<shona> 11263 Chibage chipi chinokurudzirwa kuti murime adyare iye zvino chichizotengeswa chiri chinyoro?
<shona> 11264 Chibage chose muZimbabwe chinotengeswa kukambani yeHurumende yeGrain Marketing Board GMB.
<shona> 11265 Chibage hachina mazita acho echiShona anozivikanwa nemhaka yekuti handisu takatanga kuchirima kuno kunyika yedu yeZimbabwe asi chine mhando dzakawanda chose.
<shona> 11266 Chibage hatisi isu takatanga nacho muno asi kuti chakauya muZimbabwe kubva mhiri kwamakungwa.
<shona> 11267 Chibage ichi chinofanira kudyarwa mumwaka nenguva dzakafanira uye muvhu rine kudya kwakafanira kuti goho rikwirire.
<shona> 11268 Chibage ichi chinotengeserwa kupi kana varimi vakohwa chakawanda?
<shona> 11269 Chibage ichi chinotengwa zvikuru sezvo ndichitengesera vadzidzisi vemuno nevamwe vanodarika nemotokari, vanodaro.
<shona> 11270 Chibage ichi nokudaro isu hatina mazita chaiwo eShona atinochipa asi kuti tinongonzwa kuti chine mhando dzakawanda kubudikidza nemhando yegunde racho, muguri wacho netsanga dzacho.
<shona> 11271 Chibage ichochi chinonzi mashazhare kana kuti manhuchu.
<shona> 11272 CHIBAGE Mashonganyika wechipiri kubva kuruboshwe aine vamwe vaanoshanda navo apo vaigadzira bhutsu nguva pfupi yadarika.
<shona> 11273 Chibage munogona kurima tsoko pachindima chiduku.
<shona> 11274 Chibage ndicho chirimwa chakakosha muno muZimbabwe.
<shona> 11275 Chibage ndicho chirimwa chemuno munyika medu chakanyanyotikoshera.
<shona> 11276 Chibage ndicho chirimwa chikuru muZimbabwe sezvo chiri icho chinobata hwaro hwezvidyiwa zveruzhinji munyika staple diet.
<shona> 11277 Chibharo ichi chinonzi chakatanga kuonekwa naambuya vevana ava apo vaivagezesa nekuvachinja mbatya mushure mekunge vaenda kuzororo rechikoro.
<shona> 11278 Chibharo zvinoreva kupinda munyaya dzepabonde nemunhu wechidzimai zvichiitwa nemurume pasina kubvumirana.
<shona> 11279 Chibhodhoro akazomboedza mhanza yake kuOcean City Band apo yaitungamirirwa naPhillip Svosve vakazowana kondirakiti yekunoridzira kuBulawayo.
<shona> 11280 Chibhodhoro akazombosiya zvemagitare ndokutanga kutyaira mataxi ndokuzotuta twake achienda kwaMutare kumba kwaamai vake kusvika mugore ra2004 apo Tanga Wekwa Sando akazomutsvaga ndokumudzora kuHarare vakatanga kushanda vese.
<shona> 11281 Chibhodhoro akazvarwa mugore ra1950 kuChipinge ndokudzidza paDangare Primary School kusvika Standard 6. Haana kuzokwanisa kuenderera mberi nechikoro sezvo anoti baba vake vakazosiya basa zvakaita kuti vamushaire mari yekuenderera mberi nechikoro.
<shona> 11282 Chibhodhoro anozivikanwa achishanda nevaimbi vakawanda vanosanganisira Safirio Mukadota Madzingatire, Tanga Wekwa Sando, Walter Papa Sodza Sonai pamwe nezvikwata zvinoti Ocean City Band, Great Sounds neReal Sounds of Africa.
<shona> 11283 Chibhodhoro che250ml chiri kuita 55 mumafamasi asi vamwe vedu vanogumisira vave kungotenga mafuta emumikoto izvo zvine njodzi kuutano hwavo nekuti anenge achingogadzirwawo nemakoronyera anotsvaga mari, vanodaro.
<shona> 11284 Chibhorani chatenderedza vagari venzvimbo iyi misoro ichi chinonzi chakacherwa mushure mekunge masvikiro eko vatanga vabvumirana nazvo setsika dzedunhu iri.
<shona> 11285 Chibhorani chimwe chete chinova chitsva chave kukiiwa kuti vanhu vasachere mvura masikati vachizochera husiku apo inenge yadzinina.
<shona> 11286 Chibhorani ichi chakareba mamita 54, chakaiswa zvose zvinodiwa uye chine cylinder pasi ine sefa.
<shona> 11287 Chibhorani ichi chiri pachena zvekuti chero munhu anenge achidarika anokwanisa kunwa mvura, vakadaro.
<shona> 11288 Chibika muriwo wemufushwa, munyemba kana munyevhe, wokanga uchishandisa mafuta aya awasvina wozokanda zvibhora zviye mumuriwo iwoyo.
<shona> 11289 Chibingamupinyi ichi chinojekeswa nemhere yaanoridza ari muimba yevasungwa achikumbira mvura yekunwa ndokudirwa masvisvinwa edoro kumeso naNhemamusasa.
<shona> 11290 Chibuku Super Cup quarterfinal ichaona How Mine ichisangana neHighlanders mumutambo uchange uchidanwa kuti Bulawayo Derby.
<shona> 11291 Chibura nyama yako udye nemhuri kana neshamwari muchinwiranwira zvakasiyana.
<shona> 11292 Chibura uise munyu, vhiniga, tomato sauce kana masipaisi.
<shona> 11293 Chibura zvako unakirwe iwe!
<shona> 11294 Chibva pano nemukadzi wako munozvionerawo mega.
<shona> 11295 Chibva watanga kutoronga iko zvino.
<shona> 11296 Chibva watotanga kuzvirapa nguva ichiripo.
<shona> 11297 Chibvisa zvemukati woisa hanyanisi dzakachekwa, mhiripiri nemunyu mukati.
<shona> 11298 Chibvumirano ichi hachisi cheZimbabwe yega asi nyika dzepasi rose uye vakuru vehutano vaivepo vakatsinhira kuti nyika dzavo dzichaenderera mberi nechisungo ichi.
<shona> 11299 Chibvumirano ichi ndeche kuwedzera makore maviri pakondirakiti yaGiroud yaagara anayo uye chikwata chake chichazviburitsa munguva inotevera.
<shona> 11300 Chibvumirano nePuma change chichiona chikwata ichi chichipihwa mari inosvika 30 miriyoni paunzi pagore kwemakore mashanu.
<shona> 11301 Chibvunzo chinoshandiswa pese patinonyora chirevo chemubvunzo sekuti, Uri mugwaro rechingani?
<shona> 11302 Chibvunzo ? question mark chinoshanda pose panoperera mubvunzo sezvizvi, Mwana uyu auya nani?
<shona> 11303 Chibvuri anopokana naFrank achiti kudai ainetsana naamai vake hapana chinomutadzisa kuvakwidza kudare.
<shona> 11304 Chichabatsira zvakare Hurumende kuti inge ichizadzikisa zvinangwa zvayo Sustainable Development Goals, zvikuru sei Goal nhamba 2 iyo ine chinangwa chekurwisa nzara uye Goal nhamba 3 ine donzvo rekuchengetedza utano hwakanaka.
<shona> 11305 Chichaita kuti tizive kuti vauya chii, nekuti kana Mwari vari mweya vakauya vachaonekwa nani?
<shona> 11306 Chichange chakachaya svondo rino nekuti isu mukombe uyu ndewedu hatisi kuzosiya FC Platinum ichiutora.
<shona> 11307 Chichange chakasiyana nezvimwe nekuti tiri kuvaka zvirugwi zvehuku nezvenguruve, nzvimbo dzekuvezera, magaraji ekugadzira zvinhu vachinama nemoto kana nemotokari, vakadaro VaMunyavi.
<shona> 11308 Chichatisakadza sesaga kutevera tsika dzevanhu.
<shona> 11309 Chichave chiremerera chikuru kwandiri, akadaro.
<shona> 11310 Chichekai kuaita zvidumbu zvakafanira muchishandisa muchina kana dzimwe nzira dzine hutsanana.
<shona> 11311 Chichekerera matomatisi wokanda zvakare uye woramba uchipindura.
<shona> 11312 Chichemo chandava kutopa ndiri ini ndechekutoti dai dare rakwanisa kungosiya mari iri pairi ipapo nekuti tikada kutonyatsotarisisa iyo yacho iri kunzi idzikiswe haitokwane, akadaro Kuipa.
<shona> 11313 Chichemo changu kudare kuti murume uyu andipe mari yekuchengeta mwana sezvo asisachamboroti zvake kuti kune mwana.
<shona> 11314 Chichemo changu kuti mundidzivirire.
<shona> 11315 Chichemo chikuru chatave kunzwa chave kumukuru webhanga guru reReserve Bank of Zimbabwe, Dr John Mangudya, kuti maBond Note awanikwe akawanda nokukurumidza, vanhu vasaramba vakangomira mumitsetse yemabhanga, iwo maBond Note ariko.
<shona> 11316 Chichengeta mashoko Faith Mashayamombe ari muForm 2 paSeke 1 High School, kuChitungwiza.
<shona> 11317 Chichidaidzwa kuti Shield Plan, chirongwa ichi chine mitengo yekurapwa iri pasi nedonzvo rekubatsira vanhu vanoshanda vakazvimiririra.
<shona> 11318 Chichipiri, mhuri yangu ndinoida kunyangwe zviome sei.
<shona> 11319 Chichiri kunetsa Sekai ipfungwa dzekuda kunoona vana vake asi Fadza anomuyambira kuti Robby anogona kuzofungira kuti ava kuda kudzokerana naMugadzi sezvo Robby naRoddy vachivachengera zvikuru izvo zvisingafadzi Sekai nekuti havazi varume vavo vakavaroora.
<shona> 11320 Chichitungamirirwa naMoses Chikepe, chikwata ichi chine nhengo gumi neshanu.
<shona> 11321 Chicken Inn ichatatsurana neBulawayo City kuBabourfields mumutambo weBulawayo Derby.
<shona> 11322 Chicken Inn inoteverwa neNgezi Platinum Stars, FC Platinum, Highlanders neBulawayo City idzo dzakwanisa kunwisa kashanu chete pachikwata chimwe nechimwe.
<shona> 11323 Chicken Inn iri kutamba nhabvu inoyevedza, kunyanya vatambi vayo vanoti Mitchell Katsvairo naClemence Matawu.
<shona> 11324 Chicken Inn iri kutamba zvinodakadza chaizvo mwaka uno, ndizvo zvatinotarisira kubva kune zvimwe zvikwata.
<shona> 11325 Chicken Inn iyo yakagara pechishanu ndiyo iri kutungamira pakunwisa sezvo yanwisa kasere mumitambo mitatu yayakatamba.
<shona> 11326 Chicken Inn iyo yakatora mukombe uyu mugore ra2015 apo yairairidzwa naJoey Antipas ndiyo iri kutevera DeMbare palog.
<shona> 11327 Chicken Inn iyo yakatorerwa mukombe gore radarika neCAPS UNITED yakarakidza kuti ine huturu uye iri kuda kudzora mukombe wayakahwina muna 2015 apo yairairidzwa naJoey Antipas.
<shona> 11328 Chicken Inn svondo rino ine gomo guru rekukwira apo ichasangana neDynamos iyo iri kuitevera muligi palog.
<shona> 11329 Chicken Inn yakabata basa rinonwisa mvura muPSL uye tinofanirwa kuzviyemura.
<shona> 11330 Chicken Inn yakadashura Bantu Rovers 50 izvo zvakaiona iriyo yakabva yatanga kuenda pamusoro pelog rePSL musvondo rekutanga.
<shona> 11331 Chicken Inn yakahwina mukombe wePremier Soccer League uye parizvino iri kurwira weNetOne Easy Call Cup kozoti Harare City FC yakahwina mukombe weChibuku Super Cup.
<shona> 11332 Chicken Inn yakapinda muPSL mugore ra2011 uye makore ayagara muPSL yange ichingovaka kusvika yazohwina mukombe uyu.
<shona> 11333 Chicken Inn yakatorera DeMbare mukombe uyu apo yairairidzwa naJoey Mafero Antipas uyo akazobva kuchikwata ichi ndokuenda kuSouth Africa kwaari kutungamira AmaZulu.
<shona> 11334 Chicken Inn yakatorera Dynamos mukombe uyu mwaka wadarika.
<shona> 11335 Chicken pox inotapuriranwa nekukasika uye munhu anenge ambobatwa nechirwere ichi kashoma kuti chizomubata zvakare.
<shona> 11336 Chidahunha anoti anonzwa kuda madzimai sezvinoita vamwe varume.
<shona> 11337 Chidahunha anoti haasati ambosangana nemudzimai uye ane dambudziko rekutsvetswa nevarume nekuda kwemuviri wake uyo wakarerekera kumunhukadzi.
<shona> 11338 Chidahunha, uyo anozviti murume, akabuda pachena kuKwayedza kuti ane sikarudzi mbiri yechikadzi neyechirume.
<shona> 11339 Chidavado chaashandisa apa chakanaka, nekuti adzokera kumashure kuitira kuti agotibatsira kuti tizive nekunzwisisa zvimwewo zvakamboitwa kuti munhu ari kuudzwa uyu abatsirikane.
<shona> 11340 Chidavado chepfekedzahunhu chagona kushandiswa nemazvo chaizvo.
<shona> 11341 Chidavado chiri kutonga munhetembo yako ndechekushandisa mubvunzo unova watatanga kusangana nawo mumusoro wenhetembo yako uchiti, Ndiyaniko?
<shona> 11342 Chidavado ichi chinoshanda nekuti chinoita kuti nyanduri anyatsopinda mukati memwoyo netsinga dzechinhu chaari kudetemba.
<shona> 11343 Chidende chaiva chawanikwa mumbatya chainzi chaizonopiswa uye vatori venhau vakasiya chiripo.
<shona> 11344 Chideu akaenderera mberi achiti Lapuseni ane basa rinomupa mari zvekuti anokwanisa kubhadhara uye haasati ava neimwe mhuri.
<shona> 11345 Chidhakwa anoti akaenda kuDurban, kuSouth Africa, uye mushure memazuva maviri aveko, akawana basa rekutengesa mune chimwe chitoro chinoita nezvekuvakisa.
<shona> 11346 Chidhakwa anoti paaitiza bongozozo iri, ndipo pakadonha chikwama chake icho akange apihwa nehama yake iri kuZimbabwe.
<shona> 11347 Chidhoma hachirove anorarama uye kuti Simbarashe ararame inyasha chaidzo.
<shona> 11348 Chidhoma kana chikwambo chinogona kusandurwa kuitwa mhuka imi mugoti mune mhuka musingazive kuti muri kugara nezvikara mudzimba.
<shona> 11349 Chidhumira akaratidza dare nguwani yaanoti ndeyechikomba chaakawanikidza chiine mudzimai wake mumba make.
<shona> 11350 Chidhumira anoti haana shamwarikadzi asi kuti ane vakadzi vatatu uye akarova Tavengwa mushure mekunge amuwana aine murume mumba make manheru.
<shona> 11351 Chidimbu chemutumbi wemwana ichi change chatanga kuwora musoro chete.
<shona> 11352 Chidirwa akati haana dambudziko kana dare rikapa Chirwa gwaro redziviriro asi akapokana nezvaakange ataura.
<shona> 11353 Chido akazodzokera kuchikoro apo akazobhinywa munguva dzakatsaukana.
<shona> 11354 Chido anoti akashungurudzwa zvakaomarara nehama dzakasara dzichimuchengeta ava nherera pamwe chete nevarairidzi vepachikoro chesekondari chaaidzidza icho chiri kuMataga zita tinaro.
<shona> 11355 Chido anoti chimwe chinovanetsa ndechekuti kwose kwavanofamba vachida kubatsirwa kungave kumaporofita kana kunanga vanoshamisika kuwana baba vavo vatoveko.
<shona> 11356 Chido anoti haana munhu waakaudza nyaya iyi.
<shona> 11357 Chido ari kutaura zvose zvakaitika kwaari, maticha akamubata chibharo, makore acho uye kuti iye ainge akura zvakadii, aiva mukuru wechikoro pamazuva aya uye nzvimbo dzaakabhinyirwa.
<shona> 11358 Chido chaBaba Prosser chaive chokuti vavigwe pachikoro chavakagara kwenguva yakareba, nguva yavakaona hondo yeChimurenga ichitanga, uyewo somukuru wechikoro, pavakaona vana vakawanda vachisiya chikoro, vachienda kuhondo yeChimurenga.
<shona> 11359 Chido chekuroorwa kana kuroora ndave nacho.
<shona> 11360 Chidokwadokwa chakazokura ndokupinda mumadhongi, mbudzi, mombe nezvimwewo zvipfuyo.
<shona> 11361 Chido nepfungwa dzekuti vabereki vakwanise kubhadhara mari yekubatsira mukuvakwa kwekiriniki iyi tinacho asi hatina mazvitauriro kuruzhinji nekuti vanhu vari mubishi kusunza nekuda kwenzara.
<shona> 11362 Chidonhwegasva chinoshanda panzvimbo mbiri muzvinyorwa.
<shona> 11363 Chidzambwa akambotambira Dynamos pamwe nekuzoirairidza zvakare makore adarika apo yakahwapura mikombe yakawanda yePSL.
<shona> 11364 Chidzambwa anoti ishuviro yake nenyika yese kuhwina mukombe uyu sezvavakaita weCosafa.
<shona> 11365 Chidzambwa anozivikanwa zvikuru achitambira Dynamos panguva iyo chikwata ichi chainetsa ndokukwanisa kuhwina mikombe mishanu ari kaputeni wacho.
<shona> 11366 Chidzambwa naMuhlauri vakabudirira kuenda nemaWarriors kuAfcon asi ndokukundikana kuenda kuWorld Cup.
<shona> 11367 Chidzambwa ndiye akaita wekutanga kutungamira maWarriors kuenda kuAfcon mugore ra2004 mumutambo wakatambirwa kuTunisia uye akahwinawo mimwe mibairo yakawanda achirairidza chikwata ichi.
<shona> 11368 Chidzambwa, uyo ane mukurumbira pakurairiza nhabvu nekubika vatambi vechidiki, anoti kushaikwa kwemari pamwe nevatsigiri ndiko kuri kuita kuti vatambi vane mukurumbira vasarudze kunotambira kunze kwenyika.
<shona> 11369 Chidzambwa uyo vazhinji vanoziva saMhofu anoti panguva yaaitamba nhabvu aigarofunga zvikuru nezveramangwana rake sezvo aive nechishuwo chekuzove murairidzi wemutambo uyu.
<shona> 11370 Chidzidzo chacho ndechekuti vabereki ngavasapindire munyaya dzevana vavo nekuti zvinogona kuvakanganisa mune ramangwana uye chavo ngavatitsigire pane zvatinenge taronga muhupenyu hwedu, anodaro Kuzhangaira.
<shona> 11371 Chidzidzo chandakawana kubva mubhuku iri ndechekuti nhumbu yekutanga haizvarirwe pamba.
<shona> 11372 Chidzidzo chandakawana kubva murungano urwu ndechekuti mbudzi kudya mufenje hufana nyina.
<shona> 11373 Chidzidzo cheAgriculture chine chekuita nemabasa emawoko, saka kuti vana vedu vanzwisise, vanofanirwa kuita chidzidzo ichi vachiona.
<shona> 11374 Chidzidzo cheArt vanhu vazhinji vanofunga kuti ndezvemarovha kana vanhu vanoshaya zvekuita.
<shona> 11375 Chidzidzo cheCreative Arts and Design chinotsanangura zvakaita senhoroondo kana zvinofungwa nemunhu, zvisingatsanangurike nemashoko asi kubudikidza mukudhirowa mifananidzo, zvivezwa pamwe nezvinyorwa, anodaro Masendeke.
<shona> 11376 Chidzidzo chekupedzisira chandakabura kubva murungano urwu ndechekuti kare mambo vakarwara vairapirwa kuninga yemadzimambo.
<shona> 11377 Chidzidzo chekurima chakatotorwa sechechishanu kuwedzerwa pazvidzidzo zvina zvanga zvagara zviripo kare, akadaro murairidzi uyu.
<shona> 11378 Chidzidzo chekutanga chakanangana nezvidimbu zvenguva muzuva regarega.
<shona> 11379 Chidzidzo chePhysical Education chakava nekuvandudzika kwakanaka uye chakapihwa chiremera chakanaka mubumbiro idzva redzidzo muZimbabwe.
<shona> 11380 Chidzidzo cheShona chinoda kupihwa nguva yakakwana.
<shona> 11381 Chidzidzo cheShona chinotibatsira kuchengetedza tsika nemagariro, uye vana vechikoro vanokura vaine hunhu hwakaumbika zvakanaka.
<shona> 11382 Chidzidzo cheShona chiri kupaswa zvikuru muzvikoro zvakawanda kuManicaland nekuda kwekushanda nesimba kwevadzidzisi nevana.
<shona> 11383 Chidzidzo cheShona tinochikoshesa zvikuru, chinodzidzisa zvakare tsika, hunhu nemagariro evanhu vechitema zvinova zvinotibatsira kuumba hunhu hwevana vechikoro.
<shona> 11384 Chidzidzo cheShona tinochikurudzira zvikuru sezvo chichivaka tsika dzevana vechikoro.
<shona> 11385 Chidzidzo chimwe nechimwe chaunenge wasarudza chinofanira kupihwa tsigiro mbiri zvichienda mberi.
<shona> 11386 Chidzidzo chino chinobva kumumwe murairidzi wepaCrescent College Harare.
<shona> 11387 Chidzidzo chino chinobva kumumwe murairidzi wepaDewe Primary School, kuGokwe North.
<shona> 11388 Chidzidzo chino chinobva kumumwe murairidzi wepaDewe Primary School, kwaNembudzia, kuGokwe North.
<shona> 11389 Chidzidzo chino chinobva kumumwe murairidzi wepaKatsande Primary Schoo, kuMudzi.
<shona> 11390 Chidzidzo chino chinobva kumumwe murairidzi wepaKatsande Primary School iri kuMudzi, kuMashonaland East Province.
<shona> 11391 Chidzidzo chino chinobva kumumwe murairidzi wepaKatsande Primary Schoo, Zvirungamutauro zvakanaka sezvo zvichiita kuti nganonyorwa inakidze muverengi.
<shona> 11392 Chidzidzo chino chinobva kune mumwe murairidzi ari Dewe Primary School, kuGokwe Hukama hwakakosha zvikuru mukugarisana kwevanhu.
<shona> 11393 Chidzidzo ichi chakaburitswa apo vana vahuku nhiyo vakapinda muna taisireva.
<shona> 11394 Chidzidzo ichi chakakoshawo nokuti pasi rese rakacherechedza zuva reAIDS Day musi wa1 Zvita.
<shona> 11395 Chidzidzo ichi chinobatsira kupa vana hwaro hwekuti vakure vakagwinya uye vave vanofarira mitambo sechinhu chinogona kuvawanisa chouviri kana vachizenge vakura.
<shona> 11396 Chidzidzo ichi chinobuda Karinge paanoenda nababa vake, Mambo Chakaingesu kunoratidzwa ninga yairadzikwa madzimambo avo.
<shona> 11397 Chidzidzo ichi chinoitwa kwemakore maviri uye vadzidzi vanoshanda vanokwanisa kudzidza vachienda kumabasa avo kuburikidza neyatinoti block release.
<shona> 11398 Chidzidzo ichi chinozadziswa naBeauty akanga achiita zvechikoro kuUZ asi achiitazve zvekudanana nevarume vevanhu sezvaaiita naDance.
<shona> 11399 Chidzidzo ichi chinozadziswa naSarah akanga achisiiwa naMary pamba pake achimubatsira basa repamusha ozopihwawo mari.
<shona> 11400 Chidzidzo ichi chinozadziswa naSarah akanga achisiiwa naMary pamba pake achimubatsira basa repamusha ozopiwawo mari.
<shona> 11401 Chidzidzo ichi chitsva, nokudaro ndekekutanga kuti vanhu vazhinji vanzwe ne zvacho.
<shona> 11402 Chidzidzo ichi ndakachiwana kuna Karinge aive mwanakomana waMambo Chakaingesu asi akabatwa senhapwa mudunhu raMambo Tineshungu.
<shona> 11403 Chidzidzo ichi ndecheAgriculture icho chakawedzera huwandu hwezvidzidzo munguva imwe chete zvichi reva kuti kuverengawo nekuita dzokorodzo kwawedzera.
<shona> 11404 Chidzidzo ndechekuti munhu anofanira kufarira nekudada nezvaari nguva dzose.
<shona> 11405 Chidzidzvura muduri kusvika dzawota kuita kunge upfu, dzinenge dzave kunyiminya mafuta.
<shona> 11406 Chidziro chejurahoro ichi chinoda kuvakirwa pane rimwe divi rechikoro apo pane fenzi iyo yakaiswapo mugore ra1949.
<shona> 11407 Chidziyanika pazuva murusero kana mune mumwe mudziyo wakashama kusvikira dzaoma.
<shona> 11408 Chidzombe paALevel akanyora bvunzo yezvidzidzo zvinoti Chemistry, Physics neGeograhpy ndokubuda ne17 poinzi.
<shona> 11409 Chiedza akati Cleopas anomutadzisazve kuita basa rake remawoko rekusona iro rinomuraramisa.
<shona> 11410 Chiedza Child Care inobatsira mukufundisa vana vanotambura, zvikuru avo vanobva kumhuri dziri kushungurudzwa neutachiona hweHIV neAIDS uye wakavambwa mugore ra2001.
<shona> 11411 Chiedza chinoreva kuve naJesu zvekuti nyangwe uri mukati merima rinochekeka nebanga kunge keke, hautye.
<shona> 11412 Chiedza Goneso 35 akaudza Kwayedza pasina kunyara, kuti mweya wekuendera murume wake, Panganayi Chikukwa 39, kunanga nekumaporofita enguwo tsvuku wakauya apo aigara achirohwa uye baba ava vaisabvira mumadhirezi.
<shona> 11413 Chiedza ndiyewo mumwe uyo tinodzidza zvimwe maererano naye zvichinzi mwanasikana uyu akarerekera musoro wake sezvo aive iwo matauriro ake achiratidza mutsa nechokwadi chake chese 65.
<shona> 11414 Chiedza Tasarirova akazvuvira Peter Masi kuHarare Civil Court achida mari yekuchengeta mhuri yavo.
<shona> 11415 Chief Hwenje parizvino ari kushanda neBoth Media Studios iyo iri kutsikisa mhanzi yake pamwe nekuitengesa.
<shona> 11416 Chief Hwenje, uyo uchangobva kubura dambarefu rechitatu rinonzi Akonzera, anoti vaimbi havafanire kungobuditsa mhanzi isina chirevo.
<shona> 11417 Chief Insp Mazula vanoti mukomana ane makore 17 okuberekwa uyu akazotora dhishi repurasitiki achida kunogeza asi Muvengwa uyo aivewo pamba panguva iyi anonzi akamurambidza kuti ashandise dhishi iri.
<shona> 11418 Chief Insp Mazula vanoti Zinhuwe, uyo aive mumba panguva iyi, paakanzwa mheremhere yaive panze, akabva akabuda achida kuona zvaiitika, apo akaona Muvengwa akabata huyo achida kutema mukomana uyu.
<shona> 11419 Chief Insp Mazuru vanoti pakaita kusanzwisisana pakati pemukomana uyu naMuvengwa zvikaita kuti varwisane.
<shona> 11420 Chief Insp Museki vanoti nekuda kwembiri yekubudirira kwevadzidzi vepachikoro chavo, vamwe vabereki vakawanda vari kuunza vana vavo kuzodzidzapo.
<shona> 11421 Chief Justice Godfrey Chidyausiku vanoti pachine nguva yekuti dare reConstitutional Court iri rimbonzwa kubva kumapoka akasiyana kunaka kana kuipa kwemutemo wekuti munhu arohwe sechirango.
<shona> 11422 Chief Nkalakatha of Nkayi, for example vakati munhu wafira kuBulawayo Hospital, asi zvinonzi mambo haana funeral policy.
<shona> 11423 Chief Shumba anoti akamboimba nevamwe vaimbi vanosanganisira Allan Chimbetu, Shuga Shuga, Gift Amuli naTendai Chimombe.
<shona> 11424 Chief Shumba anoti akaona zvakakosha kuti akorokotedze mutungamiriri wenyika nekuimba achishandisa chidawo chavo chemutupo weShumba.
<shona> 11425 Chief Supt Nyathi vakati kana mhuri yakaburitsirwa rekeni parufu naLameck ikanomhanara kumapurisa, murume uyu anosungwa.
<shona> 11426 Chief Supt Nyathi vakayambira veruzhinji kuti kana vaita matambudziko vasiyane nekumhanyira kumaporofita nekuti vanononyeperwa, vobirwa mari dzavo, zvipfuyo nehumwe upfumi.
<shona> 11427 Chief Supt Nyathi vanoti mapurisa anoita basa ravo zviri pamutemo pasina kana kuvhundutsirwa.
<shona> 11428 Chief Supt Nyathi vanoti mudzimai uyu akazotanga kurwadziwa nemudumbu zvikaita kuti aendeswe kuchipatara cheMurambinda uko akanorapwa akaita zvakanaka.
<shona> 11429 Chief Supt Nyathi vanoti mumwe wemaporofita aya akazivisa mhuri iyi kuti kumba kwavo kwaiva nenyoka yaikonzera hurwere nematambudziko akasiyana.
<shona> 11430 Chief Supt Nyathi vanoti nemusi uyu mangwanani, apo vana vakanga vave kuenda kuchikoro, Chinoshawa akavashevedza achiti aiva ashaya R1 ivo ndokudzoka.
<shona> 11431 Chief Supt Nyathi vanoti nyaya iyi yatova kufeyewa uye dhoketi rakatovhurwa.
<shona> 11432 Chief Supt Nyathi vanoti panguva yose iyi, hama dzemufi dzaiva dzichimutsvaga.
<shona> 11433 Chief Supt Nyathi vanoyambira veruzhinji, zvikuru madzimai kuti vasabvume zvose zvose zvinotaurwa nemaporofita nekuti vanogona kupinzwa mumatambudziko.
<shona> 11434 Chiellini akatambira chikumbiro chaSuarez cheruregerero apo akanyora padandemutande paTwitter achiti ainge atomukanganwira nezvechiitiko ichi uye aivimba kuti sangano renhabvu pasi rose reFifa raizorerutsa mutongo uyo rakatemera Suarez.
<shona> 11435 Chienda kunzwisiso uko unofanirwa kuverenga ndima yese rutatu kuti unyatsonzwisisa zvekugona kupindura mibvunzo.
<shona> 11436 Chienge akaramba mhosva yaaipomerwa achiti anotoriwo mudzimai wemurume uyu zviri pamutemo nekuti vakachata.
<shona> 11437 Chifamba anoti dzimwe nguva aierekana adzipwa nemurume wake ari kuhope ozosvinura achinzi abude mumba umu achinzi wakatora murume wangu.
<shona> 11438 Chifamba anoti haana ruzivo nemashoko ari kutaurwa nevamwe munharaunda yavanogara ekuti iye nemurume wake vaiti vakarara mumba vaifuma vave panze.
<shona> 11439 Chifamba anoti vaichaya mapoto apo vaigara vose sezvo murume wake akanga asina kubvisa roora kuvabereki vake.
<shona> 11440 Chifemo chinodiwa pakupatsanura panotaurwa zvinhu zvakawanda panguva imwe chete.
<shona> 11441 Chifemo chinoshanda zvakare pose panonyorwa mazwi etsanangudzo sekuti Musikana ari pano uyu, muzukuru wangu.
<shona> 11442 Chifemo chinoshanda zvakare pose panonyorwa taridzamutauri sekudai.
<shona> 11443 Chifemo chinoshandiswa pese panopatsanurwa zvinhu zvizhinji sekuti nyimo, nzungu, nechibage.
<shona> 11444 Chifemo , comma chinoshandiswa pakati wandei.
<shona> 11445 Chifemo zvakare chinoshanda pakubatanidza pfungwa sekuti Nekuda kwekushaikwa kwemvura, hove dzakafa munzizi.
<shona> 11446 Chifemo zvakare chinoshanda pese panobatanidzwa pfungwa sekuti, Paakangopedza kudya, Tendai akabva asuka ndiro.
<shona> 11447 Chifeya akati Nherera aiva netsika yekuunza rendi paaidira izvo zvakazoita kuti apedzisire atiza pamba apa achisiya mhuri yake.
<shona> 11448 Chifinhu chinoitwa nevanhu vanozvida, uye vachipururudzirwa nevamwe vanofunga kuti kuzvida ikoko kunoshamisira.
<shona> 11449 Chifumi chamangwana Lindiwe anogona kuenda kuzvidzidzo.
<shona> 11450 Chifundisi chasvibiswa zvekuti kana munhu akasvika panzvimbo, akazvizivisa kuti mufundisi, vanhu vanobva vatotanga kumucherechedza nekumugayira horror chaiyo.
<shona> 11451 Chifungo akabvuma mhosva yake pasina kupedzera dare nguva yaro.
<shona> 11452 Chigaba, Nyamutongowa naMasaraure vakamiswa pamberi pemutongi wedare reHarare Magistrates Courts Ruramai Chitumbura vachitarisana nemhosva yekureva mari yechiokomuhomwe.
<shona> 11453 Chigadzira moto wemarasha zvakaita sepabraai stand woisa garakuni ipapo.
<shona> 11454 Chigange ane pfungwa iyi kuti vasanonoke tisaite chinono chengwe, inga bere rakadya richifamba wani 62.
<shona> 11455 Chigange anofara chaizvo asi kwete Choruma, uyo ainyunyuta zvikuru kuti dai ari iye mukuru wemauto sezvo ainge ari iye akanga akabata upenyu hwawo panyaya dzeutano.
<shona> 11456 Chigange anoshevedzera varwi vake kuti vasamuuraye ndokubva vangomubata ari mupenyu.
<shona> 11457 Chigange anosimbisisa yokuti vanyatsoronga asi vasanonokera zvinhu.
<shona> 11458 Chigange anosvikopira nyaya yose yemafambiro avakaita kune mukuru wavo Revai uyo asisagoni nekunyemwerera, wanikei ongombundirana nevarwi vake vachikwazisana murufaro.
<shona> 11459 Chigange anotanga kupopotera Ishe Chokupamba uyo anobva aona kuti chake hapachina.
<shona> 11460 Chigange anotenda Choruma nekuzvipira kwaaita asi vasati vaona zvidaudau nemashiripiti ake panoda kuve nevachatanga kuratidza unyanzvi.
<shona> 11461 Chigange anoti mangwana acho manheru voparadza musha uyu, votiza zvekuti hapana anozokwanisa kuvatevera.
<shona> 11462 Chigange anoudza varwi kuti anoda kuti azive nyanzvi dzavo dzichamira mberi kana Chokupamba aramba nezvipfuyo zvavakatumwa.
<shona> 11463 Chigange anoyambira mauto nekutsigisa hana nemashoko aakange audzwa naRevai.
<shona> 11464 Chigange apo anotaura zvaanenge avinga kuna Ishe Chokupamba, mukuru uyu anonzwa kuura mukati memauto ake munhu ndokuonekwa angoti tuzu nazvo renge zizi raedzerwa risati radzokera kumapinga 109.
<shona> 11465 Chigange ari kurwadziwa nekutekeshwa netsvimbo kwaaitwa naMambo Dendera zvekuti anotanga kufunga zvekupoya.
<shona> 11466 Chigange mutakuri weshoko raatumwa naro nekudaro hapana mhosva yaapara haafaniri kurwiswa nekuti haasiri muridzi weshoko racho.
<shona> 11467 Chigange ndiye anotanga kusvika pedyo naRevai ndokumutyisidzira achiti arambe akamira ipapo, zvombo zvake azvikande pasi auye kwaari.
<shona> 11468 Chigariro akati Ndakatanga kurwara mugore ra2011 dumbu nemakumbo zvose zvichingozvimba.
<shona> 11469 Chigariro anoti anotonzwira amai vake avo vava shirikadzi tsitsi zvichitevera kushaika kwababa vake, VaClifford Chigariro, mugore ra1992.
<shona> 11470 Chigaro chamambo icho chakanga chakavezwa nemoyo wemuvanga change chakasviba kuti ndo serongo raona nhamo nekukanga nyama 51.
<shona> 11471 Chigaro ichi change chakafanobatwa naVaEdward Shumba, avo vava Provincial Education Director wekuManicaland.
<shona> 11472 Chigaro mudziyo wekugara kwete wekuti munhu amire pamusoro pawo.
<shona> 11473 Chigero chaakange aba akawanikwa ainacho.
<shona> 11474 Chigeza manhanga woachekacheka kuita zvidimbu zvidiki.
<shona> 11475 Chigodora anoti ruzivo rwaawana kubva mukudzidziswa rwuri kumubatsira zvikuru kuti asimukire semurimi.
<shona> 11476 Chigome haapokane nezvinotaurwa nemudzimai wake uye anokumbira ruregerero achiti Handirambe kuti ndinomutuka nekumurova pamwe nekutuka vabereki vake.
<shona> 11477 Chigonera akati akaudzwa nevamwe vanhu kuti vazukuru vake vari kumunanga huroyi.
<shona> 11478 Chigubhu chemvura yandainamatirwa chakangoerekana chava neringi hombe rinopenya mukati umo ndaiona vanhu vaitoshambira nenjuzu.
<shona> 11479 Chigumisi akakuvara zvikuru sezvo akatyoka mbabvu negumbo uye achiri kurapwa muchipatara cheChitungwiza Central Hospital.
<shona> 11480 Chiguno akapokana naMushava achiti mari yaaida yakawandisa, mwana uyu haasi wake uye ane vamwe vana vana nemumwe mukadzi.
<shona> 11481 Chigura akaenderera mberi achiti iye nemwana wake vanoda kuendawo kushanyira nzvimbo dzakasiyana siyana pazororo saka aida US500 pamwedzi.
<shona> 11482 Chigure hachisi munhu asi kuti ihomwe, zvakangofanana nevanhu vanosvikirwa.
<shona> 11483 Chigwadara mapfunde ane gunde pfupi, tsanga nhema nehupfu hwakatsvukuruka.
<shona> 11484 Chigwaya chinosiyana nehunga, iyo ine musoro wakada kuita sewenyoka.
<shona> 11485 Chigwiti kana kuti pfundo pamwe nekamukunyadenhe zvinosairirwawo kumbeva.
<shona> 11486 Chihera anonzi anoona zvirume zvipfupi zvine husvisvi hwendebvu mumba make zvigere pazvigaro, pamubhedha kana muchivanze chekiriniki iyi.
<shona> 11487 Chihoko akaenderera mberi achiti Sande akamuona achifamba mumugwagwa anomubvutira shangu dzake odzichekacheka nebanga.
<shona> 11488 Chihoko akaudza mutongi wedare iri, Gamuchirai Siwardi, kuti Mambo wangu, ndauyawo kuno nekuti upenyu hwangu hwave parumananzombe nemukomana wandakambodanana naye uyu.
<shona> 11489 Chihombiro akabva aona kuti shiri yake yakanga yatadza kupukunyuka, zvinonzarwo.
<shona> 11490 Chihombiro nechitsoka hohwa hupfupi hunozivikanwa nembiri yekunaka zvikuru.
<shona> 11491 Chihoro akaenderera mberi ndokuti mutambi wavo uyo ange akakuvara Masimba Mambare haasi kuzotamba svondo rino nekuti haasati asimba zvekusvika pakutamba nhabvu yepamusoro iyo yaanozivikanwa achitamba.
<shona> 11492 Chihoro akati haana dambudziko nekuti Matenga apihwe gwaro redziviriro.
<shona> 11493 Chihoro akaudza dare kuti haashungurudze Matenga uye akasiyana naye nekuti aimudyisa chikafu chaainge asanganisa netsvina yemwana wavo.
<shona> 11494 Chihoro anoenderera mberi achiti Mukamba ari kupihwa mukana sevamwe vatambi kuti abatsire chikwata ichi.
<shona> 11495 Chihoro anoti Chipangano, sezita remadunhurirwa reHwange, iri kutyisa mwaka uno kana ichitambira pamusha payo asi DeMbare ichanoizvambaradza zvakadaro.
<shona> 11496 Chihoro anoti kuenda kwaPasuwa kuEgypt hakudzorere basa rechikwata kumashure sezvo vatevedzeri vake vari kufambisa basa sebasa.
<shona> 11497 Chihuri chaiva chakaiswa nemukati pagonhi chinonzi chakadonhera pasi parakatungwa.
<shona> 11498 Chihuta chinogona kukandira mazai anosvika 290 kana 300 pagore.
<shona> 11499 Chihuta chiri kuchengetwa chikuru pane chemusango chemuZimbabwe zvekuti chakada kuenzana nezvakaita shiri yenjiva asi chisina besu refu.
<shona> 11500 Chihuyai zvenyu, muri vedu imi.
<shona> 11501 Chihwai anopikisana nemudzimai wake achiti mari yaari kuda yakawandisa uye mazuva ano ari kuwana 80 pamwedzi nekugadzira motokari sezvo kusina basa rakawanda.
<shona> 11502 Chihwerewa akaedza kuzvikanda kumotokari yaidarika achiti zviri nani kufa zvake pane kugara upenyu hwekuitwa mukadzi nezvidhoma.
<shona> 11503 Chihwerewa anoti akafirwa nevana uye ane fungidziro huru yekuti ndufu idzi dzakakonzerwa nezvidhoma izvi.
<shona> 11504 Chihwerure hachiendi kumba, saka musati zvareverwei, nokuti hapana zita rangana rataurwa.
<shona> 11505 Chii chaasingitauri? vanodaro Mbuya Mulilima.
<shona> 11506 Chii chaicho chisina kukwana pakuenda kwemunhu kudenga, kana iro denga racho ririko?
<shona> 11507 Chii chaicho chisina kukwana pane zvaakataura?
<shona> 11508 Chii chaiitika kuchipatara kuSouth Africa chakapa hana dzavanhu kungokwakukakwakuka kunge matatya, vachitadza kugadzikana kuti murwere arapwe zvakanaka?
<shona> 11509 Chii chaita kuti ndifarire nhetembo yako, tisiri kutarisa zvezviperengo nezvimiso netumwe tumhosho tudiki?
<shona> 11510 Chii chaita kuti nditi wagona?
<shona> 11511 Chii chaizvo chiri kuitika?
<shona> 11512 Chii chaizvo sekuru, chii chirikuitika kwandiri?
<shona> 11513 Chii chakaitika, uye chii chingaitwa kuti zvisapamhwe zvakare?
<shona> 11514 Chii chamuita kuti ataure nenzira yakadaro, inoratidza kudada nemunhu pajekerere?
<shona> 11515 Chii chandichada pamurume ini kana makanditarisa? akadaro Dzarava.
<shona> 11516 Chii chapa kutaura kudai ivo vana vachidzokera kuchikoro, kuzvikoro kwatinoziva kuti vazhinji vari kutonobatsirwa nezvokudya pamusana pokuti munyika nedunhu rose reSadc mune nzara?
<shona> 11517 Chii chatingadzidzewo kubva pachiri?
<shona> 11518 Chii chatinokama kana taenda kudanga?
<shona> 11519 Chii chauri kuita kuti tione kuti hausi kuda kuti munyama uyu urambe wakakubata?
<shona> 11520 Chii chausina kunge wataura chawave kuda kutaura?
<shona> 11521 Chii chichaitika kumwana wedu?
<shona> 11522 Chii chinenge chichiitika kana muporofita achimboba mweya yevanhu, vanhu vosara vave zvigubhu zvedoro zvakarasirwa parutivi pemugwagwa zvisisina chinhu, asi zvichingoramba zvakanyorwa kuti Super 1 litre?
<shona> 11523 Chii chingafadze pakuti amai nhingi nababa nhingi vanotumirana mifananidzo yesikarudzi, aah uhu hwava humhuka chose munhu akapiwa simba rekufunga haadaro.
<shona> 11524 Chii chinofadza pakunyima vanhu mvura inobva muvhu, mvura yakasikwa naMwari?
<shona> 11525 Chii chinoitika kana mari iyi ikasabhadharwa uye chii chinokanganisika?
<shona> 11526 Chii chinoitika kana ndikasatora mishonga yangu yeTB sezvinotarisirwa?
<shona> 11527 Chii chinoitika kuivhu kana murume nemukadzi vakarambana?
<shona> 11528 Chii chinoitika kumari nemimwe midziyo zvinenge zvaitwa chibatiso kuti musungwa ange achipihwa bhero?
<shona> 11529 Chii chinomutadzisa kuhwina jezi rake remuchikwata?
<shona> 11530 Chii chinonzi Kaposis Sarcoma?
<shona> 11531 Chii chinonzi kutadza?
<shona> 11532 Chii chinonzi peace order?
<shona> 11533 Chii chinopa mbiri yokunzi une madzimai gumi, vana makumi matatu, asi kuri kuzvarira vana nhamo, vowawisira kunzira ine magumo asina kunaka?
<shona> 11534 Chii chinopa munhu kuti nangananga nechirongwa chokurima cheCommand Agriculture chinorumbidzwa noruzhinji gore rino kuine maguta, kunge munhu ari pabarika nechinhu chinonzi Command Agriculture?
<shona> 11535 Chii chinotadzisa munhu kuti sei? achinyora kuti cey? kana kuti uricy?
<shona> 11536 Chii chinozivikanwa nevanhu kuti chakakuita muranda wacho zvekuti vanhu vanokuziva nekuda kwechinhu ichocho?
<shona> 11537 Chii chiri kuita kuti ati tariro hatirasi?
<shona> 11538 Chii chiri kuitwa kuitira kuti basa ravo ringe richichengetedzwa?
<shona> 11539 Chii chiri kuitwa neHurumende kubatsira vadzidzi vanenge vabudirira muzvidzidzo zvavo ava vanobva kumhuri dzinoshaya? vakadaro VaChamisa.
<shona> 11540 Chii chiri kumboitika kuvana vedu?
<shona> 11541 Chii chiri kutadzisa kuti hongu yako ive hongu, uye kwete yako ive kwete?
<shona> 11542 Chii chirimwa chandingarima mwaka uno uye ndeapi mavariety arikupa goho?
<shona> 11543 Chiigeza woifashaidza pamoto uchishandisa mvura yakawanda kuti iibve.
<shona> 11544 Chiiko chinokupa kutaura neni wakamira kudaro?
<shona> 11545 Chiiko chiri kuitika, taisepi hunhu pamwe nekusatya Mwari? vakadaro VP Mujuru.
<shona> 11546 Chiiko chiri kumboitika chaita kuti tishandiswe sematishu muchimbuzi?
<shona> 11547 Chiiko chiri kumboitika chakonzera kuti vanhu vamenye orenji nebanga, asi panzvimbo yekudya orenji vomedza banga?
<shona> 11548 Chii manje ichocho? anodaro Kapfupi.
<shona> 11549 Chii nemi nhai baba vaErica?
<shona> 11550 Chiisa muhovheni inopisa 200 degrees uye wozoabura mushure memaminitsi gumi nemashanu nekuti anenge atoibva.
<shona> 11551 Chiisa musefa yakachena, woisa muhovhoni inopisa ine mafuta akati wandei.
<shona> 11552 Chiisa nyama iya muchikari kana poto woisa pamoto.
<shona> 11553 Chiisa zvepamusoro zvakaita setomato sauce necheese wodzorera muhovheni kwemaminitsi mashanu.
<shona> 11554 Chiita kuti iwewe sedangwe usimudzire kumusha kwako, kana ivo baba vanonzwawo kurerukirwa.
<shona> 11555 Chiita kuti mukwenyi afare, aseke nokunakidzwa nerondedzero yako iyo inenge yasvika pane pfungwa dzinosekenyedza.
<shona> 11556 Chiitiko chakadai chinovhundutsa zvakanyanya vatsigiri venhabvu vanenge vachiona mutambo uyu.
<shona> 11557 Chiitiko chakaitika vatungamiri venyika idzi vari kumusangano kuWashington, DC.
<shona> 11558 Chiitiko chakakatyamadzisa nekutyisa vazhinji ndechekuti mauto aya akamhanya zvekusiya mibvuri yavo vakananga paminzwa iyo vakasvikotsokodzera vachitsika netsoka dzavo pakasarara popwititika huruva minzwa yaparara.
<shona> 11559 Chiitiko chanhasi chandifadza zvikuru nekuti tafunda kuti mitambo yedu yechinyakare inonakidza kupinda yechiRungu uye kuti zvisinei neruzivo rwechizvinozvino rwuri kuuya zvakasimba, tsika nemagariro zvinofanira kuramba zvakagumbatirwa.
<shona> 11560 Chiitiko chatinacho nhasi ndechekupemberera madzimai nekugona kumira nemhuri dzavo mukuchengetedza hutsanana.
<shona> 11561 Chiitiko chekutapwa kwaBeaula nematsotsi epaC and T Private Limited chinokonzera mavanga asingaperi kuvatambi vakatsaukana, ayo ainge akokwa nerudo.
<shona> 11562 Chiitiko chimwe chinoratidza mabatirwo anoitwa vanhukadzi ndicho chiitiko chiya chepahotera yemberi.
<shona> 11563 Chiitiko chinofungirwa kuti chine chekuita nemabasa ehuroyi ichi chakaitika masikati machena, vanhu vari mubishi kuchema mudikani wavo.
<shona> 11564 Chiitiko ichi chaidakadza, ndaita kunge mwana wamambo mabatirwo acho andakaitwa nevashandi vekuZEC.
<shona> 11565 Chiitiko ichi chakaitwa pazuva iro Namibia yaipemberera kusvitsa kwayo makore 25 yawana kuzvitonga kuzere.
<shona> 11566 Chiitiko ichi chakakatyamadza nyika yose zvakaita kuti zvikwata zvose pamwe nemasangano akasiyana vabatane mukuchema nemhuri yeDynamos FC.
<shona> 11567 Chiitiko ichi chakakatyamadza vatsigiri venhabvu nekuti mutambo uyu unofanirwa kuunganidza vanhu vachifara.
<shona> 11568 Chiitiko ichi chakakotsverwa nekambani huru inodhinda mapepanhau yeZimpapers, kuburikidza nebepanhau reKwayedza.
<shona> 11569 Chiitiko ichi chakakotsverwa nemakambani anosanganisira Agriseeds, Super Fert neFarm City Center.
<shona> 11570 Chiitiko ichi chakandishungurudza kusvika ndafunga kuuya kuno nekuti haungave upenyu hwekuti ndinogara ndichiitirwa mashura nevanhu vandinoziva.
<shona> 11571 Chiitiko ichi chakaona Mai Martha Tholanah, avo vakahwinha mubairo weElizabeth Taylor Human Rights Award mumwedzi waChikunguru gore rino, vachipembedzwa.
<shona> 11572 Chiitiko ichi chakasiya vagari vemunzvimbo iyi vaine kutya kukuru sezvo gudo iri richinzi rakaonekwa mushure mekushaya kwevashandi vatatu nemwana wechikoro vepaGlen View 1 High mukati mesvondo rimwe chete.
<shona> 11573 Chiitiko ichi chakatanga makore matanhatu adarika sezano remukirasi tikabva tazorivandudza kusvikira nhasi uno.
<shona> 11574 Chiitiko ichi chakatsigirwa nevemabhizimisi vanosanganisira Nyaradzo Funeral Services, First Mutual neGTel.
<shona> 11575 Chiitiko ichi chakatuma vakuru vechikoro ichi kuti vakumbire ruregero kune veruzhinji uye nekuvimbisa kuti vachatora matanho akakodzera.
<shona> 11576 Chiitiko ichi chasiya vanhukadzi vakawanda vemumusha uyu vazere nekutya uye zvinofungidzirwa kuti izvi zvine chekuita nemabasa ekushandisirana mishonga yakaipa.
<shona> 11577 Chiitiko ichi chinoita kuti azvibvunze mibvunzo misodzi ndokuuya.
<shona> 11578 Chiitiko ichi chinoita kuti Ishe Chivhimaushe vashorwe zvikuru nevanhu vemudunhu ravo.
<shona> 11579 Chiitiko ichi chinokosha zvikuru nekuti kugadzwa kwaPresident Mnangagwa chiratidzo chekutanga kwebasa guru ravachaita neHurumende yavo itsva rekutungamirira Zimbabwe kwemakore mashanu ari kutevera.
<shona> 11580 Chiitiko ichi chinonzi chakaitika apo mumwe muporofita akataura mazita evanhu vanonzi ndivo vakauraya mwana wavo.
<shona> 11581 Chiitiko ichi chinoratidza kuendeka kwehushamwari hweZimbabwe neChina uye ndinofara zvikuru kuti chave nemakore mashanu chakatanga.
<shona> 11582 Chiitiko ichi chinoshamisa, ndakadziona nyoka idzi ndoga.
<shona> 11583 Chiitiko ichi chinoshungurudza kwazvo kana tichitarisa kuti takarasikirwa neupenyu hwemwana mudiki uye anga asina ruzivo maringe netsaona dzinogona kumuwira, vanodaro.
<shona> 11584 Chiitiko ichi chobva chawedzera nesekerambabvu sarcasm apo Jane anoti, Manheru mai va hesvu!
<shona> 11585 Chiitiko ichi, icho chakaitirwa kuSouth Africa, chakapindwa nevanhu vanodarika 400 kubva kumapoka akasiyana akaita sehurumende, masangano anorwira kodzero dzevanhukadzi pamwe nevemakereke.
<shona> 11586 Chiitiko ichi, icho chakonzera kutaura kwakasiyana munharaunda iyi, chakaitika panhamba 115 Harare Drive panova paSekuru James Maringa 79 nemudzimai wavo, Mbuya Susan Maringa 69.
<shona> 11587 Chiitiko ichi ndechekutanga munhoroondo yekambani ino apo tiri kumema nzvimbo yatinoitira ongororo yembeu dzatinorima pamwe nekufundisa vatengesi vembeu maringe nemarimirwo embeu dzedu uye zvinodiwa madziri.
<shona> 11588 Chiitiko ichocho chekuchera kakomba chinonzi kutema rukarwa.
<shona> 11589 Chiitiko ndizvo zvinhu zvinenge zvakatoitwa nevatambi kwete unhu hwavo.
<shona> 11590 Chiitiko VAVERENGI, svondo rapera takati mufembere, mutiudze kuti munhu watakaburitsa papeji rino ndiani.
<shona> 11591 Chikafa anoramba achiti aya mashoko evavengi vasingade kuvaona vachiwirirana.
<shona> 11592 Chikafu anosiya ayera hupfu kana kuverenga mapisi echingwa oti handidi kusvika paine chabatwa, muchazodya kana ndave kuda, akadaro Gweshe.
<shona> 11593 Chikafu chagadzirwa chiya chinombonyanya kudyiwa here, iyo rekodhi ichingotenderera vanhu vachitsvodana vachitaurirana nyaya dzisingaperi.
<shona> 11594 Chikafu chaicho dzimwe nguva ndinomutumira pamusoro pemari yemendenenzi saka handizivi kuti dambudziko rake nderei.
<shona> 11595 Chikafu chaicho haachambotengi, ndinotochengetwa nevabereki vake.
<shona> 11596 Chikafu chaicho hatina, hembe tasara nedziri pamiviri uye kudya tave kutopona nekupihwa nevamwe.
<shona> 11597 Chikafu chamunodya ngachive chakabikwa zvekuibva uye kana muine fungidziro yekuti munharaunda menyu mune munhu ane chirwere chekorera, kasikai kuzivisa vezveutano vari pedyo nemi, vanodaro.
<shona> 11598 Chikafu chandinobika chaicho havadyi, vanotya kuti ndingavaisira muchetura, akadaro.
<shona> 11599 Chikafu chechivanhu chaicho vazhinji havachizivi.
<shona> 11600 Chikafu chejangano chinongoti chabikwa mudzimba dzose, chodyiwa pamwe chete.
<shona> 11601 Chikafu chekukodza mombe hachinyanyodhura zvekuti kuchitenga chese kusvika mombe yakora zvinongoda mari inoita 120 pamombe imwe chete.
<shona> 11602 Chikafu chemwana chaicho chiri kutondinetsa asi baba vake vapenyu.
<shona> 11603 Chikafu chinenge chisina kubikwa zvakanaka zvekunyatsoibva kana kuti chinenge chakachengeterwa mumidziyo yakasviba.
<shona> 11604 Chikafu chinenge chisina kubikwa zvekuibva kana chiye chinenge chagara kwenguva refu chinounza manyoka.
<shona> 11605 Chikafu chinonyanya kudyiwa munyika yedu staple food isadza, kunyanya rechibage.
<shona> 11606 Chikafu havatengi asi kundipumha zvikomba ndozvavanogona.
<shona> 11607 Chikafu ichi chinofanirwa kudyiwa chichipisa kwete chatonhora.
<shona> 11608 Chikafu ichi chinosanganisira chine mafuta akawanda, nyama tsvuku, chikafu chisina calcium kana faibha yakakwana.
<shona> 11609 Chikafu ichi tinovapa kamwe chete pazuva, vanodaro VaGwashure.
<shona> 11610 Chikafu icho vari kushaya chiri kutorwa nezvidhoma zvavo zvave kuvarwisa, vanodaro.
<shona> 11611 Chikafu kunenge kusina kumba saka ndinoenda kubasa kwake ndichida mari yechikafu.
<shona> 11612 Chikafu ndinotenga uye vana ndinochengeta, anodaro achipopota.
<shona> 11613 Chikafu nezvimwe zvese zvinodiwa pakuriritira mwana ndichamuitira.
<shona> 11614 Chikafu ngachibikwe chichiibva muchishandisa mvura nemidziyo yakachena.
<shona> 11615 Chikafu takanga tava kutodya pamwe chete semhuri nemukadzi wake iye atiza.
<shona> 11616 Chikafu, vanodaro Mai Chigumira, chinofanirwa kuiswa panzvimbo yakakodzera kuti chichengetedzeke.
<shona> 11617 Chikafuwo chakanga chatengerwa vanhu musi waiva nechechi kuti vagodya vapedza kuimba nekunamata vakazochishaya chose nezvinwiwa zvacho, anodaro Never.
<shona> 11618 Chikamau chino tinoda kutanga nekutarisa idzo mhando dzerondedzero dzatinogona kusangana nadzo mubvunzo dzedu.
<shona> 11619 Chikamu 46 chebumbiro remutemo chinoti panofanirwa kuve nekunzverwa kuzere maringe nekuchengetedzwa kwekodzero dzevana kuburikidza nemitemo yepasi rose iyo Zimbabwe inove bandiko.
<shona> 11620 Chikamu chakapfura takabata Ndira, Kukadzi, Kurume, naKubvumbi.
<shona> 11621 Chikamu chakapfuura ndakabata dzokorodzo yerondedzero apo ndakabata dzimwe mhando dzerondedzero apo taionesana patingadai tava mugadziriro dzebvunzo.
<shona> 11622 Chikamu chakapfuura ndakabata nyaya yemhando dzepfekedzo dzandakati tichadzirudunura muchikamu chino.
<shona> 11623 Chikamu chakatevera chaiva chenzwisiso zvakare.
<shona> 11624 Chikamu chapera taitarisa mitemo yekunyora chiShona iyo inotibatsira kuti kana tonyora tisadonhedze zvibodzwa nekuti itwotwo twunananurwa nditwo twunoshandiswa nevakwenyi vebvunzo exam markers.
<shona> 11625 Chikamu chapera taizeya yerondedzero dzetsamba tikabuda netsanangudzo yeimwe chete yeushamwari informal letter.
<shona> 11626 Chikamu chapfuura ndakabata mitupo yakanga ine mipatsa mikuru yakafanana nanaShava, Moyo neShumba.
<shona> 11627 Chikamu chapfuura ndakatarisa mupanda 1 kusvika 13.
<shona> 11628 Chikamu chapfuura ndakati batei tsumo seimwe yenzira dzekurunga mutauro ndichiti dzinokwezva muverengi nemukwenyi, uye kuti dzinoratidza kurongeka kwemunhu.
<shona> 11629 Chikamu chapfuura takaedza chose kuti tiratidze makoromorero atingaita gomo rerondedzero yenyaya dzakaitika Narrative.
<shona> 11630 Chikamu chapfuura takatarisa mazita emwedzi zvichienderana nezvaiitika munguva idzodzo.
<shona> 11631 Chikamu chapfuura takatsanangura kubva pakupihwa kwenduma kusvika panobviswa makandinzwa nani.
<shona> 11632 Chikamu che10 chefodya inenge yawanikwa iine zvimwe zvinhu zvinoita kuti fodya iyi yose irambwe kumisika.
<shona> 11633 Chikamu che4 chevana vakaondoroka zvikuru apowo 10 vasina huremu hwakakodzera nezera ravo.
<shona> 11634 Chikamu che50 chevana vasiri kuenda kuchikoro chinonzi chinogona kutadza kuzowana mukana uyu zvachose.
<shona> 11635 Chikamu che50 percent chedonje rinowanikwa munyika rinorimwa mudunhu reGokwe North neSouth.
<shona> 11636 Chikamu che52 chevadzidzi ava vanakomana uye 48 vanasikana.
<shona> 11637 Chikamu che58.9 percent ndechevadzidzi vari kuchikamu cheEngineering uye huwandu hwevanhukadzi vari kuita zvidzidzo zverudzi urwu hwakawedzera kubva pa21.4 percent kuenda pa22.8 percent kana tichienzanisa negore rapera, vanodaro.
<shona> 11638 Chikamu che60 chevanhu vane gomarara vanenge vaine HIV neAIDS.
<shona> 11639 Chikamu che60 percent chenanga dzedu vanotanga vari maporofita uye kashoma kuti nanga ibve kuhunanga ichienda kuchechi, vakadaro VaChisanyu.
<shona> 11640 Chikamu che70 cheBFP chiri mumawoko eSchweppes Zimbabwe apo 30 iri pasi pesangano reAgriculture Development Authority Arda.
<shona> 11641 Chikamu che70 chevechidiki vari muzvikoro ndivo vari kupa ropa, saka ticharamba tichivatsigira.
<shona> 11642 Chikamu che74 percent chevarimi vechibage vari muZimbabwe varimi vadiki uye goho ravo rinenge riri rekudya nerekutengesa nokudaro zvakakosha kuti ringe richichengetedzwa zvakasimba kubva kuzvipfukuto kana kusanduka kwemamiriro ekunze.
<shona> 11643 Chikamu che78 cheropa ratiri kuwana riri kubva kune vechidiki zvikuru vana vechikoro apo chipo che30 chinobva kuvanhu vakuru.
<shona> 11644 Chikamu che79 percent chenyaya dzatiri kupfuudza kuzvipatara ndechevanasikana vari kushungurudzwa nenzira yechibharo apo vakomana vaine 4 percent, vakadaro.
<shona> 11645 Chikamu che80 chevana vari muSubSaharan vari kurarama neutachiona hweHIV uye vazhinji vacho vakazoonekwa vaine utachiona munguva iyo mishonga yakange isati yatekeshera nenyika zvakaita kuti varasikirwe neupenyu.
<shona> 11646 Chikamu che80 chiri kutoenda kumari dzavanotambira.
<shona> 11647 Chikamu che85 chevadzidzi vepayunivhesiti iyi vanhukadzi kuchitiwo 15 vanhurume.
<shona> 11648 Chikamu che90 chevanhu pasi rose vane mikana yekutambudzwa nezvirwere zvemukanwa kamwe chete muupenyu.
<shona> 11649 Chikamu che90 percent chevanhu vane makore 50 zvichienda mberi chinoonekwa chiine chirwere ichi.
<shona> 11650 Chikamu cheApplied Sciences chine zvidzidzo zvinoti Horticulture, Science Technology, Water and Waste Management neEnvironmental Health.
<shona> 11651 Chikamu chebumbiro remutemo cheSection 56 chiri pamusoro pekodzero yekuchengetedzwa pamwe nekurwisa nyaya dzemhirizhonga unova mutemo wakakwiridzirwa kuve mumupande weConstitutional Bill of Rights.
<shona> 11652 Chikamu chebumbiro remutemo cheSection 802 chinoti madzimai ane kodzero dzakangofanana nedzevarume mukuchengetwa kwevana.
<shona> 11653 Chikamu chebumbiro remutemo weZimbabwe Section 81 chinoti mwana munhu wose ane makore ari pasi pe18 okuberekwa uye izvi zvinoenderana nechikamu chepiri chemutemo weAfrican Charter on the Rights welfare of the Child.
<shona> 11654 Chikamu chechipiri ndecheuvaranomwe chinopatsanurwa kuita zvikwata zvitatu.
<shona> 11655 Chikamu cheCouples Quality Time icho chinotanga nenguva dza11 kusvika pakati pehusiku hachikurudzirwe kutererwa nevana nekuda kwenyaya dzinokurukurwapo.
<shona> 11656 Chikamu cheDepartment of Veterinary Services chakakwanisa kuderedza kupararira kwechirwere ichi kunyangwe zvazvo paine kushomeka kwezvekushandisa mubasa iri, vanodaro.
<shona> 11657 Chikamu cheDepartment of Veterinary Services chicharamba chichipa mashoko echenjedzo pamwe nekudzivirira kutekeshera kwechirwere ichi munzvimbo dzachiri nekuti chikokanganisa bhizimusi renyama munyika, vakadaro.
<shona> 11658 Chikamu chega chega chinenge chine nhurwa dzacho chega asi zvichidondana nemusoro wenyaya.
<shona> 11659 Chikamu chega chega chinofanirwa kuva nepfungwa huru inovarura topic sentence.
<shona> 11660 Chikamu chega chega chinowanawo mhedziso yacho inoringana nepfungwa huru.
<shona> 11661 Chikamu chega chega chinozvimirira nepfungwa dzacho.
<shona> 11662 Chikamu chekupedzisira chine mhinduro dzemibvunzo yose iri mubhuku.
<shona> 11663 Chikamu chekupedzisira chine nzwisiso nepfupiso.
<shona> 11664 Chikamu chekutanga chedzimba dzine mipanda misere dzekiriniki iyi dzave kutopera uye ichange iine dzimba 16 pamwe chete.
<shona> 11665 Chikamu chekutengeswa kwemombe dzenyama ichi chine mukana mukuru wekubudirira kana zvimhingamipinyi izvi zvigadziriswa nenguva.
<shona> 11666 Chikamu chembudzi dzose dzemunyika chinokwana 97 chinonzi chiri muvarimi vadiki.
<shona> 11667 Chikamu chemutemo uyu hachina kunyatsojekesa kuti zvinorevei kuti kuita mhuri.
<shona> 11668 Chikamu chepiri ndecheuvaranomwe chinove chinodimburwadimburwa chichiiswa muzvikwata zvitatu.
<shona> 11669 Chikamu chepiri, vanodaro Prof Mavima, chakatotanga.
<shona> 11670 Chikamu cheSection 24 chemutemo wemendenenzi chinosungira munhu anenge asina kutevedza mutongo wedare remendenenzi kutemerwa chirango chekubvisa faindi kana kuti kugara mujeri kwemwedzi isingadariki mitatu kana zvose.
<shona> 11671 Chikamu cheSection 67 1 of the Criminal Law Codification and Reform Act chinodonongodza mhosva dzine chekuita nenyaya yepabonde sekuti murume anobatabata nhengo dzemuviri dzemunhukadzi zvisina mvumo.
<shona> 11672 Chikamu cheSection 83 chebumbiro remutemo reZimbabwe chinocherechedza kodzero dzevakaremara.
<shona> 11673 Chikamu chevanasikana vakapasa chiri pa40,30 kana chichienzaniswa nechevakomana chinove 35,67.
<shona> 11674 Chikamu chevana vakapasa Shona i86,03, Ndebele 77,24, English 46,64, Maths 52,20 uye General Paper 45,38.
<shona> 11675 Chikamu chikuru chenyaya dzinouya mudare rangu ndedze huroyi.
<shona> 11676 Chikamu chino chekuvarura nhava ndati ndimbotarisa tsumo dzinoreva zvakafanana.
<shona> 11677 Chikamu chino mugapu munei tichakanda zvakasiyanasiyana zvatakadzidza nezvatisina kuti tirodze pfungwa.
<shona> 11678 Chikamu chino ndinoda chimene chamadima kupakurirwa nenzwara nzara mugwaku uripo.
<shona> 11679 Chikamu chinotanga nepfungwa huru topic sentence.
<shona> 11680 Chikamu chino tati tisakudzoserai kumashure nekuti zvidzidzo zvepasi primary matopedza nekudaro tokupai nzwisa yezvamuchanosangana nazvo kumberi mukudzidza chiShona chamandorokwati.
<shona> 11681 Chikamu chinotevera tinoda kubata zviri maererano nekubatanidza nekupatsanura mazwi.
<shona> 11682 Chikamu chino tinoda kubata madimikira kuti tizive zvaanoreva tigogona kuashandisa muzvinyorwa zvedu.
<shona> 11683 Chikamu chino tinoda kubatana netsumo dzakadzama, dzamandorokwati.
<shona> 11684 Chikamu chino tinoda kudoma nekutsanangudza madimkira.
<shona> 11685 Chikamu chino tinoda kuita dambe netsumo.
<shona> 11686 Chikamu chino tinoda kumbodzokera kumusimboti wepepa repiri, unova rondedzero.
<shona> 11687 Chikamu chino tinoda kuone kuti mazita atinopa zvinhu kubudikidza nezera razvo ndeapi.
<shona> 11688 Chikamu chino tinoda kutarisa madimikira kuti tigone kuadudzira tichizovaka zvirevo kunyanya murondedzero dzedu.
<shona> 11689 Chikamu chino tinoda kutarisa mhando dzezvirimwa nemazita azvo.
<shona> 11690 Chikamu chino tinoda kutarisa nhamba timbodzitsengatsenga tione kuti hadzimedzeke here.
<shona> 11691 Chikamu chino tinoda kuti titatsurane nematangirwo akasiyanasiyana angatibatsira kutanga rondedzero dzine hudzamu.
<shona> 11692 Chikamu chino tiri kupendera nenyaya dzerudo tichibata zvakasaririra kuti gudza redu rerudo rigopendereka zvakanaka.
<shona> 11693 Chikamu chipi chatiri kurasikirwa negoho senyika?
<shona> 11694 Chikamu chiri pakati pe1520 percent chechikafu chiri kurasika muZimbabwe nekuda kwenzira dziri pamusoro.
<shona> 11695 Chikamu chogachoga chakanyatsotsanangurwa nokupepetwa zvokuti chero mudzidzi anoverenga oga bhuku iri, anokwanisa kunyatsonzwisisa donzvo rechidzidzo ichi.
<shona> 11696 Chikamu chogachoga chine mabasa akawanda anofanirwa kuitwa nevadzidzi anosanganisira maexperiments nemaprojects.
<shona> 11697 Chikamu chokupedzisira chedingindira iri chinopa mhinduro yokuti budiriro iyi inogoneka sei Beneficiation and Value Addition.
<shona> 11698 Chikamu chokurima chakakoshera nyika dzese nokuti zvikamu makumi matanhatu nezviviri kubva muzana zvezvizvarwa zvedunhu reSadc zvinorarama nekurima.
<shona> 11699 Chikamu ichi chakakura zvikuru kutoda kusvika pakati nepakati pa50.
<shona> 11700 Chikamu ichi chakanaka zvikuru nekuti hatina kunyanya kuderera, asi tinofanira kuramba takashinga kuti tirambe tiri pamberi, vanodaro.
<shona> 11701 Chikamu ichi chine zvidzidzo zviri kufarirwa zvikuru nevana avo vanochishandisa sedura reruzivo mukufunda kwavo.
<shona> 11702 Chikamu ichi chinobatsira vana nezvimwe zvavanogona kusangana nazvo mubvunzo dzeShona uye chichidzidzosa rurimi rwaamai kubva kugwaro rekutanga kusvika kudzidzo yepamusoro.
<shona> 11703 Chikamu ichi chinodudza kuti pakanga pasina chakanaka nekuti musuwo wakavhurwa zvine chisimba.
<shona> 11704 Chikamu ichi chinoenderera mberi nekuona kuti kodzero dzevana nezvido zvavo zvatariswa uye kuti nhaka yenyika iri mumawoko evana vemuAfrica.
<shona> 11705 Chikamu ichi chinotanga netopic sentence, pfungwa huru developers zvitsigira pfungwa huru nemupendero conclusion.
<shona> 11706 Chikamu ichi chiri kushanda nesimba mukuvandudza mashandiro anofanira kuita mapurisa mukuchengetedza vari kumajeri.
<shona> 11707 Chikamu ichi chiri kutungamirirwa nemutori wenhau ane mukurumbira, Nomsa Nkala uye ZTN yakatozvigadzirira zita rayo kare kuburikidza nezvirongwa zvemavhidhiyo emakambani pamwe nezvimwe zvakawanda.
<shona> 11708 Chikamu ichochi chinotakura huremu hwezvibodzwa makumi maviri 20 marks.
<shona> 11709 Chikamu ichocho chemitemo handina kuchipedzesa saka ndati ndichisimudzire.
<shona> 11710 Chikamu ichocho chinozodawo zvino kuchipenderwa nemhedziso dzakaringana conclusion.
<shona> 11711 Chikamu ichocho ngachisatakura gomarara nekuti rinopfupfunyura zvanga zvichiumbika.
<shona> 11712 Chikanda chepamberi ichi chine njodzi huru yekubatira utachiona hweHIV.
<shona> 11713 Chikandai nyama yehuku mupoto makare mosiya zvimbokwata kwemanimitsi gumi nemashanu.
<shona> 11714 Chikanda masamusa woasiya kwemaminitsi gumi.
<shona> 11715 Chikanda munyu nemafuta mashoma.
<shona> 11716 Chikanga anonzi akabva ataurira mudzimai wake kuti abate musikana uyu apo iye aimubhinya.
<shona> 11717 Chikanga anonzi akashandira mwana uyu zvaaida ndokuzomuti ainge aine mumwe muteuro uyo aifanira kunomuitira kumba kwake kuChitungwiza.
<shona> 11718 Chikanga hanyanisi dzitsvukire wosanganisa nembatatisi dzaunenge wabika parutivi kana nyama.
<shona> 11719 Chikanga kusvikira nyama yose yatsvukira.
<shona> 11720 Chikanga kusvikira yatsvukira mativi ose, tora mvura yakawanda woisa mupoto kana pani.
<shona> 11721 Chikanga nemudzimai wake vanonzi vakabatsirana kubhinya mwana uyu ndokumuregedza apo akazonomhanara nyaya iyi kumapurisa zvakaita kuti vasungwe.
<shona> 11722 Chikara chaitsvaga sadza gomo rekwedu rinopfungaira wanei rinodyiwa nehusavi hwederere simuka tienzane.
<shona> 11723 Chikari kana poto, mugoti, muriwo wemuboora, hayanisi, matomatisi, munyu, dovi nemafuta.
<shona> 11724 Chikari kana poto, mvura, dovi, munyu nemugoti.
<shona> 11725 Chikari, nyama, matomatisi, hanyanisi, godzamuto, mafuta nemunyu.
<shona> 11726 Chikari, nyimo dzakamenywa uye dzakaomeswa, mvura nemunyu.
<shona> 11727 Chikari, potato masher kana kuti electric beater, mbatatisi, munyu, majarini, mukaka mumbishi.
<shona> 11728 Chikepe anotenda midziyo mitsva yavanoridzisa iyo yavakatengerwa naCde Chinotimba achiti ndeyechizvinozvino.
<shona> 11729 Chikerema 35 uyo asina kuda kutaura zita rake rekutanga apo zvakamubata achiita hurukuro ino pari zvino ari kugara panhamba 41 Nungu Road, kuZengeza 2, kuChitungwiza.
<shona> 11730 Chikerema anoenderera mberi, ipapo maziso ake akatsvuka, misodzi ichiyerera nematama Takadzokera kurwizi urwu zvakare rechimangwana tiri 4. Ndakazoona chamupupuri ichi chakauya chakandinanga apo ndakaita chadzimira.
<shona> 11731 Chikerema anoti kune vamwewo vanhu vaanoona vachiuya nenjuzu idzi vari vapenyu, avo hama dzavo dzinenge dzisina kuvachema pavanotorwa.
<shona> 11732 Chikerema anoti mbatya dzinonyanya kupfekwa pasi pemvura dzinosanganisira dzeruvara rwuchena, blue negoridhe.
<shona> 11733 Chikerema ari kutsvaga rubatsiro kune vanokwanisa kumuyamura.
<shona> 11734 Chikerema uyo akazoroorwa pashure anoti njuzu idzi dzinoramba dzichiuya kumba kwaave kugara nemurume wake dzichimutora.
<shona> 11735 Chikiribidi ichi chinonzi chakaitwa nasekuru vekasikana aka, Patrick Mumba 31, avo vakapihwa masikadhi 4 edoro ekuti vatengese muzukuru wavo kuna muzvinabhizimusi uyu.
<shona> 11736 Chikirimbani chinobata mushure mekudhinguka kana chikwezvo chacho chadyiwa nemhuka.
<shona> 11737 Chikoka akatanga kudanana nemurume wangu paaigara kuTafara ini ndichigara muCalidonia.
<shona> 11738 Chikoka ari kukumbira kune vanokwanisa kuti akwanise kubata mimba.
<shona> 11739 Chikoma chinovirima kwacho zvinoreva munhu wose anozvikokonyadza nekuzvirumbidza kana ari pamusha pake.
<shona> 11740 Chikomba chaamai hachirohwe, unetenge warova ivo, vanodaro.
<shona> 11741 Chikomba chaitoda kumuroora iye akatombonogara ikoko, akazofona achikumbira ruregerero ini ndikamuregerera akadzoka kumba.
<shona> 11742 Chikomba chakabvuma mhosva ndokubhadhariswa mari uye ndine gwaro randakapihwa kumapurisa.
<shona> 11743 Chikomba chake chakasvika kumba ini ndisiko chikati chaida kurara nemudzimai wangu izvo zvisingatarisirwi nemunhu ane dzinodhonza.
<shona> 11744 Chikomba chinofanirwa kuitwa muchivande, ndizvo zvandaida kuti aite asi iye anoramba kuita zvechihwande.
<shona> 11745 Chikomba chinovirima chiri kwacho.
<shona> 11746 Chikomba chiya chakatanga kundirwisa ndokubva chandibaya nebanga paruwoko, akadaro achiratidza dare vanga rake.
<shona> 11747 Chikomba ichi, anodaro Chipindu, pachamakamuona chakabva chavhunduka ndokusimudza mota asi iye akaramba akamira mumugwagwa weKambuzuma Drive.
<shona> 11748 Chikomba ichi chakandiudza kuti chiri kuda kumuroora, saka kuti ndivimbe naye pakuchengeta vana vangu zvava kunetsa nekuti pamwe angazofunga kutiza navo, anodaro Chakanyuka.
<shona> 11749 Chikomba ichi chinonzi chakaona guyo nemamwewo masaramusi pamukadzi wangu, vanodaro VaMushamba.
<shona> 11750 Chikomba ichi chinonzi chakatanga kunetsana naMutsawu apo chinonzi chakazomubaya nebanga katatu pamusana nepachipfuva.
<shona> 11751 Chikomba ichi chinonzi chakauya husiku chichida kuona mumwe wacho apo chaibva kubhawa kwaSadza.
<shona> 11752 Chikomba ichi ndakanga ndisingachizivi kubvira kare, ndiko kwakanga kuri kutanga kumuona.
<shona> 11753 Chikomba ichi ndicho chinonzi chiri kunwiswa weti yemudzimai uyu senzira yekuchirapa runyoka.
<shona> 11754 Chikomo anombopikisa baba wake achiti zvino zvaasina chitupa basa racho anoriwana sei baba ndokuti basa rakaita serekufudza mombe haridi chitupa.
<shona> 11755 Chikomo ichi ndimo matinoviga magamba emudunhu reGuruve, rinoyera gomo irori.
<shona> 11756 Chikonya akatsikisirwa dambarefu rake naTobias Kusano 30 weNew Wave Studio uye anoti anopa kutenda kumudzimai wake, Pretty Kanda, nevamwe vemumhuri yake vakamutsigira kuti abure dambarefu iri.
<shona> 11757 Chikonzero chacho aisataura, anonditi ndinorara nevarume vakawanda muno muChitungwiza.
<shona> 11758 Chikonzero chacho hachisi kubuda kuti ndechei, anodaro Marabha.
<shona> 11759 Chikonzero chacho ndechekuti kufungisisa kunoita kuti titadze kuita zvinhu zvatinofanira kuita nemwoyo yedu yese panguva yatinofanira kuzviita.
<shona> 11760 Chikonzero chacho ndechekuti ndakadzingwa basa naizvozvo handisisina kana rimwe basa randichakwanisa kuwana.
<shona> 11761 Chikonzero chainzi musiwo waiva waita mudiki pabhokisi.
<shona> 11762 Chikonzero chaita kuti ndikurudzire kuita tsvakurudzo pamusoro penyaya yechirwere cheshuramatongo ndechekuti ndima yako yekutanga iri kuita sekuti chirwere cheshuramatongo chinongouya kana kuti kuwanikwa nekuda kwevarume vanenge vachitsvaga vanhukadzi.
<shona> 11763 Chikonzero chakaita kuti hama yechikadzi iyi iite mashura aya mumusha weHatcliffe Extension, muHarare zuva rakacheka nyika hachina kuzivikanwa kusvika pakudhindwa kwenyaya ino asi mushure mechiitiko ichi, kasvava aka kakabva kaendeswa kuchipatara.
<shona> 11764 Chikonzero chakaita kuti mwana uyu azofambe netsoka anoti aitiza kupondwa nababa vake avo vanonzi vakamuvimbisa kumuuraya vachimupomera mhosva yekukonzeresa kufa kwemombe yavo.
<shona> 11765 Chikonzero chakaita kuti ndibude pachena kune vamwe vadzidzi uye kumurairidzi inhau yekuti ndaigara ndichirwara saka ndaida kuti vazive kuti kana ndarovha kuchikoro ndinenge ndaenda kunorapwa.
<shona> 11766 Chikonzero chekutambura nenzvimbo chinotangira izvozvi.
<shona> 11767 Chikonzero chekutanga ndechekuti pandaiita navo bonde pose ndaishandisa dziviriro zvavaitoziva uye hatina kana musi watakamboita dambudziko rekushaya dziviriro saka zvinokatyamadza pamwe nekusekesa kana munhu ave kuti ane mwana wangu, akadaro Sharara.
<shona> 11768 Chikonzero chekuungana munzvimbo ino yeEpworth ndechekuti tsvagurudzo inoratidza kuti ndiyo ine nyaya dziri kumhanarwa dzakawanda dzekushungurudzwa kwevana nemhirizhonga dzemudzimba.
<shona> 11769 Chikonzero chikuru chinoita kuti vashungurudzwe ndechekuti vawaniswe chikafu, kupihwa mamakisi epamusoro pane zvavanonyora zvedzidzo pamwe nepekugara.
<shona> 11770 Chikonzero chikuru chiri chekuti makambani aya anoti ari kutenga mari yekunze pamusika wemukoto kuitira kuti akwanise kutenga zvaanoshandisa kubva kunze kwenyika.
<shona> 11771 Chikonzero chikuru ndechekuti panopfuura nemotokari dzinobva nekuenda kunyika dzakasiyana.
<shona> 11772 Chikonzero madzikirira hakusi kurara kune runyararo nerugare.
<shona> 11773 Chikonzero ndechekuti amai ava vakandirwadzisa zvikuru.
<shona> 11774 Chikonzero ndechekuti fodya inonyanyoda kurimwa panzvimbo yakati omei uye kana mvura ikanaya yakawanda zvinoita kuti goho ridzikire.
<shona> 11775 Chikonzero ndechekuti hatizive muganhu wekuti tabatsirwa kana kuti tave kunamata munhu anobatsira iyeye.
<shona> 11776 Chikonzero ndechekuti ndikaenda panze masikati ndinobuda mututu.
<shona> 11777 Chikonzero ndechekuti ndine mukadzi nevana vana saka naizvozvo ndikaikamura ndichiti vana vangu vose vawane 130 pamwana seiri kudiwa naamai ivava kupera kwemwedzi wogawoga ndinenge nditori nechikwereti.
<shona> 11778 Chikonzero ndechokuti kune vatambi vanotozivikanwa kuti ishasha, ndivo zvitopota pakuzunguza mambure kana riri bhora remugadzikirwa, mapena.
<shona> 11779 Chikonzero ndechokuti nditoriwo nemumwe mwana nemudzimai vanodawo kuriritirwa.
<shona> 11780 Chikonzero ndechokuti vakuru vakanga vakaeresa kwazvo zvokuti pasave nomunhu anochiva mukadzi wehama, iyo hama ichiri mhenyu.
<shona> 11781 Chikonzero vakanga vachitiza kuuya kwegore idzva nerufu rwunouya nekuuya kweGoredzva.
<shona> 11782 Chikonzero vanoti kana ukadaro wafanana nemunhu arara nemwanasikana wake.
<shona> 11783 Chikopfa haana kubatika panhare dzake kuti apewo divi rake panyaya yaari kupomerwa iyi.
<shona> 11784 Chikopfa naCaroline vakaita mwana mumwe chete.
<shona> 11785 Chikoro chakanga chakavakwa paMariga chakashorwa nekuti chaive chisina maburi anopinza mhepo akakwana uye macheya nematafura acho akanga akagadzirwa nesimbi, vanodaro.
<shona> 11786 Chikoro chakavakwa kuBinga chakabatsira vana chaizvo nekuti pachakanga chisati chavakwa vana vaidzidzira mudzimba dzemapango dzakapfirirwa nehuswa.
<shona> 11787 Chikoro chake chaive kure kwazvo nekumba kwavo.
<shona> 11788 Chikoro chatiri kuvaka ichi tinotarisira kuti tikawana mari yakakwana, gore rinouya chichange chava kushanda.
<shona> 11789 Chikoro cheCollen Bawn School chakatora mubairo weSecretarys Merit Award ndokuwana 5 000 kubudikidza nekushanda nesimba.
<shona> 11790 Chikoro cheCopota chakabura vazhinji vakaita mukurumbira kubva kuvadzidzisi, magweta pamwe nevaimbi vakaita sanaPaul Matavire mushakabvu.
<shona> 11791 Chikoro cheDavid Livingstone chakabura vana 31 vaiva nemayunitsi 4 pabvunzo dzeGrade 7 dzegore rapera apo 29 vavo vaidzidziswa naMai Sagomba.
<shona> 11792 Chikoro chedu chakatanga kushanda zviri pamutemo nomusi wa12 Ndira 2016 nekudaro hatisati tanyoresa bvunzo dzeruzhinji kuti tione patimire.
<shona> 11793 Chikoro chedu chakavambwa mushure mekunge Hurumende yaona kuti munhu wese anoshanda muindasitiri anofanira kuva nemagwaro anoratidza kuti ane hunyanzvi mubasa raanenge achiita.
<shona> 11794 Chikoro chedu chine vadzidzisi vakadzidziswa basa zvakakwana uye tinotenda muchitendero chechiKiristu.
<shona> 11795 Chikoro chedu chinokoshesawo mitambo yose, vanodaro Mai Mandeya.
<shona> 11796 Chikoro chedu chinonyanya kugona zvidzidzo zveSTEM, uku kudya kwedu.
<shona> 11797 Chikoro chedu chiri kupa vana fundo yepamusoro kuburikidza nekudzidza zvidzidzo zvekuti vazonyora bvunzo dzeCambridge.
<shona> 11798 Chikoro chedu hachitarisi kuti munhu akapasa here kana kuti kwete, asi kuti anogona kunyora nekuverenga here.
<shona> 11799 Chikoro chedu ishasha panyaya dzedzidzo nekuti mugore ra2017 takawana mukombe we2016 Best ALevel Results uye takanga tiri paTop 4 Best Cambridge ALevel results.
<shona> 11800 Chikoro cheGifford High, chekuBulawayo, ndicho chakakunda zvimwe zvose.
<shona> 11801 Chikoro chekuMaridhera chiri kure zvikuru saka vana ava vanouya kuno nekuda dzidzo yekuno kuZimbabwe.
<shona> 11802 Chikoro cheKutama chakavambwa mugore ra1913 semuzinda wekunamatira chichitungamiririrwa naFather John Loubiere avo vaive muJesuit Roman Catholic Priest.
<shona> 11803 Chikoro cheKutama Mission chiri mudunhu raMambo Zvimba, chinhambwe chipfupi kubva muNorton.
<shona> 11804 Chikoro cheLow Density Village Primary School ndicho chiri pedyo nenharaunda yatinogara saka tinonobhemba mahuswa nekuchenesa nzvimbo yechikoro.
<shona> 11805 Chikoro chepamusoro cheUniversity of Zimbabwe chiri mushishi yekutsvaga nzira dzekupedza denda iri.
<shona> 11806 Chikoro chepamusoro ichi chava nevadzidzi vanosvika 13 000 pagore kana zvichienzaniswa ne2 280 muna 1980.
<shona> 11807 Chikoro cheRichworthy chava kutopera kuvakwa munzvimbo yePhiladelphia, padyo nemugwagwa William Powlett.
<shona> 11808 Chikoro che Rishworth House, icho chiri panhamba 4 mumugwagwa Toledo Close munzvimbo inogara shoroma iyi, ndicho chiri kushandisa mhando iyi mukudzidzisa vana.
<shona> 11809 Chikoro cheRutope chava kuzova chebhodhingi, takapedza kare nevebazi rezvedzidzo uyewo vabereki takabvumirana navo kuti vakanye zvidhinha, zvimwe zvose zvinosanganisira samende, marata nemahwindofurema tinotenga, vakadaro Cde Matangira.
<shona> 11810 Chikoro chesekondari ichi, vanodaro Mambo Binga, chine vana vanodarika 300 veForm 1 kusvika 3 uye vanotarisirwa kuwanda nekufamba kwenguva.
<shona> 11811 Chikoro cheSiabuwa Vocational Training Centre chave kutopera kuvakwa uye chinotarisirwa kutanga kushanda munguva pfupi iri kutevera chichipa zvidzidzo zvakaita sezvekuveza, kuvaka, kugadzira motokari pamwe nekupfuya zvipfuyo zvakaita senguruve.
<shona> 11812 Chikoro cheZvenyika Secondary chakatotangwa uye vabereki vari kukanya zvidhinha.
<shona> 11813 Chikoro chimwe chete ichi ndicho chine nyaya yakambobuda mupepanhau rino, yemumwe mudzidzisi wechidzimai wemasvomhu, uyo ainzi aidanana nemwana wechikoro waaidzidzisa.
<shona> 11814 Chikoro chimwe chete maMutare, Zambe Primary School, ndicho chiri kutambira EcoCash kubvira pakutanga kwegore rino.
<shona> 11815 Chikoro chino chakaparara zvikuru nokudaro chinoda rutsigiro rwakanyanya, vanodaro VaChisanyu.
<shona> 11816 Chikoro chino chakasarudzwa kuti chinge chichizoitirwa maDistrict Merit Awards mumwedzi unotevera ayo achaitwa nezvikoro zvinodarika 76 nepamusaka pekuve nezvivakwa zvakanaka nenzvimbo yakakura.
<shona> 11817 Chikoro chino chakatenga zvakare makombiyuta 20 kututsira mamwe ange aripo saka ose ave 92. Izvi zvichabatsira kuti munge muchivandudza chirongwa cheELearning, rakadaro gurukota iri.
<shona> 11818 Chikoro chino chakavambwa mugore ra1963.
<shona> 11819 Chikoro chino chichiri kuda ruzhowa nedzimwe dzimba dzekudzidzira.
<shona> 11820 Chikoro chino chimwe chezvakatanga kuitirwa pilot project yeNew Curriculum uye tinofara kuti tisu zvakare tatanga kufambisa chirongwa ichi, icho chinova chichatekeshera mune zvimwe zvikoro.
<shona> 11821 Chikoro chino chine nyanzvi munyaya dzemitambo yenhabvu uye varairidzi varipo vane shungu dzekusimudzira dzidzo.
<shona> 11822 Chikoro chino chine vana 413 vepuraimari nesekondari vakasangana.
<shona> 11823 Chikoro chino chinofadza nekuti vabereki vanoona chikonzero chekubhadhara mari apo chiri kubura chikamu chiri pakati pe94 ne100 mumakore matatu akatevedzana adarika, vanodaro Mai Mudita.
<shona> 11824 Chikoro chino chinotora vana vasinganzwi kana kutaura nevanotaura.
<shona> 11825 Chikoro chino ndinochipembedza nekuti chiri kufambirana nehurongwa hweHurumende hweZimAsset mukuwanisa dzidzo yemhando yepamusoro uye mukusimudzirwa kwezvivakwa, vanodaro.
<shona> 11826 Chikoro chitsaru cheNjobola Primary School VaBore vanoti muzvikoro hamufanirwe kuva nerusarura.
<shona> 11827 Chikoro chitsva cheNjobola Primary School VaBore vanoti ActionAid Zimbabwe yakavaka chikoro chekuBinga vakabatana nesangano reBasiliwizi.
<shona> 11828 Chikoro chose chine makamuri ekudzidzira anoita 21 asi haakwane.
<shona> 11829 Chikoro havachaendeswi nekuda kwekuti mhuri yakamukurira.
<shona> 11830 Chikoro ichi chagadzirira kunge chichivhurwa nekutora vana asi pane kunonoka kuripo pakuiswa kwepombi dzinofambisa tsvina pachikoro kuti dzibatanidzwe nepombi huru dzekanzuru, vanodaro.
<shona> 11831 Chikoro ichi chakapihwa mabhuku aya pamwe nemayunifomu emitambo kuburikidza nesangano rinomirira vakambodzidzapo, reChitindiva Old Students Association.
<shona> 11832 Chikoro ichi chakatanga chakavakwa nemapango pamwe nemadhaga apo vana vaidzidza vakagara muvhu.
<shona> 11833 Chikoro ichi chakatanga vana vachidzidzira mumadhirihora efodya pamwe nepasi pemiti uye vabereki vakazokanya zvidhinha izvo zvakatanga kuvakiswa dzimba dzekudzidzira nerubatsiro rweZimbabwe Defence Forces.
<shona> 11834 Chikoro ichi chakatora zvakare chinhanho chekutanga mudunhu reHarare yekuva nezvivakwa zvemhando yepamusoro zveECD.
<shona> 11835 Chikoro ichi chakatotanga kufambisa chirongwa cheNew Curriculum sezvo chiine vadzidzi makumi maviri vatova nezvitambi zvekutyaira motokari uye varairidzi vatanhatu vari kutarisirawo kuwana zvitambi izvi munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 11836 Chikoro ichi chakavakwa kuburikidza nerubatsiro rwehurumende yenyika yeChina zvichitevera hukama hwakasimba huripo neZimbabwe.
<shona> 11837 Chikoro ichi chakavakwa mugore ra1981.
<shona> 11838 Chikoro ichi chakavakwa nechinangwa chekubatsira vana vemuGokwe.
<shona> 11839 Chikoro ichi chakavakwa nenzira inoita kuti vana vadzidze vakasununguka uye chine makamuri anogara vadzidzi emhando yepamusoro.
<shona> 11840 Chikoro ichi chakavakwa nerubatsiro rwemari yakabva kuhomwe yeDistrict Development Fund DDF.
<shona> 11841 Chikoro ichi chakavambwa mugore 1952 chiri chevachena chete asi kubvira mugore ra1980 apo nyika yakawana kuzvitonga kuzere, pakave nemusanganiswa wevana.
<shona> 11842 Chikoro ichi chakavambwa mugore ra1893 uye chimwe chezvakapindwa nevagari vekuMozambique neZimbabwe kubva kare.
<shona> 11843 Chikoro ichi chatarisana nekupinda mumakwishu enyika yose uye chikoro chichakunda apa chine mukana wekuzonokwikwidza kunze kwenyika.
<shona> 11844 Chikoro ichi chave chechi13 mudunhu reHighglen, saka tinozvitenda.
<shona> 11845 Chikoro ichi chichatanga neECD, Grade 1 neGrade 2. Chinofanirwa kutanga mwedzi waNdira gore rinouya apo mamwe makamuri ekudzidzira anenge apera.
<shona> 11846 Chikoro ichi chimwe chemabhindauko atiri kuita mukereke.
<shona> 11847 Chikoro ichi chine midurikidzwa miviri kubva pasi uye vakati vanoda kuti chive chemhando yacho choga pane zvinowanikwa munyika muno.
<shona> 11848 Chikoro ichi chine vana vanodarika 250. Dzimba dzekudzidzira dzinokwana sere hadzina zvigaro nemateburu uyewo madziro akatsemukatsemuka.
<shona> 11849 Chikoro ichi chine vana vanodarika 600. Ichokwadiwo kuti vabereki vari kuti havachada kubvisa mari dzechikoro kusvikira vaona kuti nyaya iyi yafambiswa sei.
<shona> 11850 Chikoro ichi chine vana vanodarika 600. Vanoda kubatsira chikoro ichi vanogona kuridza nhare panhamba dzinoti 0775 914 803 votaura naMai Manhanga.
<shona> 11851 Chikoro ichi chine vana vanokwana 231 kubva Form 1 kusvika Form 4 uye chakavambwa mugore ra2003.
<shona> 11852 Chikoro ichi chine vana vanokwana 231 vanobvira Form 1 kusvika 4 uye chakavambwa muna 2003.
<shona> 11853 Chikoro ichi chine vana vanomwe vakabuda nema15 points zvichikwira pabvunzo dzegore rapera.
<shona> 11854 Chikoro ichi chine vana vanoshaya vanosanganisira nherera vanodarika 180 avo vanobhadharirwa mari dzechikoro.
<shona> 11855 Chikoro ichi chinobatsira zvakare vanasikana vanodarika 48 avo vanogara kumisha inochengetwa nherera nevanobva kure kuti vange vachiwana pekugara panguva iyo vanenge vachiita zvidzidzo zvavo.
<shona> 11856 Chikoro ichi chinobvira Fomu 1 kusvika Fomu 4 uye ndicho choga chesekondari chiri munzvimbo iyi.
<shona> 11857 Chikoro ichi chinobvira Grade 1 kusvika Grade 7 uye chakavambwa kuma1980.
<shona> 11858 Chikoro ichi chinobvira padanho reECD kusvika Grade 7. Ndinofara zvikuru nezuva ranhasi apo vana veECD vari kupihwa mibairo zvichitevera kuzvipira kwavakaita kuti vakunde mudzidzo, vanodaro.
<shona> 11859 Chikoro ichi chinofundisa vana vakaremara kubvira pagwaro reECD.
<shona> 11860 Chikoro ichi chinonzi chakambosangana nedambudziko rekutsva kwemumwe mudhuri zvekare muna 2012.
<shona> 11861 Chikoro ichi chinopa kutenda kuna Maryjoy Mudyiravanji nechikwata chake avo vakabatsira mukusimudzira Chipindura High pamwe nemureza weZimbabwe pavakanokwikwidza kunyika dzakadai seAlgeria, Brazil, Congo neZambia ndokuuya nemenduru.
<shona> 11862 Chikoro ichi chinotangira paZero Grade kusvika Grade 7. Zvakadai, nemusi waMbudzi 8 vabereki nevamwewo vanoda kuona mamiriro echikoro ichi vanenge vaine mukana wekuchimema.
<shona> 11863 Chikoro ichi chinotarisirwa kurerutsa mutoro kubva kuGokwe Primary School icho chinove choga change chiri munzvimbo iyi, vanodaro Muzvare Mandeya.
<shona> 11864 Chikoro ichi chinoti zvakaitwa nevana ava handi mucherechedzo wevana vepo vose, asi kuti vazhinji vacho vanoita zvinotarisirwa kuita zvechikoro.
<shona> 11865 Chikoro ichi chinotungamirirwa naVaRichman Rangwani uye ndeche nherera, vanobva kumhuri dzinoshaya pamwe nevane utachiona hweHIV vasingaende kuchikoro, avo vanodzidziswa zvakasiyana mushure vachizorumurwa kuendeswa kuzvikoro zvepuraimari zvine vamwe vana.
<shona> 11866 Chikoro ichi chiri kutungamirirwa naMai Alice Runesu vachitevedzerwa naMai Ellen Manyani uyewo mudzidzisi mukuru ari VaRufaro Matsika.
<shona> 11867 Chikoro ichi chiri pasi peRoman Catholic Church uye chakavambwa mugore ra1946 ndokuzovharwa muna1978.
<shona> 11868 Chikoro ichi, icho chakavamba chiri chemapango nedhaka, chava chimwe chezvikoro zvinoyevedza zvikuru munyika mushure mekunge chavakurudzwa nemauto emuchadenga, eAir Force of Zimbabwe.
<shona> 11869 Chikoro ichi, icho chine Form 1 kusvika Form 6, chinonzi chakatanga kusangana nedambudziko iri gore rapera vana vachingorotomoka.
<shona> 11870 Chikoro ichi, icho chine vana vanodarika 600, chiri padyo nenzvimbo yemabhizimisi yeMudhindo Growth Point, mumugwagwa unobatanidza Guruve neBanket.
<shona> 11871 Chikoro ichi, icho chiri mudunhu reHigh Glen District, nguva yadarika chakakumba mibairo kumakwikwi emitambo yakaita sekumhanya, basketball nevolleyball.
<shona> 11872 Chikoro ichi inyanzvi zvakare mumitambo yechinyakare nekuimba.
<shona> 11873 Chikoro ichi ndechemarudzi ose sezvo chiine vadzidzi vanosanganisira vechitema, vachena nevechiIndia.
<shona> 11874 Chikoro ichi ndechevana vane matambudziko ehurema huri nepakasiyanasiyana.
<shona> 11875 Chikoro ichi, pamwe chete neMurongwe Health Centre zvava nemagetsi nemakombiyuta.
<shona> 11876 Chikoro ndini ndakamuendesa asi ndinoshaya kuti nhasi zvaakura kudai ava kuda kutondirwisira imba ndichiri mupenyu.
<shona> 11877 Chikoro vakarega nekushaya mari, zvikuru matwins aya nemumwe anga ava kuenda kukireshi.
<shona> 11878 Chikosoro cheTB kana chagodzwa chisisadaire mishonga yekutanga yavanoti pachiRungu multidrug resistant TB MDRTB chinotora makore maviri kurapwa munhu ave kubaiwa majekiseni uku mapiritsi emhando yepamusoro achinwawo.
<shona> 11879 Chikoto haana kuramba mhosva yake achiti zvekuti mudzidzisi arove mwana nezvibhakera zvakamugumbura.
<shona> 11880 Chikowo anonzi akatumira mwana uyu mifananidzo achimubvunza nezvemamiriro akaita nhengo yake yakavandika kuburikidza nenhare zvinova zvisina kufadza musikana uyu kusvikira azosvitsa nyaya iyi kumapurisa.
<shona> 11881 Chikowore akabva asungwa achiri panzvimbo iyi.
<shona> 11882 ChiKristu chaicho chinokurudzira kuti titaurirane chokwadi.
<shona> 11883 ChiKristu chakatosvikawo muBritain muine kurwisana nekutenda mune zvehuroyi.
<shona> 11884 ChiKristu hachisi chitendero chevarungu hachisi zvakare chitendero cheVaJudha.
<shona> 11885 Chikudyu imwe mhando yemakurwe asi vanhu vashoma vanochidya.
<shona> 11886 Chikudyu itoriwo mhando yechipukanana yakazvimiririra yoga.
<shona> 11887 Chikukwa akati mari yaidiwa naambuya vake yakawandisa sezvo aine imwe mhuri inoda kuchengetwa.
<shona> 11888 Chikukwa anorambawo zvakare nyaya yekuti akakumbirwa ruregerero nemukadzi kana kuti aimurova nekumunyima mari.
<shona> 11889 Chikumbirio changu kudare kuti murume uyu andipe mari inokwana kuchengeta mhuri sezvo uchingova mutoro wangu ndoga.
<shona> 11890 Chikumbiro chaari kuda mupei abve pamba pangu nekuti kunyangwe hama dzangu haawirirane nadzo nokuti anoziva kuti vari kutaura chokwadi pamusoro pake, anodaro Chirimudondondo.
<shona> 11891 Chikumbiro chake chaari kuunza pamberi pedare chakadhakwa, akadaro Mhukutu.
<shona> 11892 Chikumbiro chake chinonyatsoyanikwa pachena nekuda kwemashandisiro aanoita mutauro.
<shona> 11893 Chikumbiro chake ndinochipikisa nekuti hazvigone kuti ini ndirambidzwe kusvika pamba pake ipo pari ipo panogara murume wangu.
<shona> 11894 Chikumbiro chake ndinochiramba nekuti ari kuda kutiza kundibhadhara chikwereti changu, anodaro.
<shona> 11895 Chikumbiro chake ndinopokana nacho nekuti zvaari kundipomera ndezvekunyepa.
<shona> 11896 Chikumbiro chaMadzibaba Ishmael chebhero chakarambwa nedare reHigh Court zvinoreva kuti achatongwa achibva muchizarira.
<shona> 11897 Chikumbiro changu chava chekuti ndinodawo kubatsirwa neruzhinji rweZimbabwe, vanodaro VaMuchawaya.
<shona> 11898 Chikumbiro changu kudare kuti murume uyu andipe mari yekuchengeta mhuri.
<shona> 11899 Chikumbiro changu kudare ndechekuti babamukuru varege kundishungurudza, akadaro Martin.
<shona> 11900 Chikumbiro changu kudare ndechekuti mudzimai wangu asandirove, asiyane nekupaza magoni, asarare asipo uye kudzoka kumba nenguva, akadaro Chuma.
<shona> 11901 Chikumbiro changu kudare ndechekuti muroora uyu asadzoke pamba pangu nekuti akatumira munhu akasvikogadzira waya yepamba kuitira kuti adzoke, akadaro Muchenje.
<shona> 11902 Chikumbiro changu kunemi ndechekuti itai kuti mwana uyu asauya achindishungurudza nekuti ini handinei nezvemumba mavo.
<shona> 11903 Chikumbiro changu kuti dai mari yadzikiswa kusvika pa50, akadaro Tsandukwa.
<shona> 11904 Chikumbiro changu kuti dare rindibvumidze kumupa 70 yekuchengeta mwana sezvo ndiine vabereki vanodawo kuchengetwa neni uye mari yandiri kutambira ishoma nekuti ndine maloan andakatora kubhanga.
<shona> 11905 Chikumbiro changu kuti madzimai ngavarege kukuvadza varume vavo vachiziva seizvi nekuti ndivo vanosara vachitambura vave kushaya anoriritira mhuri, vakadaro.
<shona> 11906 Chikumbiro changu kuti murume uyu andipe mari yekuchengeta mwana.
<shona> 11907 Chikumbiro changu kuvana vemudunhu rangu vanowana kuti vadzoke kumusha kuzovandudza nzvimbo yavo nekubatsirawo muzvikoro nezvakasiyana vakadaro Ishe Chivero.
<shona> 11908 Chikumbiro changu ndechekuti amire kundituka uye kuti agare asuduruka zvake pamba pangu nekuti achandiparira zvimwe nemaitiro aari kuita aya, vakadaro amai ava.
<shona> 11909 Chikumbiro changu ndechekuti asauye pedyo neni.
<shona> 11910 Chikumbiro changu ndechekuti asiyane nekundituka uye ngaatsvage murume wake ega kwete wangu, akadaro.
<shona> 11911 Chikumbiro changu ndechekuti dai mhuri yangu iyi yavakirwawo zambuko.
<shona> 11912 Chikumbiro changu ndechekuti dare ridzivise mukadzi uyu kuramba achinamirirana neupenyu hwangu sezvaari kuita izvi, akadaro Madzukuturira.
<shona> 11913 Chikumbiro changu ndechekuti dare rimudzivise tsika iyi, akadaro.
<shona> 11914 Chikumbiro changu ndechekuti dare rindibatsire nekudzivisa musikana uyu kutaura neni.
<shona> 11915 Chikumbiro changu ndechekuti mari iyoyo iwedzerwe kusvika 200.
<shona> 11916 Chikumbiro changu ndechekuti mundidzikisirewo mari yataurwa kusvika pa50 sezvo mari yava kunetsa kuwana.
<shona> 11917 Chikumbiro changu ndechekuti mundidzivisewo pamwana uyu anova ndiye mukomana mukuru.
<shona> 11918 Chikumbiro changu ndechekuti muninina wangu uyu abve zvake pamba pangu zvekuti achaenda kunogara kupi handinei nazvo.
<shona> 11919 Chikumbiro changu ndechekuti murume uyu andibatsire kuchengeta vana.
<shona> 11920 Chikumbiro changu ndechekuti tipeiwo mukana wekutsikisirwa nyaya pfupi dzatinadzo dzatakanyora.
<shona> 11921 Chikumbiro chedu kukambani yeZESA Holdings kuti magetsi ambonyevenutswa kuitira kuti varimi vakwanise kudiridza mbesa dzavo, vakadaro VaZakariya.
<shona> 11922 Chikumbiro chedu kuruzhinji rweZimbabwe kuti vatibatsirewo nembatya, magumbeze, shangu, mayunifomu evana vechikoro nezvokudya uye imba yedu inodawo kugadziridzwa nzvimbo dzakatsva.
<shona> 11923 Chikumbiro chedu kuti tiwane anotibatsira panyaya iyi, angava mapositori kana nanga, nekuti vekuno vakundikana uye vanotya nekufa kwakaita muporofita akambouya pano.
<shona> 11924 Chikumbiro chedu kuti vanogona vatibatsirewo newaya yekukomberedza minda yedu, vakadaro Mai Mudyiwa.
<shona> 11925 Chikumbiro chedu kuti vanokwanisa vatibatsire kusimudzira musha uyu.
<shona> 11926 Chikumbiro chedu ndechekuti kuitwe mapurojekiti emadiridziro mvura ichibva mudhamu iri uye iro rokomberedzwa, anodaro Hwande.
<shona> 11927 Chikumbiro chedu sevarimi kuti mwaka wekutengeswa kwefodya uyu uendeswe mberi kusvika mumwedzi waNyamavhuvhu mukupera kwawo sezvaimboitwa kare, vakadaro.
<shona> 11928 Chikumbiro chedu tinodawo dhamu padyo, tochererwawo zvibhorani zvinokwanirana, vanodaro.
<shona> 11929 Chikumbiro chekambani iyi chekuti inge ichishandira kwaRusape chichiri kuongororwa uye chivakwa chainoda kushandira iri chakaongororwa kuti zvinge zvichitariswa kuti chinokodzera here.
<shona> 11930 Chikumbo anoti mumba mavo hamuchagarika nekuda kwemhirizhonga.
<shona> 11931 Chikumbu akaudza dare kuti anoda kuzviuraya nekuti Maja akatiza pamba ndokumusiya asina chekubata nemwana mucheche.
<shona> 11932 CHIKUMI Zvinonzi zita iri rakabva pamaverengero evaShona.
<shona> 11933 Chikundi anoti nyika ino yakatora mukombe wechina mumakwikwi ezvigadzirwa zvePhysical Sciences apo vechidiki ava vakaratidzira muchina unogadzira patsva mapamper diapers evana anenge ashandiswa kuitira kuti ashande zvakare.
<shona> 11934 Chikundi anoti pakusarudza vana vanonomirira Zimbabwe kumakwikwi akadai, vanotenderera muzvikoro kumatunhu ose enyika vachitsvaga shasha dzechidzidzo cheSainzi.
<shona> 11935 Chikuni anoti kune kushungurudzwa kwakanyanya kunoitika mudzimba naizvozvo vechidiki vave nasahwira wekutaurira.
<shona> 11936 Chikuni anoti vechidiki vanoshandira paBota vava neruremekedzo sezvo vasingashambadze zvabuda.
<shona> 11937 Chikuru chaari kumudzidzisa kuti asiye zvekuita madzimai akawanda sepaanoti, Unoti nhasi una uno, mangwana una uyo, dzora unhu hwako mwanawe.
<shona> 11938 Chikuru chatiri kuda kunopinda musemifainari uye kana tasvikamo zvakawanda zvinoitika kumberi tinoziva kuti tinogona kupinda mufainari, anodaro Mlauzi.
<shona> 11939 Chikuru chekutanga ndechekuti ichi chiremerera chikuru chatakawana chekutambira mufainari yemutambo uyu.
<shona> 11940 Chikuru chinodiwa idzidziso kuti veruzhinji vadzidziswe vagorovedzerwa kutsika dzinobatsira muraramo yavo.
<shona> 11941 Chikuru chinodiwa parondedzero ndechekuti pfungwa dzemunyori dzigotevedzana dzichipindirana nekukochekerana zvekuti muverengi haatambudzike nekutsvaga kunenge kuchienda nyaya.
<shona> 11942 Chikuru chinofanirwa kugonekwa nemwana kuverenga nekuti akasagona kuverenga chagonekwa hapana.
<shona> 11943 Chikuru chinoita kuti chikamu chino chinyorwe ndechekuti mwana wechikoro akapedza kuverenga mabhuku enganonyorwa anofanira kuverengawo Kwayedza achiona mabvunzirwo anoitwa mibvunzo yeuvaranomwe yakasiyanasiyana nemapindurirwo ayo.
<shona> 11944 Chikuru kuti shoko rasvika here kuvanhu chete, anodaro Mandiki.
<shona> 11945 Chikuru ndechekuti tinoda runyararo nekubatana.
<shona> 11946 Chikuru ndechekuti tiri kufambira mberi mumutambo uyu uye chishuvo chedu kuti tirwire kuchengetedza mukombe wedu, anodaro Chigova.
<shona> 11947 Chikurunhe haana kupokana nemashoko ekuti Mumbamarwo ane vana vashanu asi kuti mari yaaida kubhadhara ndiyo shoma.
<shona> 11948 Chikuru rudo, mari inopera.
<shona> 11949 Chikurusa ndechekuti vanofanirwa kugona kushandisa zvirunga mutauro pakakodzera.
<shona> 11950 Chikuva chinorongedzerwa midziyo yakaita sehari.
<shona> 11951 Chikuvadze Isheunesu anodzidza paWanganui High School, kuMashonaland West ndokubvunza zvinotevera 1. Murume akafirwa nemukadzi anonzi chii?
<shona> 11952 Chikuvanyanga anoti chiri kuvashamisa ndechekuti mabhurugwa anodzoswa aya anenge atsemurwa mamwe mativi.
<shona> 11953 Chikuwo tinochishamdisa pese patinonyora zvirevo kana mazwi anoratidza kushamisika.
<shona> 11954 Chikuwo tinochishandisa pese patinonyora zvirevo kana mazwi anoratidza kushamisika.
<shona> 11955 Chikwaikwai paanoda kuedza kupindura Pondai, anobva atsokerwa mudzonga wenyama mukanwa ndokurohwazve mbama.
<shona> 11956 Chikwama chakadai chinoda ropa nguva nenguva kuti chirambe chichipa mari kune akachipihwa uyu, vakadaro.
<shona> 11957 Chikwama chasekuru chandakaba chakanamira muruwoko rwangu rwerudyi ndikapotsa ndazvikwachura chanza ndichida kuchibvisa.
<shona> 11958 Chikwama ichi chikawanikwa chinofanirwa kupiswa nemishonga, vakadaro.
<shona> 11959 Chikwama ichi vakati chaiita kuti ndisawirwe nedambudziko rekushayawo mari zvakare.
<shona> 11960 Chikwamba anonzi akasiya mukadzi nevana makore adarika achinogara nemumwe mudzimai.
<shona> 11961 Chikwambo chaari kushandisa pauri.
<shona> 11962 Chikwambo chavo chinondinwa ropa ndichiona, ndakasvinura ivo varipo.
<shona> 11963 Chikwambo chikuru chatakanopihwa chinonzi Zivazvitsva, Wilbert akaudza Kwayedza svondo rino.
<shona> 11964 Chikwambo chinogonekwa kubviswa nenanga dzinopa zvikwambo zvacho zvino iwe zvawati haudi nanga, zvimwe zvacho hazvigonekwe nemapositori.
<shona> 11965 Chikwambo chinonyanya kushandiswa nevamwe vedzinza vanoziva ngozi yakaitwa nemadzitateguru kumashure uko.
<shona> 11966 Chikwambo ichi chakazopiswa musha wose ukaita gutukutu kunhuhwa nemweya wacho apo vanhu vakayambirwa kuti vasasvike pedyo nepachaipiswa zvichinzi vaizoendwa nehunye.
<shona> 11967 Chikwambo ichi chinotsikirira ngozi iyi kuti iende mune dzimwe dzimba ivo vorarama neropa renyu kuti ivo vaite upfumi vega.
<shona> 11968 Chikwambo ichi zvose netsamba zvakazopiswa nemamwe maporofita anonzi akadarika nepamba apa panguva yazvakaonekwa.
<shona> 11969 Chikwambo kana ngozi mweya unotorwiswa kuti ubve pauri, zvinotoda munhu anotokubatsirai pakuzvibvisa zvodzokera kwazvakabva.
<shona> 11970 Chikwambo vanoti inyanga kana chidende chinoiswa mishonga yakasiyana yosanganisawo nevhu rekumakuva nemweya yevafi.
<shona> 11971 Chikwara anotsinhira kuti paanoshandira pedyo nebhawa.
<shona> 11972 Chikwari kana hanga zvinototonha asi hangaiwa inodombaira.
<shona> 11973 Chikwata akaudza dare kuti asvika pakukanda mapfumo pasi nekuda kwekushungurudzwa naKatiyo.
<shona> 11974 Chikwata chaAntipas chinofanirwa kuzviziva kuti mitambo yeligi neyemikombe zvakasiyana saka chinotosunga dzisimbe kuti chifambire mberi mumutambo uyu.
<shona> 11975 Chikwata chaChaminuka hachisati chambokundwa neHwange mumitambo yeligi.
<shona> 11976 Chikwata chaChidzambwa pachakasvika kufainari chaive nevatambi vakaita saMemory Mucherahohwa, Makwinji SomaPhiri, Lloyd Mutasa, Enerst Chirambadare, Gift Muzadzi, Kalisto Pasuwa, Desmond Maringwa naHarlington Shereni.
<shona> 11977 Chikwata chaChris Coleman chakatadziswa kupemberera svondo radarika kuCardiff City Stadium mushure mekunge chaita mangange 00 neIsrael.
<shona> 11978 Chikwata chaElroy Akbay chimwe chichange chichirwira mukombe wePSL sezvo chave nemakore chichiomberera zvimwe zvikwata mawoko zvinenge zvahwina mukombe uyu.
<shona> 11979 Chikwata chaElroy Akbay svondo rino chichange chiri pamusha apo chichatatsurana neNgezi Platinum Stars iyo iri kurairidzwa naTonderai Ndiraya.
<shona> 11980 Chikwata chaErasmus chakakunda England 21 pamusha munaChikumi.
<shona> 11981 Chikwata chaJosiah chinomboita mari asi rimwe zuva zvinhu zvinofamba nepamwe.
<shona> 11982 Chikwata chakarairidzwa naMuhlauri chakange chizere nevatambi vemuno chete kozoita vekunze vaviri kana vatatu asi chakatombokwanisa kuhwinawo mutambo mumwe chete kwete zvataitirwa nechaPasuwa ichi, anodaro.
<shona> 11983 Chikwata chake, anodaro Mlauzi, chikasagadzirira nguva ichiripo zvinovatadzisa kutamba zvakanaka sezvavakaita pavakenda kumitambo yemaOlympics kuRio de Janeiro, kuBrazil nguva pfupi yadarika.
<shona> 11984 Chikwata chake, anodaro Pasuwa, chinofanirwa kushandisa mikana yachinenge chawana mumitambo yacho kuti chinwise sezvo vakaitambisa zvinogona kuvakanganisa sezvavakaita kumitambo yadarika yeCHAN neCosafa Cup.
<shona> 11985 Chikwata chake, CAPS United, chakahwina mukombe wePreimer Soccer League PSL kuzoti iye ndokuzovhoterwa kuve Soccer Star of the Year.
<shona> 11986 Chikwata chake chinogona kusangana nezvimwe zvakaita seManchester United, Southampton neWest Ham United zvekuEngland kozoti Schalke 04 yekuGermany kana neAthletic Bilbao, Celta Virgo neMalaga dzekuSpain.
<shona> 11987 Chikwata changu cheDSTV chine zvishuviro zvakawanda uye ini nevaridzi vechikwata ichi tinoshanda zvakanaka chose.
<shona> 11988 Chikwata changu neni nhamba yedu iripo.
<shona> 11989 Chikwata chaPool chaive chizere neshasha dzakaita saJaphet Muparutsa, Misheck Chidzamba, Joel Shambo, Shackman Tauro naMoses Chunga.
<shona> 11990 Chikwata chaStanford Stix Mutizwa ichi chikaramba chichatamba nhabvu yepamusoro chine mukana mukuru wekupedza mwaka chiri pakanaka.
<shona> 11991 Chikwata chavana Josiah chakambofambirwa zvakanaka mukuba kwachaiita vanhu ndokupfuma.
<shona> 11992 Chikwata cheBournemouth, icho chakambotambirwa naIngs kare, chinotarisirawo kuzowaniswa imwe mari nekuti ndiko kwaakatangira kutamba nhabvu yake achiri mudiki ndokuzobva mugore ra2011.
<shona> 11993 Chikwata chedu chagara chinogarodadisa kumutambo uyu saka isu tiri kuda chaizvo kuti gore rino chipfurire mberi nekunohwina menduru dzakawanda.
<shona> 11994 Chikwata chedu chakadadisa zvikuru nematambiro achakaita kunyangwe hacho chakazouya pechipiri.
<shona> 11995 Chikwata chedu chakagadzirira zvakasimba uye tiri kunorwira mukombe chete kuGwanda, anodaro Madzivanyika.
<shona> 11996 Chikwata chedu chakasangana vatambi vamwe vanombotambira munational team kozoti vechidiki vari kusimukira.
<shona> 11997 Chikwata chedu chakatamba zvinogutsa svondo radarika kuZambia uye tiri kufara nekuhwina kwatakaita sirivha.
<shona> 11998 Chikwata chedu chakatamba zvinonwisa mvura, kunyangwe takazokundwa hedu neSouth Africa asi tine chivimbo chekuti gore rinotevera tichienda kuBelgium kumutambo weIFK World Championships.
<shona> 11999 Chikwata chedu chakatanga chichiita zvekuchengeta huku dzenyama asi hazvina kunyatsofamba zvakanaka nekuti dzaibatwa nechirwere dzisati dzasvika nguva yekutengeswa.
<shona> 12000 Chikwata chedu chakazoriuraya nekuti rakanga rava kuisa upenyu hweruzhinji panjodzi.
<shona> 12001 Chikwata chedu cheSt Faiths High School chakabudirira kupinda mumakwikwi eWorld Series nekudaro tiri kutsvaga rubatsiro kubva kuvanhu vakazvimirira zvose nemakambani, vanodaro VaMatthews Chimba, avo vanova murairidzi wechikwata chekwizi pachikoro ichi.
<shona> 12002 Chikwata chedu chichiri kubikwa poto haisati yaibva iyi.
<shona> 12003 Chikwata chedu chihombe zvekare chakabva kure.
<shona> 12004 Chikwata chedu chine mukana mukuru wekusvika kure asi hachidi kungoshandurwashandurwa zvisina tsarukano.
<shona> 12005 Chikwata chedu chinorakidza ramangwana rakajeka zvikuru nekuti tine vechidiki nyanzvi mumutambo wenhabvu, dambudziko ratakatarisana naro hatina mari yekutenga zvinodiwa saka chikumbiro kunyika yose, vakadaro VaMatenga.
<shona> 12006 Chikwata chedu chiri kubatsira vana vakadai nekusona zvipfeko zvemukati pamwe chete nekugadzira mapads anonzi mareusables.
<shona> 12007 Chikwata chedu chiri kuenda kunomirira nyika zvekare gore rino kumutambo weRegion Five Confederation of African Volleyball Championships uyo uchatambirwa kuSwaziland muna Zvita.
<shona> 12008 Chikwata chedu chiri kugadzirira zvakasimba chakatarisana nemutambo weWorld Cup uyu.
<shona> 12009 Chikwata chedu chiri kushanda zvakasimba mazuva ese mugadziriro dzacho dzekuenda kuGeorge kuSouth Africa kunokwikwidza.
<shona> 12010 Chikwata chedu chiri kutamba nhabvu inodakadza uye mitambo yacho mitatu yadarika change chichongotora zvibodzwa zvese saka ndinoona tichihwina svondo rino.
<shona> 12011 Chikwata chedu hachisi chekuti unouya kuzodzidzira kurairidza kwete, tinotoda kuhwina, enda unodzidzira kumwe, anodaro Mubaiwa.
<shona> 12012 Chikwata chedu ichi tiri kuda chaizvo kuti chiende kuCyprus chinohwina mwedzi uno uko kuchange kuchitambirwa mutambo weU21 World Beach Volleyball World Championship.
<shona> 12013 Chikwata chedu isu ndechekereke yaMagaya uye murume uyu ane rudo nemutambo wenhabvu, anotisimudzira zvikuru.
<shona> 12014 Chikwata chedu pachakagumurwa muPSL mugore ra2014 chainge chine zvibodzwa 43 saka isu chinangwa chedu kuti tiwane zvibodzwa zvinodarika 43 chekutanga zvimwe zvinotevera tinongotambira uye tinotenda Mwari, anodaro Stix.
<shona> 12015 Chikwata chegachega parizvino chatamba mitambo 16. Chikwata cheLeicester City icho chiri kutungamira muEPL, chakwanisa kunwisa ka34 kubva mumitambo 16 chete yacho.
<shona> 12016 Chikwata cheHarare City ndicho chakahwina mukombe uyu mwaka wadarika apo chakakunda Dynamos FC mufainari.
<shona> 12017 Chikwata cheHighlanders FC parizvino ndicho chiri kutungamira ligi iri chiine zvibodzwa 20, chichiteverwa neHwange FC iyo iri pechipiri pamwe neDynamos FC izvo zvine zvibodzwa 19 pachimwe nechimwe.
<shona> 12018 Chikwata chekuBavaria ichi chiri kutungamira nezvibodzwa 13 muBundesliga uye chasarirwa nemitambo misere kuti ligi racho ripere.
<shona> 12019 Chikwata chekuLondon ichi chinonzi chiri mukati menyonganyonga sekunyora kwesangano renhau reSPORT, zvinoreva kuti Bellerin anogona kusarudza kubvako mumwaka unotevera.
<shona> 12020 Chikwata chekuSpain ichi chakashandisa chibvumirano chachainge chakaisa mukondirakiti yemutambi uyu pachakamutengesa gore radarika, ndokumudzora kuNou Camp zvichitevera kutamba kwaakaita nhabvu inonwisa mvura kuVillarreal.
<shona> 12021 Chikwata chekuSpain ichi, icho chisati chambonwisa mwaka uno, chakatambisa mikana yakawanda mumutambo uyu Karim Benzema ndokunwisa zvakaita kuti vakutungamire.
<shona> 12022 Chikwata chekutanga A chine mibvunzo mitatu yakanangana nenhetembo dzaunenge wakanzi uverenge.
<shona> 12023 Chikwata chekuTurkey ichi chiri kutsvaga mutambi mutsva wekumberi uye change chichinzi chiri kuda vatambi veReds vaviri ava, avo vanonzi havasi kudiwa muchikwata chaJurgen Klopp mwaka uno.
<shona> 12024 Chikwata chekuWest London ichi chiri kuda kupa Sherwood kondirakiti ichange izere nehudobi pamwe nebhonasi rakakura kana akabatsira kuchiponesa kuti chirambe chiri muligi.
<shona> 12025 Chikwata chemadzimai chenyika ichi chakatamba mutambo wehushamwari neEgypt svondo rino neChipiri kunhandare yeRufaro Stadium ndokukunda 21.
<shona> 12026 Chikwata cheMambo 5 Boxng Academy chekuNamibia chinotarisirwa kutumira vatambi vacho vatanhatu kumakwishu aya.
<shona> 12027 Chikwata chemaMighty Warriors chinochengetwa neZifa executive saka zvinoreva izvo kuti chiri kuchengetwa zvakanaka.
<shona> 12028 Chikwata chemaWarriors chakapedzisira kuenda kumakwikwi aya mugore ra2006 paakaitirwa kuEygpt.
<shona> 12029 Chikwata chemaWarriors chesvondo rino chine vatambi vakaita saPetros Mhari, George Chigova, Ovidy Karuru, Eric Chipeta, Thabani Kamusoko naPrince Dube.
<shona> 12030 Chikwata chemaWarriors chine vatambi vana vonotambira kuEurope vanoti Nhamoinesu, Marvelous Nakamba ari kuHolland, Tino Kadewere ari kuSweden naKnowledge Musona anotambira kuBelgium.
<shona> 12031 Chikwata chemuZimbabwe chiri kutsigira chirongwa ichi chinosanganisira vanoona nezvezvirwere zvemwoyo, varapi kana kuti madhokotera, nyanzvi dzinoona nezvekudzivirirwa kwezvirwere munyika, machiremba evana neavo vakapinda misangano iri pamusoro peRHD.
<shona> 12032 Chikwata cheNemakonde chave kutarisirwa kunokwikwidza kuSouth Africa kumutambo weAnnual Softball Tournament unotambwa nezvikwata zvemudunhu reSouthern Africa.
<shona> 12033 Chikwata chepiri ndechemabhuku maviri enganonyorwa dzepasichigare, chine mibvunzo mitatu kana mina zvichienderana nemabhuku amakanzi muverenge.
<shona> 12034 Chikwata chePledge 25 Club Zimbabwe chinosanganisira vechidiki vakazvipira kupa ropa rine huwandu hwe30 units kusvika pavanosvitsa makore 30 ekuberekwa.
<shona> 12035 Chikwata chese chikanzi chiri kutamba neDynamos, chinotokwinya uye chinotamba zvekuti chinenge chichida kunzi vakunda Dynamos saka mutambo wedu wesvondo rino neCAPS UNITED takaugadzirira, anodaro.
<shona> 12036 Chikwata cheshasha dzakanetsa munhabvu kuvarume chemuno chichatamba nechevakaita mukurumbira muAfrica yose vakaita saRoga Miller, Kalusha Bwalya naNwanko Kanu.
<shona> 12037 Chikwata chetatu ndechemabhuku maviri enganonyorwa dzemazuvano.
<shona> 12038 Chikwata cheTeam Zimbabwe chakange chatakura vatambi 11 kuenda kumujaho uyu asi chakazosangana nenjodzi yekurasikirwa nemumwe mutambi, Dorcas Hwatira, uyo akafa mutsaona yemotokari kuSouth Africa svondo rapera pamberi.
<shona> 12039 Chikwata cheTeam Zimbabwe chine vatambi 13 varume vasere nevanhukadzi vashanu.
<shona> 12040 Chikwata cheTeam Zimbabwe chiri kutarisirwa kusimudza mureza wenyika apo chichakwikwidza kumitambo iyi.
<shona> 12041 Chikwata cheTonadashe chinoimba nziyo nemitauro yakasiyana inosanganisira Shona, Ndebele neChiRungu.
<shona> 12042 Chikwata cheTonderai Mbira Dzechinyakare chichitandadza vanhu Vanopa muyenzaniso wemutambo weSadaka apo vanoti vamwe vanhu vanofungidzira kuti vanenge vachibika matumbu emushakabvu vachidya zvinove zvisiri izvo.
<shona> 12043 Chikwata cheUnder18 chiri kutambira muDivision 2 uye vatambi vacho vari kubikwa zvakasimba vachigadzirira kuzopinda muchikwata chevakuru.
<shona> 12044 Chikwata cheVadzidzi Vekutanga chakavambwa muna 2007 apo chakaparura dambarefu racho rekutanga Kanganwiro.
<shona> 12045 Chikwata cheVadzidzi Vekutanga parizvino chiri mubishi kugadzira vhidhiyo rekambo aka.
<shona> 12046 Chikwata chevarume ichi chinosimudzirawo vechidiki kubudikidza nekuvadzidzisa basa iri pasina muripo.
<shona> 12047 Chikwata chevashandi veZimbabwe Parks and Wildlife Management Authority chakazosvika ndokuuraya garwe iri uye panguva iyi vanhu gumi nefararira vakanga vaungana vachida kuona chikara ichi.
<shona> 12048 Chikwata chevasikana chinotarisirwa kupinda mukembi kutanga musi waMbudzi 21 apo vatambi vazhinji vanenge vapedza kunyora bvunzo.
<shona> 12049 Chikwata chevatapi venhau cheZimpapers Syndication pachakashanyira dunhu reNjelele chakaona chaunga chaive chakaungana kwamambo uko mudzimai uyu nemurume wake vaivepowo paipiswa chipuka ichi.
<shona> 12050 Chikwata cheZimbabwe chichaenda kumutambo uyu chichanokwikwidza mumitambo inoti gorofu, athletics ne7 aside soccer.
<shona> 12051 Chikwata cheZimbabwe gore rino chakatakura vatambi 16 kumutambo uyu uyo uchaitwa svondo rino musi weMugovera.
<shona> 12052 CHIKWATA cheZimbabwe Karate chakahwina mikombe mina, miviri yesirivha nemiviri zvakare yebhuronzi, masvondo adarika kumutambo weShorinji Kempo Annual Tornament 2014 uyo wakatambirwa kuJohannesburg, kuSouth Africa.
<shona> 12053 Chikwata cheZimbabwe ndechevakomana vaviri vanoti Keith Emmerson Machakaire anodzidza paChurchill Boys High naDouglas Rufaro Choto uyo aidzidza paCornway College uye murairidzi wavo ndiNyashadzashe Takawira.
<shona> 12054 Chikwata cheZRP Support Unit chakawana tikiti rekuenda kumitambo iyi apo pachakahwina menduru yesirivha kumitambo yeZone 5 Games iyo yakatambirwa kuMaputo, kuMozambique gore radarika.
<shona> 12055 Chikwata chichahwina mukombe weCAF Champions League gore rino, kunze kwekupihwa US2,2 miriyoni, chinowaniswa zvakare tikiti rekunokwikwidza kumutambo we2017 FIFA Club World Cup uyo uchaitirwa kuUnited Arab Emirates muna Zvita.
<shona> 12056 Chikwata chichahwina mumutambo uyu chichafambira mberi kupinda mufainari iyo ichazotambwa pazuva rekupembera Zimbabwe kuzvitonga zvizere musi wa18 Kubvumbi.
<shona> 12057 Chikwata chikuru chaizvo pasi rose uye ndinochiyemura zvikuru.
<shona> 12058 Chikwata chine zvikwereti chemari dzevatambi uye ngavazvigadzirise kuti basa rifambe, anodaro Mandigora.
<shona> 12059 Chikwata chinobatsira vanhu vanenge vawirwa nenjodzi paimwe kambani ine mugodhi munzvimbo iyi chinonzi chakazosvikawo ndokuwama muporofita uyu ava kunze kwebako, achingotakwaira apo aisagona kumuka kana kufamba.
<shona> 12060 Chikwata chinofanirwa kuziva chotanga kuronga zvinhu zvakasiyana nezvachakaita mwaka wadarika.
<shona> 12061 Chikwata chino ndokwachinofanirwa kunge chiri.
<shona> 12062 Chikwata chiri kuenda, takatarisana nekuenda kunhandare itsva nezvimwe zvakawanda saka zvakakosha kuti tirambe tine vatambi vedu vakakosha kwatiri, akadaro Bilic.
<shona> 12063 Chikwata chiri kutirena zvakasimba chakatarisana nemutambo uyu, akadaro Chihoro.
<shona> 12064 Chikwata chiri pechitatu pakuhwinha mukombe uyu iCAPS United iyo yakautora mumakore anoti 1996, 2004 kusvika 2005.
<shona> 12065 Chikwata ichi chaive chizere nevaitambira nhabvu yavo muno kozoti vashomawo vaitambira kunze kwenyika vakaita saPeter Ndlovu pamwe naBruce Jungleman Grobbelaar.
<shona> 12066 Chikwata ichi chaive nevatambi vanosanganisira 2014 Soccer Star of the year, Dennis Dauda.
<shona> 12067 Chikwata ichi chaive nevatambi vanosanganisira ava kutungamirira maWarriors, Willard Katsande, uyo anotambira Kaizer Chiefs yekuSouth Africa, Ramson Zhuwawu naTafadzwa Dube.
<shona> 12068 Chikwata ichi chakabva chazivisa kuti jezi renhamba 13 raipfekwa naAstori harichafe rakapfekwa zvakare nemumwezve mutambi senzira yekumuremekedza.
<shona> 12069 Chikwata ichi chakadzidza zvinhu zvakasiyana sekuenzaniswa kwemikana pakati pevanhukadzi nevanhurume, utano, dzidzo nekuchengetedzwa kwemari zvinova zvimwe zvakafarirwa nemhuri yanaSibongile.
<shona> 12070 Chikwata ichi chakahwina mukombe wePSL muna2003 asi mugore ra2005 chakadzingwa mushure mekunge charamba kutamba mutambo wacho neMotor Action chichipa chikonzero chekuti chaisakwanisa kutamba musi weMugovera nekuti raive zura racho reSabata.
<shona> 12071 Chikwata ichi chakaita mangange mumitambo mitatu inoti neYadah Stars 00, neShabanie Mine 00 uye neBulawayo City 00 asi ndokukundwa miviri neCAPS UNITED 21 kozoti neZPC Kariba 10.
<shona> 12072 Chikwata ichi chakapedza chiri pechipiri asi chakazokundikana kupinda muDivision One mushure mekunge chashairwa mari.
<shona> 12073 Chikwata ichi chakapedzisira kutora mukombe wePSL mugore ra2006.
<shona> 12074 Chikwata ichi chakapihwa mawiricheya matsva nekambani yeTanganda izvo zvakayemurwa naKatore achiti zvichabatsira vatambi vavo kunohwina.
<shona> 12075 Chikwata ichi chakasimba kudarika zvakawanda chaizvo, anodaro Mafero.
<shona> 12076 Chikwata ichi chakatamba nhabvu yakadadisa asi hachina hacho kuzohwina mutambo uyu sezvo chakazokundirwa mufainari neEgypt 12.
<shona> 12077 Chikwata ichi chakatamba zvinogutsa kusvika kumasemifainari uko chakazoburitswa neArsenal kumapena mushure mekunge mutambo uyu wapera ari mangange 11.
<shona> 12078 Chikwata ichi chakatiomera uye gore radarika chakatifemesa chakapotsa padiki chahwina saka uyu mutambo watinofanirwa kunge takangwarira, akadaro Yogi.
<shona> 12079 Chikwata ichi chakatsikisa dambarefu idzva iri neCorner Studios.
<shona> 12080 Chikwata ichi chakatsikisa madambarefu akaita mukurumbira anosanganisira Sara Ugarike uye Rugare Tangenhamo.
<shona> 12081 Chikwata ichi chakaudza Payet kuti akumbire ruregerero kuvatsigiri vacho kana achida kudzoka kuzochitambira zvakare sezvo akadzikisirwa kuti agotambe nevechidiki.
<shona> 12082 Chikwata ichi chakazoburitswa muPSL mugore ra1999.
<shona> 12083 Chikwata ichi chakazomutengesa kuZaglebie Lubin yekuPoland zvakare iyo yaakatambira kwemakore mashanu kusvika azotengwa neSparta Prague yaari kutambira parizvino.
<shona> 12084 Chikwata ichi chakazotanga kuita mukurumbira chichiridzira mhanzi yacho paMverechena Hotel kwakare kuDomboshava apo pakazobva zita rekuti Mverechena Band.
<shona> 12085 Chikwata ichi cheKingy Nice chinotungamirirwa naNoel Chabikwa 22 uye chine nhengo nhanhatu.
<shona> 12086 Chikwata ichi cheselect chairairidzwa naSteve Kwashi uye pakapera mutambo uyu pakazoumbwa chimwe chikwata zvekare chaive nevatambi vakasangana kubva kuDivision One kusvika kuthree icho chaizonotamba neselect yemuPremier Soccer League.
<shona> 12087 Chikwata ichi cheTehila Worshipers chakabura dambarefu idzva nguva pfupi yadarika rinonzi Shungu.
<shona> 12088 Chikwata ichi chine nhengo gumi uye chakatanga kuimba makore matanhatu akadarika ndokutadza kubudirira apo vaifamba mumabhawa akasiyana ekumapurazi vachivaraidza veruzhinji.
<shona> 12089 Chikwata ichi chine nhengo shanu uye chinonyanyoridzira panzvimbo yeMverechena kwakare kuDomboshava.
<shona> 12090 Chikwata ichi chine vamwe vatambi vanoti Lionel Messi, Luis Suarez, Ousmane Dembele naPhilippe Coutinho vagara varipo uye vatambi vacho vanoti Griezmann akauya vanobva vave kuzivikanwa seFifth Fantastic.
<shona> 12091 Chikwata ichi chine vatambi vanosanganisira Wilson Nyakoko, Edmund Makutya, Samson Muroiwa naThandiwe Ndlovu avo vachakwikwidza mumijaho yakareba makiromita 21 ne42.
<shona> 12092 Chikwata ichi chine zvibodzwa 67, chichiteverwa neZRP Football Club nezvibodzwa 50. Kwasara mitambo mina chete kuti ligi remuNorthern Region Division One ripere uye Ngezi hapasisina chikwata chichakwanisa kuibata kunyangwe ikakundwa mumitambo yese.
<shona> 12093 Chikwata ichi chinodaidzwa kuti Bhuruwayo Logistics Band.
<shona> 12094 Chikwata ichi chinogara muno chichiridzira vagari vemuno muBuhera South pachena uye vanoridza misambo yose.
<shona> 12095 Chikwata ichi chinotarisirwa kusimuka musi waGunyana 2 chakananga kuSouth Africa.
<shona> 12096 Chikwata ichi chinotofanirwa kutokunya dzisimbe kuti chifambire mberi kusvika kufainari yemutambo uko chinenge chahwina chichawaniswa US2,5 miriyoni.
<shona> 12097 Chikwata ichi chinoziva kuti ruzivo rwaanarwo rwenhabvu rwakakosha zvikuru.
<shona> 12098 Chikwata ichi chinozovikanwa chichitambira muPSl saka toda kuchidzorera imomo, akadaro Tutani.
<shona> 12099 Chikwata ichi chiri kuda mutambi uyu nechikwereti mwaka unotevera nekudaro chiri kugadzirira kubhadhara mari inosvika 13 miriyoni paunzi uye chine chivimbo chekuzomutenga zvachose.
<shona> 12100 Chikwata ichi chiri kuedza kutevera mumatsimba echegore ra2002 icho chakasvika kuquarterfainari yemutambo uyu.
<shona> 12101 Chikwata ichi chiri kutamba nhabvu yepamusoro saka ini hangu ndiri kuchitsigira kuti chinyore nhorowondo.
<shona> 12102 Chikwata ichi chiri kutarisirwa kusimuka pakupera kwemwedzi uno musi wa28 masvondo ari kutevera uye chisati chaenda chichatamba mitambo miviri yeODI pamwe newetest match nechikwata chenyika.
<shona> 12103 Chikwata ichi chiri kutatarika zvakare kumberi sezvo changonwisa katatu chete.
<shona> 12104 Chikwata ichi chiri kutofanirwa kusunga dzisimbe mumitambo yacho yasara kana ichida kuwana mukana wekuzotamba mumutambo weMbada Diamonds Cup.
<shona> 12105 Chikwata ichi hachisati chambohwina mukombe wePSL asi gore rino chine mukana mukuru wekuutora, hunge chikakunda mumitambo yacho mikuru yakafanana neweHarare City.
<shona> 12106 Chikwata ichi, icho chinokwikwidza muLigue 1, chinoti chakaramba kutambira mari inosvika 29.4 miriyoni kubva kuArsenal iyo yaida kutenga mutambi uyu mwaka uno asi chave kuratidza kuti chinogona kumutengesa iye zvino.
<shona> 12107 Chikwata ichi icho chiri kutungamira muLa Liga chiri kugadzirira mari inosvika 88 miriyoni yekutenga chizvarwa chekuFrance ichi uyo akwanisa kunwisa ka16 mwaka uno kuAtletico.
<shona> 12108 Chikwata ichi kana chikahwinha mutambo wacho uyo uchatambirwa muno chinozosangana neRecreativo do Libolo yekuAngola.
<shona> 12109 Chikwata ichi kusvika parizvino chahwinha mitambo yacho yose yePSL kozotiwo How Mine yakwanisa kuhwina mumwe chete apo yakakunda ZPC Kariba 20 ndokuita mangange 22 neBulawayo City.
<shona> 12110 Chikwata ichi mwaka uno hachisi kutamba zvinogutsa izvo zvinove zvimwe zvezvikonzero zvakazotuma aimbove mutungamiri wacho Kenias Mubaiwa kuti asiye chigaro chake.
<shona> 12111 Chikwata ichi ndange ndachibika zvakanaka uye patakakunda Tsholotsho zvinhu zvakange zvave kushanduka zvave kutinakira, ivo vave kumbovaendesa kumba vozovadzora nekuti ndakange ndadzoka.
<shona> 12112 Chikwata ichi parizvino chiri kuita mashoo muguta reHarare kunzvimbo dzakasiyana.
<shona> 12113 Chikwata ichi svondo radarika chakaumburudza Shabanie 30 saka chichapinda mumutambo uyu morari yakasimukira zvikuru kozotiwo kune rimwe divi, Chiredzi FC haisi kutamba zvinogutsa sezvo yanzwa nekurakashwa.
<shona> 12114 Chikwata ichi takachivamba muna1986 mushure mekunge taona kuti tsika nechivanhu zvekuMalawi zviri kuratidza kutambirwa muno muZimbabwe.
<shona> 12115 Chikwata MbareHatfield ndicho chakahwinha pamitambo yevolleyball yevasikana, webasketball kuvasikana zvakare ndokuhwinhiwa neGlen ViewMufakose.
<shona> 12116 Chikwata St Pauls Musami FC, icho chakautora mugore ra1966, chairairidzwa naFather Anthony Edwards Davies uye vatambi vacho vaisanganisira vashandi vepachikoro cheSt Pauls Musami Mission, varairidzi pamwe nevana vechikoro.
<shona> 12117 Chikwati chevarauri ichi chaishandisa mutowo wacho chaiita sekunge chinonzwira nyakubirwa tsitsi asi chichitomubira zvokusecha homwe dzake kana vawana aine pondo gumi, vomudzorera mari yokuterera imba nakamari kokudya.
<shona> 12118 Chikwavarara akatoroorwa nemumwe murume waava nemwana naye.
<shona> 12119 Chikwavarara anoti akatorerwa chipfeko chake chemukati naBatira, uyo akaenda nacho kunanga Sekuru Rajer yekuHatcliffe, muHarare, inova chizvarwa chekuMalawi.
<shona> 12120 Chikwekwe anonzi akapinda ndokubvunza mwana uyu kuti aiva oga here uyo akapindura achiti aingova oga.
<shona> 12121 Chikwekwe anonzi akaudza mwana uyu kuti akanga ava nenguva refu asingaite zvemumachira nemudzimai wake saka aida kushinha naye.
<shona> 12122 Chikwekwe anonzi ari kuramba nyaya iyi mudare achiti haana zvaanoziva.
<shona> 12123 Chikwepa ichi chaiboorwa buri pakati richinobudira muchikomba chaiiswa fodya zvekuti vasvuti vaisatambura nekutsva zvigunwe nezvigusvani.
<shona> 12124 Chikwereti chaari kutaura haisiriyo mari yacho chaiyo asi ndakatobvumirana nemuridzi wemba kuti mari iyoyo ndichange ndichiibhadhara sei.
<shona> 12125 Chikwereti chake handisi kuramba kuti ndinacho uye mari yaataura ndiyo chaiyo.
<shona> 12126 Chikwereti chamunacho kuZesa neZinwa chinotyisa zvikuru uye mave kutadza kuchibhadhara.
<shona> 12127 Chikwereti chemari ichi chinobhadharwa mukati memwaka miviri yekurima uye chinopihwa kuvarimi vanenge varima fodya kwemwaka miviri zvakare.
<shona> 12128 Chikwereti ichi ndakachipara muchikamu chapfuura apo ndakabata mhando dzemiriwo.
<shona> 12129 Chikwidibira zvikwate kweawa nechidimbu uchipindurapindura kana mvura yave kupera.
<shona> 12130 Chikwirai mune imwe iyi, asi hamubhadhare.
<shona> 12131 Chilewe ari kurambisisa mhosva iyi achiti mwana ari kureverwa mendenenzi haasi wake uye kuti mudzimai uyu akavimbisa kuti anoda kumupfudzisa asi achiziva zvake kuti mwana uyu ndewemurume wake waari kugara naye.
<shona> 12132 Chiluba akabvisisa mutungamiri wokutanga weZambia, Dr Kenneth Kaunda nebato ravo reUNIP.
<shona> 12133 Chiluba akapembedzwa achinzi ari kubva kumasangano avashandi kunge zvinonzi zvakange zviri zvitsva.
<shona> 12134 Chimanda imari, mombe, mbudzi kana chimwe chinhu chine chiremera chinobviswa nemurume achipa kuvabereki vemukadzi waanenge achangoroora sekutenda kana kuti semucherechedzo wekuti akawana mwanasikana wavo ari mhandara.
<shona> 12135 Chimanjali akaramba kugashira chikumbiro chaMuza achiti zviri nani kuti vasakwazisane kana achiratidzira hunhu hwakadai.
<shona> 12136 Chimanjali akatanga kuchema achiti mukuwasha wake aimushurirei kudaro.
<shona> 12137 Chimbidza kudzosera zvawakaba muzukuru nekuti mhedzisiro yacho ndeyekuti iwewo uchafa.
<shona> 12138 Chimbidza kuenda kwachiremba.
<shona> 12139 Chimbo chedu chinonzi Mwanasikana ndicho chine dzidziso huru tikatarisa mamiriro akaita zvinhu mazuva ano.
<shona> 12140 Chimbo ichi chinoratidza kuti chakanyorwa nekurongwa nemhizha yemashoko inogona kutamba nemutauro.
<shona> 12141 Chimbo ichi chiri kuyambira nekudzidzisa maporofita kuti basa raMwari haridi chitsotsi mukati, anodaro Mukani.
<shona> 12142 Chimbomirai zvekutaura neni, muchandikanganisira makasitoma angu, kunze kwekunge muchidawo kutenga.
<shona> 12143 Chimbondimirirai ndiri kudriver ndave kusvika pamapurisa, you can convenienza me, akadaro Magama.
<shona> 12144 Chimboona vekusangano renanga reZINATHA vanokuratidza vane magwaro ekuita zvinhu izvi.
<shona> 12145 Chimbotorai mienzaniso inokonzereswa nekusanganisa zvinhu, tomboti mune mbeu yechibage chichena nechekenya yellow, makonzo ozvibatsira masaga acho ovhurika chosangana.
<shona> 12146 Chimbuyu chelarger grain borer chinogona kukanganisa mbeu iri mumba asi kana zvavhiringika, mushonga weActellic Gold ngaushandiswe kudzivirira zvipfukuto.
<shona> 12147 Chimbuyu cheLarger Grain Borer chinogona kukanganisa mbeu iri mumba asi kana zvavhiringika, mushonga weActellic Gold ngaushandiswe kudzivirira zvipfukuto.
<shona> 12148 Chimbwa akasarudzwa zvakare kuti anokwikwidza kumakwishu eWorld Ranking Chess Competition mumwedzi waZvita kuLusaka, kuZambia.
<shona> 12149 Chimbwamupengo chinofamba netsinga muropa uye hazvibvumidzwe kupa dzimwe mhuka kana dzesango nyama ine chimbwamupengo nekuti dzinobatira chirwere ichi.
<shona> 12150 Chimbwamupengo chirwere chinobata imbwa, makava nedzimwe nyoka asi Kwayedza haina ruzivo rwekuti chinobata nyoka.
<shona> 12151 Chimene chamadima kupakurirwa nenzwara mugwaku uripo. itsumo inoreva kuti munhu ane jambwa kana rushambwa anodadirwa nevanhu vose kunge iye asiri munhuwo.
<shona> 12152 Chimhandara ichi, icho chiri kudzidza Political Science and Administration, chakati mwanasikana anofanira kuve nedonzvo muhupenyu uye iye akasarudza kupedza chikoro chepamusoro asati awanikwa.
<shona> 12153 Chimhurwi ichocho chakasungwa chinonzi chiswa kana chimwanda.
<shona> 12154 Chimirira, uyo anova mudzimai waKhembo Miti, akatsengatsenga mukanwa apo akabvunzwa neKwayedza nezvenyaya iyi.
<shona> 12155 Chimiro chavanasikana inyaya inofanirwa kuongororwa nebazi redzidzo, vakuru vezvikoro navabereki.
<shona> 12156 Chimodho chinodyiwa uchinwiranwira svutugadzike, maheu kana zvimwe zvinwiwa.
<shona> 12157 Chimombe pakambo Jikinya anoimba nemashoko anotevera Sekuru vangu Tarwiraushe varume woye vakapfuma nekutamba jikinya.
<shona> 12158 Chimonyo akapikisana nemashoko aitaurwa naZvivanashe achiti Zvaari kutaura zvese manyepo nekuti ini handina kumbobvira ndamurova kana kumutuka, ndiye atori netsika yekugara achindirova.
<shona> 12159 Chimudhiraivho zvakare chinotadza kufambiswa zvakanaka nekuda kwekuremerwa, simbi dzemukati springs dzinotyoka panguva iyo motokari inopinda munzvimbo dzine makombamakomba kana magidhigidhi.
<shona> 12160 Chimuka anonzi akabva abva panzvimbo ndokunotaurira mukuru wake webasa Shamba nezvenyaya iyi.
<shona> 12161 Chimukadzi ichocho chitsvuku, chipfupi chine madimple mumatama.
<shona> 12162 Chimurenga here chakange chave kuzvuzvurudzwa kuiswa mumadhaka kudaro?
<shona> 12163 Chimusoro chaisava nemuviri, vanodaro VaMasenda, chakazochinja sofa rekugara chaita zvekudauka.
<shona> 12164 Chimutare mutambo unotambwa nevakadzi kuti varume vagosarudza vavanenge vachida.
<shona> 12165 Chimuti anoti mumabhindauko avo vari kutsigirwa negurukota reHurumende rinomirira purovhinzi yeManicaland, Cde Mandi Chimene.
<shona> 12166 Chimwaya munyu nezvimwe zvinorungiswa sechicken spice.
<shona> 12167 Chimwaza akati pari zvino Chonabi akatotora pasipoti achishandisa mari yemuchitoro ichi uye ave kuenda kunze kwenyika kunohodha zvinhu.
<shona> 12168 Chimwaza haana kuwirirana nezvaitaurwa naChonabi ndokuudza dare kuti haakwanise kubvisa mari iyi nekuti zvinhu zvakamuonera uye kuti mukadzi uyu akamudzinga pamba pavo.
<shona> 12169 Chimwaza, uyo anomaneja vamwe vaimbi vemusambo weZim gospeldancehall vakaita saKiller Bees, anoti ari muhurukuro nevaimbi vazhinji vemusambo weZimdancehall, vechitendero, sungura pamwe neurban grooves kuti vagouya kushoo iyi.
<shona> 12170 Chimwe chaanoita kutsvaga bakatwa raakazopa amai vake achida kuti vazorishandisa kuuraya Ishe Chivhimaushe.
<shona> 12171 Chimwe chagonekwa nanyanduri munhetembo kushandisa chidavado chemibvunzo.
<shona> 12172 Chimwe chaindinetsa idambudziko remusoro wakandirwadza kwemakore akawanda.
<shona> 12173 Chimwe chakakosha chiri kubuda ndechekuti haisi nyaya yekukura pamumhu kuti uite zvinoshamisa, nekuti nyuchi hadzina kukura sevanhu, asi dziri kuita zvikuru kudarika vanhu.
<shona> 12174 Chimwe chakakosha kuziva kuti vara guru rinoshandiswa zvakare pose panonyorwa mazita aMwari sokuti Nyadenga.
<shona> 12175 Chimwe chakakosha panguva iyi kusarohwa nehana.
<shona> 12176 Chimwe chakandishamisa ndechekuti paakabva kuBotswana akati ndoda kuita mazuva 21 ndichirara pasowe asi tende yeshedhi yakabiwa manheru iye achiti airara imomo, akadaro Dambanevana.
<shona> 12177 Chimwe chakashamisa ndechokuti panze pokungoda kuti President Mugabe neZanuPF vabve pachigaro, unonzwa munhu anonzi Acie Lumumba achiti akangogara muZanuPF kwamakore maviri chete.
<shona> 12178 Chimwe chakosha ndechekuti vabereki vanofanira kuona kuti vana vavo vakasununguka kutaura zvose zvinenge zvichiitika kwavari nekuti kune vamwe vabereki vanoita kunge shumba zvekuti kana akawana chinomukanganisa anotya kutaura.
<shona> 12179 Chimwe chandafarira mifananidzo yashandiswa kutsanangura kuonekwa nenguva iri kure kwesimbe kumunda.
<shona> 12180 Chimwe chandangoona chinoda kugadziriswa mashandisirwo ezvimiso.
<shona> 12181 Chimwe chandinofara nacho ndechekuti vana vashoma vava kuberekwa vaine utachiona hweHIV.
<shona> 12182 Chimwe chandinofunga kuti chakaitika kuti isvike kuno pamwe yakanzwa hwema hwehuku netsuro dzandinochengeta pano.
<shona> 12183 Chimwe chandisina kugutsikana nacho ndechekuti uri kupota uchiita seuri kukanganwa kuti uri kunyora nhetembo, saka unopedzisira wave kuita sekuti uri kunyora rondedzero.
<shona> 12184 Chimwe chandisingafarire mubhuku Dare Retariro kusema murwere kunoitwa naVaMandionei.
<shona> 12185 Chimwe chandisiri kuvadira ndechekuti vari kukanda tsvina yembwa dzavo kumba kwedu uye ndinoda kuti vabvise chimbuzi chavakavakira pachivanze chedu.
<shona> 12186 Chimwe chatakakwanisa kuita kubhadhara vashandi vedu mari yavo kubva muna 2009 apo vakange vasingabhadharwe.
<shona> 12187 Chimwe chatinoda kutaura ndechokuti kana munhu achiramba zviripo, anenge achiziva kuti ane zvimwe zviri nani.
<shona> 12188 Chimwe chatinofanira kukoshesawo utano hwevanhukadzi, vanodaro Muzvare Nyerere avo vanove zvakare chamangwiza wekambani yeReal Estate Guru, kuTanzania.
<shona> 12189 Chimwe chechinhu chatinokwanisa kugadzirira panguwa ino kutora ivhu ronoongororwa kuti rinoda fetiriza yerudzii, uye pH yakamira sei.
<shona> 12190 Chimwe chechipiri chinoitika pazera iri ndechehundini egocentrisim.
<shona> 12191 Chimwe chezvikonzero ndechekuti gore rino ndine vaviri vachanyora bvunzo dzeZimsec saka ndinokumbira kuti dai mari yawedzerwa nekuti vanoda mabhuku akawanda uye kuendeswa kune zvimwe zvidzidzo pane izvo vasati vabata kuti vagopasa.
<shona> 12192 Chimwe chezvikonzero zvikuru chakaita kuti pave nechirwirangwe pakati penyika idzi mukurwisa muvengi yaive nyaya yekuve nemasimba munyaya dzeupfumi hwenyika.
<shona> 12193 Chimwe chezvikoro zviri pasi pechechi iyi iKutama Mission icho chiri kwaZvimba, kudunhu reMashonaland West, icho musi weSvondo 22 Kurume chinenge chichipemberera kusvitsa makore 100 chavambwa.
<shona> 12194 Chimwe chezvinangwa zvenyika sezviri mubumbiro remutemo ndechekuti vanhukadzi vave nekodzero yekuwana ivhu.
<shona> 12195 Chimwe chezvinhu izvi kuongororwa kwebasa remwana nguva dzose continuous assessment zvichienderana nemubvunzo unenge wakabvunzwa.
<shona> 12196 Chimwe chezvinhu zvakakosha mukugarisana kwedu kuziva kugashira vaenzi.
<shona> 12197 Chimwe chezvirongwa chatiri kuita chinonzi Bindura University of Science Education Olympiad BUMO.
<shona> 12198 Chimwe chezvirongwa zvikuru zvatiri kuita pachikoro chedu ndechekupa kunharaunda dzakatipoteredza.
<shona> 12199 Chimwe chezvirwere chinonzi Cassava Mosaic uye mufarinya unodhererwa netumbuyu twakaita seCassava Green Mite, Cassava Mealy Bug, muchenje nezvipfuyo zvepamusha sehuku, mbudzi kana mombe.
<shona> 12200 Chimwe chibage chinobva chatadza kuita vana vakasvika nekuti chinenge chambotemwatemwa pakusakura, vanodaro.
<shona> 12201 Chimwe chidavado chandanyanya kufarira ndechekuti, kubva pawatanga nhetembo yako uchiti, Shuwa ndakuziva, hauna kubva wamhanya kunoti, ndiwe nhingi.
<shona> 12202 Chimwe chidavado chashandiswa nemhando yepamusoro naLorraine inyaudzosingwi.
<shona> 12203 Chimwe chidhoma chakandisvetukira, ndokundiruma pasikarudzi izvo zvakaita kuti ndizhambe kuchema.
<shona> 12204 Chimwe chidzidzo chandakabata chinobva muna Dare Retariro ndechekuti utachiona hweHIV hunobatira huchitevera ropa.
<shona> 12205 Chimwe chidzidzo chandakadzidza ndechekuti pasichigare vanhu vairapwa nenanga.
<shona> 12206 Chimwe chidzidzo chandakawana mubhuku Kereke Inofa ndechekuti ukarera imbwa nemukaka mangwana inofuma yokuruma.
<shona> 12207 Chimwe chidzidzo chandakawana ndechekuti nanga haizvirapi.
<shona> 12208 Chimwe chiitiko chinosusukidza rungano kunyeperwa kwaMambo Mupambi naPondai kuti aive neumambo hwainge hwapambwa naMambo Chakaingesu.
<shona> 12209 Chimwe chiitiko chinosusukidza rungano kunyeperwa kwaMambo Mupambi naPondai kuti aive neumambo hwakapambwa naMambo Chakaingesu.
<shona> 12210 Chimwe chikafu chakatengwa chakadyiwa nechaunga chakarara pasango vachiita bira, nanga yacho ichitodzikisa doro remumabhodhoro.
<shona> 12211 Chimwe chikafu chinotopinda mumarara mukachishaya.
<shona> 12212 Chimwe chikamu ndeche zvakange zvichiitika.
<shona> 12213 Chimwe chikonzero Arsenal yange iri kutamba zvinonwisa mvura matambiro aAlexis Sancez uyo akatengwa kubva kuBarcelona mwaka uno.
<shona> 12214 Chimwe chikonzero ndechekuti dzimwe dzimba muno hadzina kusimba, dzakavakwa pasina simende dzimwewo nezvidhinha zvisina kupiswa, anodaro.
<shona> 12215 Chimwe chiKristu hachidi kuti tizosvika pane zvave kuitwa nevamwe vanhu vachinyebera chitendero kuuraya nekuparadza.
<shona> 12216 Chimwe chikuru chavanotevera chiprofita chiri maringe nenyika.
<shona> 12217 Chimwe chikuru chinofanira kucherechedzwa nevarimi inguva inodiwa nemishonga yakasiyanasiyana kuti ishande.
<shona> 12218 Chimwe chikuru ndechekuti ngatisarudze zvinhu zvinodiwa nevatsigiri venhabvu nekuti ndivo vatiri kugadzirira mutambo uyu, akadaro Gwasira.
<shona> 12219 Chimwe chikwata chaive pachiitiko ichi, cheTonderai Mbira Dzechinyakare Group, chakaridzawo mbira zvinonwisa mvura.
<shona> 12220 Chimwe chikwata chemadzimai aya chakave nemukana wekuratidzira hudobidobi hwezvinhu zvavanogadzira izvo zvakayemurwa neveruzhinji.
<shona> 12221 Chimwe chikwata chevanhukadzi vanoonekwa chakamira vakagumbata mawoko nechekure asi pane vana vadiki vaive chaipo pakaparirwa mhosva iyi.
<shona> 12222 Chimwe chinangwa chengano chaive chekutandadza vateereri sezvo makare kare kwainge kusina midziyo yakawanda yakaita samawairesi, zvivhitivhiti, nhare nemakombiyuta zvave kushandiswa mazuva ano mukuvaraidza vanhu, kunyanya munguva dzehusiku.
<shona> 12223 Chimwe chinangwa chengano chaive chekutandadza vateereri sezvo Tsanangudzo yetsumo dzinoreva zvakafanana Ticha Danga SEKUTSANANGUDZA kwandakaita muchikamu chakapfuura kuti gudza retsumo zienda nakuenda ndaitorevesa nekuti kuti tigoti maguta muzvikoro!
<shona> 12224 Chimwe chinangwa chikuru ndechekuti vana ivava vazokwanisa kunyora bvunzo dzekuti vawaniswe marezinesi ekudzidzira kutyaira nekuti muchikwata chavo vose vane makore gumi nematanhatu zvichikwira.
<shona> 12225 Chimwe chine maziguri nemazitsanga chinova ndicho chakakodzera kuita mangai.
<shona> 12226 Chimwe chingaitike ndechekuti mutyairi anogona kutyaira zvisina hanya.
<shona> 12227 Chimwe chinhu chakakosha pamutemo uyu kutevedzwa kwavo.
<shona> 12228 Chimwe chinhu chandafarira munhetembo iyi kuziva kushandisa mutauro nezvirungamutauro.
<shona> 12229 Chimwe chinhu chandafarira munhetembo yako ruzivo rwechivanhu rwakazaramo.
<shona> 12230 Chimwe chinhu chandinoda kuti ufunge pamusoro pacho ndeichi, kana ukanditumira mavhidhiyo, asi ini ndorega kuaona, ndinganzi ndarasikirwa here?
<shona> 12231 Chimwe chinhu chandinoona chiri kukonzera matambudziko ose aya ndechekuti mukadzi wangu anowanza kuterera makuhwa nerunyerekupe.
<shona> 12232 Chimwe chinhu chandisingade kungosungwa kwevanhu vasina mhosva, vari kungozvifambirawo zvavo.
<shona> 12233 Chimwe chinhu chatinochema kuti vakotsveri vatiwedzerewo mari dzavanotihwinisa.
<shona> 12234 Chimwe chinhu chichabatsira kuti vana vadade nekukoshesa kuve vana veZimbabwe, kudzidza tsika dzeZimbabwe uye nhoroondo pamwe chete nenhaka yeZimbabwe.
<shona> 12235 Chimwe chinhu chikuru ndechekuti vamwe vakotsveri vataishanda navo gore radarika ticharamba tiinavo uye vose titori nezvibvumirano navo, akadaro Manyengavana.
<shona> 12236 Chimwe chinhu chikuru tsigirai nhabvu yemuno pamwe nevatambi vemuno sezvamunoita vatambi vekuEurope.
<shona> 12237 Chimwe chinhu chinoita kuti goho nemhando yefodya zvinge zvakanaka kubvisa madungirwa panguva yakafanira sezvo anogona kuita kuti goho ridzikire nemakgs 300 kusvika 600 pahekita nekuda kwekuti anenge achitorawo fetereza nekumwe kudya kunenge kuri muvhu.
<shona> 12238 Chimwe chinhu chinonyadzisa nevapari vemhosva dzakadai unonzwa vachiti handiite zvakadaro nekuti ndine mudzimai kana murume.
<shona> 12239 Chimwe chinhu chiri kuita kuti titadze kubudirira inyaya yekuti panouya vaimbi vekunze, vemakambani vanovapa mari yakawanda asi isu topihwa shoma izvo zvinoita kuti tirambe tichiita setisina kurongeka.
<shona> 12240 Chimwe chinhu chitsva chakafanira kuitwa nedzidzo itsva kurodza unyanzvi uye njere dzevana pakudzidza kwavo uyewo kuvandudza zvinhu zvingafarirwe nevana pakudzidza kwavo.
<shona> 12241 Chimwe chinhu, hatidi kuita zvinhu zvakadaro.
<shona> 12242 Chimwe chinhu ndechekuti amai vangu ipfambi yemakoko.
<shona> 12243 Chimwe chinhu, tinoda kuti vatsigiri venhabvu vapote vachisechwa pavanopinda munhandare kuzoona nhabvu nekuti vamwe vari kupinda nezvinokuvadza.
<shona> 12244 Chimwe chinobatsira kuverenga chero mumapepa nhau akafanana neKwayedza.
<shona> 12245 Chimwe chinodiwa zvakare moyo murefu nekuti vamwe vana vemazuva ano havafarire chidzidzo ichi, vanodaro.
<shona> 12246 Chimwe chinodudza zita iri rufu rwaamai vake, VaChinhamo vanouraiwa naShe Chivhimaushe nebakatwa uye kuuraiwa kwake neuto raShe Chakandida muhondo yeupambwa vachirwisana.
<shona> 12247 Chimwe chinofadza pachiitiko ichi ndechekuti vana vechikoro ndivo vaitungamira mumitambo yetsika nemagariro iyi.
<shona> 12248 Chimwe chinofadza panyaya iyi ndechekuti zviri pachena kuti veruzhinji vari kutsigira mutauro werurimi rwaamai.
<shona> 12249 Chimwe chinoita kuti kurima kwedu kubudirire ndinoda kutenda madhumeni eAgritex avo vanoshanda nesu mukutipa ruzivo, vanodaro.
<shona> 12250 Chimwe chinoitwa naPondai kufurira mwanakomana wake, Tafirenyika kuti auraye Karinge.
<shona> 12251 Chimwe chinokonzera kusapora kwakanaka kwemurwere kuita mutemarege nemushonga apo anoti anonwa akanzwa nani orega izvi zvinokonzera kuti chikosoro chijairire mishonga iyi zvekuti hachizorapiki zvinove zvine njodzi huru ine rufu mukati.
<shona> 12252 Chimwe chinomurwadza ndechekuti anoti hama dzake hapana anoda kumubatsira kana kunzwa nezvedambudziko rake.
<shona> 12253 Chimwe chinomurwadza zvikuru ndechekuti panguva ino pakanga pasisina achada kumuitirawo chinhu.
<shona> 12254 Chimwe chinorasa goho revana chidzidzo cheShona icho vana vanoita chekubatira padumbu sebhotoro rechinwiwa asi chichizovakandira kure kure.
<shona> 12255 Chimwe chinoshamisa ndechekuti mhuri iyi ichiri kuvimba kuti hama yavo mupenyu uye vari kuda kuzodzokera zvakare kuChirundu vava neimwe nanga nechinangwa chimwe chete.
<shona> 12256 Chimwe chinoshoropodzwa nemunyori webhuku iri vanhu vasingagoni kushandisa watsiapu.
<shona> 12257 Chimwe chinotendeseka kunetsana kwevafudzi vemombe.
<shona> 12258 Chimwe chipuka chanetsa mazuva ano chinonzi Tuta Absoluta.
<shona> 12259 Chimwe chipuka chanetsa mazuva ano chinoparadza madomasi mumunda chinonzi Tuta Absoluta.
<shona> 12260 Chimwe chiri kubuda apa ndechekuti mwana uyu anonyatsoziva baba vake, zvavanofarira kuita nezvavanokoshesa.
<shona> 12261 Chimwe chiri kuita kuti ndisade kubhadhara mendenenzi inyaya yekuti mwana wacho haana birth certificate asi atokura, zvichida vari kutya kumutoresa vachiti ndingaone kuti mwana haasi wangu, anodaro.
<shona> 12262 Chimwe chiri kunditambudza ndechekuti anogara achingouya achisvikosiya mwana ari kuyamwa pamba pangu.
<shona> 12263 Chimwe chiri kunetsa mazuva ano ndechekuti nyaya dzerudzi urwu dzakawanda dzacho hadzisi kuburitswa pachena nekuti vamwe vana vanenge vachityisidzirwa nematicha aya kuti vakangozviti bufu chete pavo pavaperera.
<shona> 12264 Chimwe chiri kunetsa zvakare zvinonzi nanga yakapa mushakabvu uyu mushonga wekuromba iri kuti yava kuda kuripwa nemombe 13 kuti idzoserwe zvinhu izvi.
<shona> 12265 Chimwe chiri kushungurudza nyanduri maererano nematambudziko ari kuwira Afrika ndechekuti vanhu vari kugara vachingofa vakawanda sepanonzi, Zvava kuitika kupwere kugara dzichikanya matope eropa.
<shona> 12266 Chimwe chiripo ndechokuti, ko vanhu vanodirei kupinda musvitsa kana vasina mazimari anoita kuti muchato unzi muchato?
<shona> 12267 Chimwe chishamiso, muZhizha rakadarika apo ndaiva kumunda mapazi ehunde yemuti uri pakati pemunda wangu akatanga kudonha oga pasina kana chandakaona chaiapunza sezvo kwaisava nemhepo.
<shona> 12268 Chimwe chisina kujeka panyaya yemurume uyu, inyaya yekuti anoti akagadzwa kuve muporofita wepasi rese.
<shona> 12269 Chimwe edza kuti ushandise mutauro nezvidavado zvenhetembo fananidzo, enzaniso, mutinhimira, mabvumira nezvimwewo zvinoita kuti nhetembo ipfume.
<shona> 12270 Chimwe ndechekuti gore raari kuti akazvara mwana uyu muna1999 takanga tarambana uye kubva patakarambana kusvika nanhasi hatina kuzombobvira tasangana zvakare.
<shona> 12271 Chimwe ndechekuti kana tikatarisa ndima yako yekupedzisira, baba ava vari kuti vave hari yofanzirofa, uye chero nguva vanogona kuti tasa.
<shona> 12272 Chimwe ndechekuti kana vaviri ava vakanga vachitumirana mameseji pamafoni, hapana akanga achimanikidza mumwe.
<shona> 12273 Chimwe ndechekuti waiti ukadirwa mvura waisadzima.
<shona> 12274 Chimwe nechimwe chezvikoro chine zvekushandisa zvakakwana mumadistrict 60 ari kumaruwa chichapihwa 50 000, iyo ichaita kuti zvikoro izvi zvikwanise kuvandudza mafundisiro azvo.
<shona> 12275 Chimwenje anoti ndiye akatumira mari yebhazi yekuti tezvara nevamwe vemhuri vauye kunhamo vachibva kuGokwe.
<shona> 12276 Chimwenye anoti akamboda kuenda kumapurisa kunomhanarira madzitezvara ake asi akadziviswa nevamwe vanhu vaive parufu vachiti zvaizokonzera kuti mutumbi wemudzimai wake unonoke kuvigwa.
<shona> 12277 Chimwenye anoti tezvara vake, VaEveristo Venge, pamwe nedzimwe hama vakamushandisira chisimba ndokumutorera imba yake ine makamuri maviri iri kwaZiko vachimupa mhosva yekusabvisa roora.
<shona> 12278 Chimwewo chaaitaura ndechokuti, zvizvarwa zveZimbabwe zvine dambudziko rokugarogunununa, asi vachitadza kuona kuti Mwari akavaropfadza nokuvapa nyika yakanaka, nyika ine zvese.
<shona> 12279 Chimwewo chagonekwa nemunyori kuratidza kusiyana kwenguva.
<shona> 12280 Chimwewo chandakaona ndechokuti kuchazove rinhi kuti vanhu vakoshese utsanana nokuchengetedza midziyo yavanoshandisa?
<shona> 12281 Chimwewo chatingade kuziva ndechokuti vanhu vari kunwa mvura zvakadii kunyanya pakunopisa.
<shona> 12282 Chimwewo chatinobvunza ndechokuti sei zvichiita kunge vanhu vakasvikirwa nemvura yakawanda kudai vakavarairwa?
<shona> 12283 Chimwewo chawatsiura munhetembo yako inyaya yekuti vana vatsvage mabasa pane kuti vaswere vachindundurudzana netwusikana mumaraini.
<shona> 12284 Chimwewo chinangwa chehwaro hutsva hwedzidzo kuburitsa mudzidzi anoziva nekunzwisisa zvinhu zvanetsa pasi rino nhasi uye ane muono wekuti zvingagadziriswe sei.
<shona> 12285 Chimwewo chinobuda ndechokuti vanhu vari kungofunga kuti ivo ndivo vachazvigona kukunda ange aripo.
<shona> 12286 Chimwewo chinoshamisa musarudzo dzegore rino ndechokuti matunhu akaita seBulawayo, unoona mamwe maconstituency aine vamiriri vanopfuura makumi maviri.
<shona> 12287 Chimwewo mukuziva gwara remusangano ndechokuti vanhu vatange zvakare kurapanura kuti sei bato rakanzi Zimbabwe African National Union Patriotic Front ZANUPF.
<shona> 12288 Chimwewo ndechokuti mumakereke macho muri kubudawo zvakawanda.
<shona> 12289 Chimwewo ndechokuti, vanhu vanochata kuti vawane zvipo here, kupinda musvitsa vachitarisira kuti mari yavachawana yakawanda sei?
<shona> 12290 Chimwewo ndicho chine tsanga duku dzinodiwa pakukanga mhandire.
<shona> 12291 Chimwewo zvakare, handizive kuti mhosva ndeya nyanduri wedu here kana kuti vanotaipa, asi munhetembo umu mune zviperengo zvakakanganiswa zvinokanganisawo nhetembo yacho pakuverengwa kwayo.
<shona> 12292 Chimwewo zvakare ndechekuti tisazvitambudze nekutsvaga zvinhu mari, dzimba, hembe nekuti hatingade Mwari nezvinhu panguva imwe chete.
<shona> 12293 Chimwe zvakare chawagona kuratidza zviri kukonzerwa nekusabatwa zvakanaka kwauri kuitwa.
<shona> 12294 Chimwe zvakare chinoitika ndechekuti kana tikasavhara musiwo wekufungisisa nekunetseka, kutya kunobva kwapindawo nevazukuru nevana vako zvekuti unosara wave serenga.
<shona> 12295 Chimwe zvakare, handizive kuti kuzvida here kana kuti kuzvikudza zvakanyanyisa asi kana uchitaura neshamwari dzako, handina dambudziko kana ukati, Iri bho.
<shona> 12296 Chimwe zvakare ndechokuti Chiluba akatambisa zvizvarwa zvomuZambia bhora risina mweya, achiti acharwisa huori.
<shona> 12297 Chimwe zvakare ndechokuti, mweni haapedzi dura.
<shona> 12298 Chimwezve chakakosha ndechekuti mabhini aya kana achinge azara marara anofanirwa kutorwa achinoraswa nevashandi vekanzuru nenguva.
<shona> 12299 Chimwezve chikuru kurima rudo rweShona mumwana kuti agoisa simba nechido pakudzidza Shona.
<shona> 12300 Chimwezve chinoereswa navaShona panguva iyi ndechekuti hakupirwi midzimu.
<shona> 12301 Chimwezve chinogona kukonzeresa kukundikana mubvunzo kusadzidziswa zvakanaka kwevana.
<shona> 12302 Chimwezve chinokahadzisa nekurwadza ndechekuti vazhinji vevana vari kupupura kuti vanoroya ava vanasikana.
<shona> 12303 Chimwezve chinondinetsa ndechekuti achazenge achiita sei nekuti ane mumwe mudzimai?
<shona> 12304 Chimwezve chinopa mibvunzo yakawanda panyaya iyi ndechekuti mhuri iyi yakanzi itenge zviwitsi, doro rechirungu pamwe nemabhisikitsi kuti zvinopihwa kufadza njuzu.
<shona> 12305 Chimwezve chinorwadza panyaya iyi ndechekuti Nyaradzo anoti paairohwa naTalent asina kupfeka nhumbi vana vavo vaiona zvose zvaiitika.
<shona> 12306 Chimwezve chinorwadza panyaya iyi, sekutaura kwemwanasikana uyu, ndechekuti baba vake vakatombosungwa vakanopika jeri neimwe mhosva yekumubata chibharo, asi pakavadzoka vakaenderera mberi nekumubhinya achibva abata mimba.
<shona> 12307 Chimwezve chinoshamisa pamurume uyu ndechokuti anonzi anopfeka dzimwe mbatya dzinoita semarokwe.
<shona> 12308 Chimwezve chinoshungurudza ndechekuti gomarara harirapwe zvekubva rapera zvachose asi kuti marwadzo ndiwo anopomodzwa chete kuburikidza nenzira dzakasiyana sekupiswa.
<shona> 12309 Chimwezve ndechekuti ane mweya wekuda kuzviuraya saka ini handidi ngozi pamba pangu.
<shona> 12310 Chimwezve, vamwe vatambi vacho havasi kuzosvika kure nekuti vanomhanyiswa kuendeswa ivo vasati vanyatsoibva izvo zvinozovakanganisa, anodaro Bambo.
<shona> 12311 Chimwezve vazukukuru,ndechekuti zvipfuyo zvinorasi rirwa zvakare.
<shona> 12312 China Aid yabatsira zvikuru nekuti muno munopisa kunyangwe munguva yechando saka vanhu nemhuka vanoda kugara vachinwa mvura.
<shona> 12313 Chinaka akazoudza mumwe wekuchechi kwavo, Simbarashe Togarepi, wepa 5558 Unit J, izvo zvakazoita kuti nyaya iyi imhanarwe kumapurisa.
<shona> 12314 Chinamato ave makwikwi here, uyewo chave kunamatwa vanhu here kana kuti Mwari?
<shona> 12315 Chinamo anoti anodawo gwaro rake redziviriro kuitira kuti akwanise kudzoka kuzogara pamba.
<shona> 12316 Chinamwari chinodzidzisawo tsika nemagariro akanaka zvichizoumbiridza wanano.
<shona> 12317 Chinamwari hachifundiswi madzimai bedzi asi kuti nevarumewo nekuti inyaya dzevaviri vanenge vachidanana, vanodaro Mai Makokotela.
<shona> 12318 Chinamwari itsika dzinodzidziswa vanhukadzi kunyanya verudzi rwechiMalawi kuti vakwanise kugara zvakanaka nevarume vavo, kusanganisira kuvafadza muimba huru.
<shona> 12319 Chinananuro chinoburitsa huwandu sekuti mupanda 1 uyo unoda mazwi anotanga na mu murume mumwe, kana wava mupanda 2 toti varume vamwe.
<shona> 12320 China ndiyo ine zambuko rakarebesa. Anesu Ziya Checha ane makore 9 uye ari muGrade 3 paMuparutsa Primary School, kuHonde Valley ndokuti Ndinoda kuziva kuti mwana wenzou anonzi chii?
<shona> 12321 Chinangwa chacho chimwe chete Kuti nyika ive nemaguta.
<shona> 12322 Chinangwa chaive chekuda kuona apo paifira vana kuti tigone kuparapa nekugadzirisa.
<shona> 12323 Chinangwa chaive chokuti ndione kuti ndezvipi zviri mukuzvarwa nokukura kwavo zvinotusva hutungamiri hwavo.
<shona> 12324 Chinangwa chake vakuru ndechekuda kundinyadzisa.
<shona> 12325 Chinangwa changu chaive chekumupa yambiro sezvo riri iro basa rangu semurairidzi uye samambo.
<shona> 12326 Chinangwa changu chikuru kunosimudza mureza wenyika yangu chete uye ndichazoshandisawo mukana uyu kuona shamwari dzangu dziri kunyika iyi.
<shona> 12327 Chinangwa changu chikuru ndechekuti mutambo weMbendeJerusarema uve hwaro kana kuti mwongo wekudzoreredza tsika dzedu dzimwe dzacho dzinove dzava kurasika.
<shona> 12328 Chinangwa changu ndechekubatsira kuti CHAKANAKA chakanaka, imbwa haihukure sadza.
<shona> 12329 Chinangwa changu ndechekubatsira kuti vanhu tifunge sevanhu, nekuti tiri vanhu kwete mbudzi dzaravira mamera.
<shona> 12330 Chinangwa changu ndechekuderedza kuroorwa kwevanasikana vasati vasvika zera rekuroorwa nekuti vanenge vava nezvekuita muhupenyu kunyangwe zvazvo zvimwe zvitendero zvisingawirirani nekuridzwa kwembira.
<shona> 12331 Chinangwa changu samambo kuti vanhukadzi vasimudzirwe, vatorewo zvigaro zvaimbofungwa kare kunzi ndezvevarume chete.
<shona> 12332 Chinangwa changu semuimbi asati azivikanwa nekusimukira uyewo ndichirarama nehupofu ndechekuti ndiwane zvekuridzisa nemotokari yekuzotakurisa midziyo.
<shona> 12333 Chinangwa chatiri kutaura nezvacho chinobatsira kuumba mudzidzi anofunga zvakakwana, zvakajeka, zvakadzika uye anokwanisa kugadzirisa zvinonetsa muupenyu kana kugadzira zvinhu zvinobatsira muupenyu hwedu.
<shona> 12334 Chinangwa chavo Kuti Chipo azova neupenyu hwakanaka mune ramangwana.
<shona> 12335 Chinangwa chavo ndechekuda kungondinyadzisa saka chikumbiro changu ndechekuti dare rivadzivise kusvika kumba kana kubasa kwangu, akadaro Chindindi.
<shona> 12336 Chinangwa chavo ndechekuda kuramba vachipihwa zvinonaka.
<shona> 12337 Chinangwa chebira raitwa naSekuru Chisanyu ndechekupembedza mashave nemidzimu pane zvakanaka zvose zvavakaitirwa muraramo yavo.
<shona> 12338 Chinangwa chebumbiro idzva remutemo nderekuona kuti vanhu vanenge vari muwanano vane kodzero dzakafanana kunyangwe pavanorambana.
<shona> 12339 Chinangwa chedu chaive chekuparidza tichikurudzira kuti nharaunda dzedu dzigadziriswe asi vanhu vakanakidzwa nawo tikabva tatoona kuti tine mukana wekuenda kure nawo, anodaro Kuzhangaira.
<shona> 12340 Chinangwa chedu chatakatarisana nacho kupedza tiri muzvikwata zvemuTop 10 uye tinovimba kuti John achazviita, achipihwa rutsigiro nevaanoshanda navo, achabata basa sebasa.
<shona> 12341 Chinangwa chedu chegore ra2020 ndechekuona kuti bhajeti renyika rinoona nezveutano rinoendeswa kuzvirongwa zvekurera mhuri rawedzerwa kubva pa1,7 kuenda pa3, vanodaro.
<shona> 12342 Chinangwa chedu chikuru kukurudzira zvidzidzo zveScience, Technology, Engineering neMaths STEM muZimbabwe neAfrica yose.
<shona> 12343 Chinangwa chedu chikuru kuti vana vazive kukosha kwakaita Africa uye kuchengetedzwa kwetsika dzechivanhu.
<shona> 12344 Chinangwa chedu chikuru kuvandudza hunyanzvi hwevashandi vemuindasitiri mumabasa akasiyana.
<shona> 12345 Chinangwa chedu chikuru ndechekuita zvinhu zvinoendeka uye kuti vechidiki vave nechido munyaya dzekurima nekuti ndimo munobva upenyu hwechese chinorarama pasi pano, vanodaro.
<shona> 12346 Chinangwa chedu chikuru ndechekusimudzirana semhuri yeZimbabwe, tichipanana mazano pamusoro pekuti tingasimudzire upfumi hwenyika yedu sei nekuti tinotenda kuti tinazvowo zvinoita kuti isimukire, vanodaro.
<shona> 12347 Chinangwa chedu chikuru ndechekuti vana vedu vazive zvavari kudzidza kuburikidza nekuzvionera.
<shona> 12348 Chinangwa chedu chikuru ndechekuti vanhu vave nemabhizimisi avo, vakazvimirira kana kuti avanoita senharaunda, vanodaro.
<shona> 12349 Chinangwa chedu chikuru ndechekuti yunivhesiti yedu ive pakati pemayunivhesiti gumi anodzidzwa zvepamusoro muAfrica yose panosvika gore ra2017.
<shona> 12350 Chinangwa chedu chikuru pakubatana nezvikoro ndechekuti zvikoro zvive nehushamwari hwakadzama nevana.
<shona> 12351 Chinangwa chedu chikuru panzvimbo yakaita seino ndechekubura mbeu itsva dzinosimudzira goho nekupa pundutso kuvarimi, vanodaro VaZaranyika.
<shona> 12352 Chinangwa chedu chikuru sesangano mukusima miti iyi kuti ive inobatsira varwere vanenge vari pano kuti vazova neutano hwakanaka.
<shona> 12353 Chinangwa chedu chikuru seSeedCo kuvandudza nharaunda dzakatipoteredza.
<shona> 12354 Chinangwa chedu kuti mujaho ukure tisvike padanho rekukoka dzimwe shasha dzemarathon kubva kunyika dziri kuEurope, Asia uye nekuAmerica.
<shona> 12355 Chinangwa chedu kuti tigare zvachose muno saka ndizvo tiri kushanda zuva nezuva kuti zvikwanisike kuitika.
<shona> 12356 Chinangwa chedu kuti vana vasaita husimbe hwekuverenga vachiti vanoremerwa nemabhuku nekuti zvose zviri pafoni ipapo, chavo kungotora paInternet panowanikwa dandemutande iri.
<shona> 12357 Chinangwa chedu kuumba matarenda ari mumadzimai akasiyana kuti vawaniswewo mikana yakasiyana, vanodaro Prof Sadza.
<shona> 12358 Chinangwa chedu kuvaka Academy yedu iyo ichange ichibika vatambi vetsiva vakawanda.
<shona> 12359 Chinangwa chedu mugore ra2016 ndechekuti vana vose vanorarama nehusope vange vava nemagirazi anovabatsira pakuverenga.
<shona> 12360 Chinangwa chedu mutsvakurudzo idzi kuda kuramba tichiwedzera goho ratinowana pazvirimwa zvedu.
<shona> 12361 Chinangwa chedu ndechekuona kuti Shona yapaswa muzvikoro uye tichiramba tichiita zvirongwa zverudzi urwu.
<shona> 12362 Chinangwa chedu ndechekuona munhu wose achipukunyuka mudambudziko reHIV, vakadaro.
<shona> 12363 Chinangwa chedu ndechekusimudzira nyaya dzekurima kuitira kuti tive nezvekudya zvinokwanirana senyika, vanodaro President Mugabe.
<shona> 12364 Chinangwa chedu ndechekusimudzira varimi pamwe nekuti mhuri dzavo dziwane kudya kune utano kuburikidza nekuchengeta huku dzechibhoyi, matoki, hanga nemadhakisi.
<shona> 12365 Chinangwa chedu ndechekuti dai akwanisawo kubuda kunze kwenyika nechikwata chake vachimirira nyika mumutambo uyu.
<shona> 12366 Chinangwa chedu ndechekuti dzimba dzinosvika 1 000 dzive dzabatsirika pasi pechirongwa ichi gore ra2018 risati rasvika.
<shona> 12367 Chinangwa chedu ndechekuti kudai chitoro chimwe nechimwe chaita michina inoshandisa makadhi ekumabhanga, vanodaro VaMutashu.
<shona> 12368 Chinangwa chedu ndechekuti nyika yose izare nezvirongwa izvi zvinova zvakanangana nekusimudzira vechidiki kuti vazive kuita mabasa emawoko nekuzvishandira kana vapedza zvikoro.
<shona> 12369 Chinangwa chedu ndechekuti pashaye mwana anosvika pakupedza chikoro asina basa remawoko raanoziva.
<shona> 12370 Chinangwa chedu ndechekuti tibvise pfungwa yekuti kumapurazi hakunakidze.
<shona> 12371 Chinangwa chedu ndechekuti tisimudzire zita rekoreji yedu kuburikidza nekunaka kwayo, vanodaro Eng Mudondo.
<shona> 12372 Chinangwa chedu ndechekuti vechidiki vasawanikwa vakagara vasina zvekuita, uye inzira yekumutsa mabasa kune vechidiki.
<shona> 12373 Chinangwa chedu semapurisa kuti ruzhinji rweZimbabwe rwuite mabasa pamwe nemabhizinesi rwakasununguka nekuziva kuti vakachengetedzwa kubva kumbavha nemhondi.
<shona> 12374 Chinangwa chedu sevaimbi kuti nziyo dzedu dziwane vanhu vakawanda vanodziteerera muZimbabwe nekunze.
<shona> 12375 Chinangwa chehondo chaive chekuti vazukuru venyika yeZimbabwe vazogare zvakasununguka zvinonzi, Umbwende hunoshoresa, munhu haangasiye nhaka yeumbwende.
<shona> 12376 Chinangwa chekoreji ino ndechekupa vadzidzi ruzivo rwemabasa emawoko ari emhando yepamusoro.
<shona> 12377 Chinangwa chekuendesa mwana kuchikoro ndechekuti adzidze akasununguka kwete kuti mubereki hana igare ichirova kuti mwana angangopinda mutsekwende dzakadai.
<shona> 12378 Chinangwa chekuita mutambo uyu kuda kufambirana nehurongwa hweNew Curriculum.
<shona> 12379 Chinangwa chekuti magamba ange achiimbirwa munguva yehondo chaive chekuti vanzwe manyawi ekuenderera mberi nehondo sepanonzi, Taiimbiraka edu maombo, kupa varwi vedu simba rechipembere.
<shona> 12380 Chinangwa chemaporofita aya kutsvaga mbiri yepano pasi chete, anodaro Sauti.
<shona> 12381 Chinangwa chemaporofita, maprophets nenanga vari kuita zvemabhidhiri ndechekuti vaite mukurumbira kuitira kuti vanhu vaende kwavari vachida kubatsirwa mumatambaudziko avo akasiyana apo vanenge vachifunga kuti vari pachokwadi zvinove zvisiri izvo.
<shona> 12382 Chinangwa chemusangano uyu vanoti ndechekuona kuti chikafu chachengetedzwa panguva iyo nyika zhinji dziri kutambudzwa nenzara zvichitevera kusanduka kwemamiriro ekunze, zvikuru mumwaka wa20172018.
<shona> 12383 Chinangwa chemushandirapamwe uyu ndechekumusimudzira kufambiswa kwemashoko kune vechidiki maringe nezveutachiona hweHIV.
<shona> 12384 Chinangwa chemushandirapamwe uyu ndechekuona kuti zvido zvemakasitoma zvazadzikiswa.
<shona> 12385 Chinangwa chemutemo wekugoverwa kwenhaka kuvanhu vari muwanano isina kunyoreswa ndeyekuti vangotariswewo sevamwe vavo vakachata.
<shona> 12386 Chinangwa chenhetembo dzine dingindira iri ndechekudzidzisa vanhu kodzero dzavo uye zvirango zvavanozotemerwa kana vachinge vatyora mutemo, anodaro Gunduza.
<shona> 12387 Chinangwa chenziyo dzangu ndechekuti dzitendeutse vakawanda, kwete muZimbabwe nemuSouth Africa chete asi kuti pasi rose.
<shona> 12388 Chinangwa chesangano reNAC nebazi reutano nekurerwa kwakanaka kwevana ndechekuti chikamu che85 chevanhu vanorarama neutachiona hweHIV vange vave kuwana mishonga yemaARV, kune avo vanokodzera kuuwana.
<shona> 12389 Chinangwa chikuru chechirongwa cheCapacity Development Programme for Teachers ndechekuti vadzidzisi vawane mikana yekuzvisimudzira mudzidzo yavo, izvo zvinozoita kuti pave nekubudirira kukuru muchikamu chedzidzo munyika.
<shona> 12390 Chinangwa chikuru chekugara pasi ndichiita ngano nevana kuitira kuti vakoshese Shona yakanaka nekuitaura zvakanaka, anodaro Mabasa.
<shona> 12391 Chinangwa chikuru chePrime Seed Co ndechekukurudzira varimi vemiriwo kuti vashandise mbeu yemahybrids.
<shona> 12392 Chinangwa chikuru cheRuddson International Consultancy kuumba boka idzva revanhu vemuZimbabwe vakazvipira kusimudzira nyika yavo, vanodaro.
<shona> 12393 Chinangwa chikuru ndechekuderedza kuwandisa kwebasa kuvashandi vezveutano, nematambudziko anenge kufamba nzendo refu pakunotora mishonga kune vanorarama neutachiona hweHIV.
<shona> 12394 Chinangwa chikuru ndechekuti veruzhinji vave neruzivo pakushandiswa kwemakombiyuta nedandemutande mukutsvaga ruzivo mune zvakasiyana pamwe nekufambisa mashoko, vanodaro Dr Machengete.
<shona> 12395 Chinangwa chinonzi chaiva chekusimbisa chiporofita chaJames uye anonzi akati kana afa mutumbi wake waingovharirwa mumba, worega kuvigwa.
<shona> 12396 Chinangwa chiri chei?
<shona> 12397 Chinangwa chiri chekuti bhizimisi redu rekurima rifambe zvakanaka, nyika yedu igoguta.
<shona> 12398 Chinangwa handi chokusvora kana kutuka, kana kutarisira vanhu pasi, asi kuda kuti tese tibve patsika yokudaidza munhu nezvisingaite, iye munhu aine zita rake rokuzvarwa.
<shona> 12399 Chinangwa ndechekuda kuona kuti mukuwasha anoita hunhu hwakaita sei kana adhakwa.
<shona> 12400 Chinangwa ndechekuona maitiro ari kuita vamwe, kwete kuti uzokopa kana kuba.
<shona> 12401 Chinangwa ndechekupa mukana kune vasina kuwana fundo nekuda kwezvikonzero zvakasiyana, izvo zvinosanganisira kushaya mari nezvimwe, vakadaro Dr Dokora.
<shona> 12402 Chinangwa ndechekuti makoreji nemayunivhesiti ave nehwaro hwakajeka hwekufambisa zvirongwa zvawo maringe nezvidzidzo zveHIV neAIDS, vanodaro.
<shona> 12403 Chinangwa ndechekuti mudzidzi abude muchikoro aine zvaanokwanisa kuita nepfungwa, nemoyo uye nemaoko ake.
<shona> 12404 Chinangwa ndechekuti nyaya dzechibharo dzipihwe mutongo unoenderana nehudzamu hwemhosva dzacho.
<shona> 12405 Chinangwa ndechekuti vadzidzi vazvipire kushandira nyika yavo uye nekuti vazive kuti vanokwanisa kuumba ramangwana ravo rakajeka kuburikidza nekushanda nesimba.
<shona> 12406 Chinangwa ndechekuti vana vawane mazano akadzama pamusoro pemabasa avanokwanisa kuita kana vachinge vapedza dzidzo yavo pamwe nekuzivawo zviri kuitika mumaindasitiri, anodaro.
<shona> 12407 Chinangwa ndechekuvhara mukaha wezvimwe zvidzidzo zvisiri kuwaniswa nemamwe makoreji nemayunivhesiti, vanodaro.
<shona> 12408 Chinangwa ndechokuda kuona vanhurume nevanhukadzi vakaenzana, mungava mumabasa, kana kumari dzavanotambira.
<shona> 12409 Chinangwa vaida kuti isununguke Zimbabwe, Hekanhi waro yakasununguka zvirokwazvo.
<shona> 12410 Chindinonetsa ndechekuti pese pandinorota hope idzi, ndinopepuka ndichiita sekunge ndanga ndiine mudzimai wangu.
<shona> 12411 Chindipai nhamba yenyu kana manonoka ndozokufonerai ini, akadaro Maggie asingade kuzoruza mhene yake.
<shona> 12412 Chinembiri akaramba kuti ndiye akazadza Saragado chirwere chenjovhera.
<shona> 12413 Chinembiri yakatorawo chinzvimbo chechina mumakwikwi equizz enyika yose.
<shona> 12414 Chinenge chahwina pamitambo miviri iyi chinotarisirwa kuzosangana nechikwata chichahwina pakati peCameroon neGhana.
<shona> 12415 Chinenge chasara kuhwina mimwe mitambo yedu inotevera apo tichasangana nezvimwe zvikwata.
<shona> 12416 Chinenge chasara rufu chete ndosaka ndati kusina amai hakuendwe.
<shona> 12417 Chinenge chichirehwa nedungwe retsumo idzi ndechekuti zvakanaka chose kuva nechinhu chero chingave chidiki sei, kutove nacho ikoko kuri nani pane kubva washaya zvachose.
<shona> 12418 Chinenge chichitaurwa ndechekuti unogona kunge uchiverengwa panoverengwa vanhu vanodya sadza nekuenda kuchimbuzi, asi chokwadi chaicho chinenge chiri chekuti haubatsire chinhu muhupenyu hwako, nehwevamwe vanhu.
<shona> 12419 Chinenge chichivavarirwa nengano kuvaka dzimba, misha, nharaunda nenyika ine vanhu vane hunhu.
<shona> 12420 Chinenge chiine mibvunzo mitatu.
<shona> 12421 Chinenge chiri chibatiso chekuti munhu anenge asina mari panguva iyoyo asi kana wazoiwana unofanira kuenda kunomupa muroora kuitira kuti agozorasa chimuti chaunenge wakamupa, vanodaro.
<shona> 12422 Chine zviratidzo zvakawanda zvakafanana nezvimwe zvirwere nokudaro chinovhiringidza kana usina kuvhenekwa kuti uchizive.
<shona> 12423 Chingandu akazivisa kuti vana vechidiki vasikana nevakomana pazera remakore gumi kusvika gumi nemana okuberekwa vese vanenge vaine utachiona hweHIV hwakadzikira.
<shona> 12424 Chingangoita ndechokuti zvimwe zvinhu zvinoenda zvichivandudzwa, zvichienderana nezvavako, kwete muZimbabwe chete, asi mudunhu reSadc neAfrican Union yose.
<shona> 12425 Chingangonetsa kuziva kuti ndicho, asi munhu akati kwaabva kune vamwe vane taifoidhi, zvinobatsira.
<shona> 12426 Chingasireni akati Chari anogara achimutuka pamwe nekumurova nekudaro aida gwaro redziviriro.
<shona> 12427 Chingava chii chiri kuitika kwandiri?
<shona> 12428 Chingava chinhu chakanaka kuti muverengi anyore pazasi pemutsetse wokupedzisira papeji 89 kuti ona peji 54 onyora pandima yepiri papeji 54 kuti ona peji 89 izvo zvichamubetsera zvikuru kuti aone tsika nemaitiro emujaya uyu.
<shona> 12429 Chingave chii chiri kuitisa kuti tisabatewo mwana mumba medu.
<shona> 12430 Chingave chii kana kuti ihope zvadzo here?
<shona> 12431 Chingave chii nhai sekuru?
<shona> 12432 Chingave chii nhai tete?
<shona> 12433 Chingave chinhu chakanaka kuti mukuverenga kwaanenge achiita munyori kuti muverengi ati paPeji 73 kubvira panoti, Pakazodonhedzesa misodzi kusvika panoti, .
<shona> 12434 Chingochani, ponogirafu, huroyi, humbwa, chipfambi nekunyepa zvatekeshera nekutambarara setsangadzi.
<shona> 12435 Chingoripo ndechekuti akarwadziwa kuti ndakadzinga chikomba chake chakanga chauya kumba nekuti chakanga chava kuita ruzha, zvino ava kuda kundirwadzisa, anodaro.
<shona> 12436 Chingoripo ndechekuti ane shanje asi hadzisi kubatsira nekuti muroja wacho izera remwana wangu saka hapana pandingadanane nemwana mudiki kudaro kana ndichinge ndafunga zvechikomba, anodaro Mwedzeka.
<shona> 12437 Chingoripo ndechekuti haachade kuramba achichengeta mwana wedu, ndokusaka ave kuda kunditsvagira tunyaya twekuti ndakadzokerana nemurume wangu wekutanga zvinova zvekunyepa, anodaro Mushayatsango.
<shona> 12438 Chingoripo ndechekuti izvezvi handichaenda kubasa, ndakamiswa saka tunyaya twese utwu ndetwekunyepa, turi kubva pahurombo hwandava nahwo.
<shona> 12439 Chingotii mave kuda gwaro rekudare iri basi.
<shona> 12440 Chingwa chatakadya takaita chekupihwa nevamwe vanhu nepahwindo riri kuseri kwemba.
<shona> 12441 Chingwa chizere nejamu nemargarine nesvutugadzike ine mukaka wakawanda zvinondifambirawo.
<shona> 12442 Chingwaru paakazomuka ave mangwana acho akaona kuti mbudzi dzake dzakange dzabiwa akabva aronda matsimba embavha idzi kusvika azoita mahwekwe navo.
<shona> 12443 Chingwa tinodya marofu 50 kana kudarika pazuva.
<shona> 12444 Chingwena akaudza dare kuti mari yaidiwa naChakubva yakawandisa.
<shona> 12445 Chinhano chechipiri chakakosha ndechekuti muve nenzvimbo yekuitira bhizimisi renyu, zvirugu, zvishandiswa nemishina, mvura nemagetsi.
<shona> 12446 Chinhoyi Technical Teachers College yakazovandudzwawo zvakare kuve yunivhesiti ikatsiviwa neGweru Polytechnic iyo pari zvino ine chikamu chinodzidzisa varairidzi, vanodaro Dr Gandawa.
<shona> 12447 Chinhu chaakadya chine simba rakaita seremimwe miti yechiRungu inodya simbi 86.
<shona> 12448 Chinhu chaakaona chinogona kuve hushereketwa hwevanhu vari kuita zvemishonga yakaipa.
<shona> 12449 Chinhu chaanorangarira chinomurwadza ndechekuti anoziva kuti vanhu vaakakura navo havachadi kutaura naye.
<shona> 12450 Chinhu chaanyatsondigonera kuyanika pachena hupenzi hwezvinhu zvaari kuti zvave kusvodesa.
<shona> 12451 Chinhu chagonekwa zvikuru naFaith kushandisa mutupo VaChihera, kuremekedza muzukuru ari kurairwa uyu.
<shona> 12452 Chinhu chakakosha kuti motokari dzisanyanyomhanya munguva yekunaya.
<shona> 12453 Chinhu chakakosha kuziva ndechekuti muchuchisi ndiye gweta remumhanari.
<shona> 12454 Chinhu chakakosha kwazvo chaitwa mundima yekutanga iyi, nekuti taratidzwa kugadzikana kwezvinhu.
<shona> 12455 Chinhu chakanaka, asi tinongoshuvira kuti dai vakaita zvidzidzo izvi nemutengo wakaderera nekuti vamwe vana vachatadza kuenda kumaextra lessons nekuda kwekudhurirwa bedzi, akadaro Tafadzwa.
<shona> 12456 Chinhu chakanaka kuti vanhu vakambotamba nhabvu vasimudzire mutambo uyu.
<shona> 12457 Chinhu chakanaka nekuti munhu anoziva asati arwara uye anogona kubva azochengetedza mudiwa wake nekushandisa dziviriro, vakadaro VaShumba.
<shona> 12458 Chinhu chakanaka zvikuru, kunyanya kuvana vechidiki kudai, sezvo zvichizokura zviri mavari kuti vazovewo varimi vamangwana.
<shona> 12459 Chinhu chakatikoshera kuti tirambe tiri muligi hatisi kuda kuzvipa mutoro wakanyanya.
<shona> 12460 Chinhu chandaishuvira zvikuru kuhwinawo bhande repasi rose uye ndazokwanisa kuzviita.
<shona> 12461 Chinhu chandakabviswa ichi ndicho chinonzi chikwambo chairwisana nevarume vangu.
<shona> 12462 Chinhu chandinoziva kuti vakadeedzera kombi vanopihwa 1 zvekuti panozoperera zuva vanoenda kumba vaine 40 saka ngaachengete mwana wake.
<shona> 12463 Chinhu chandiri kureva atori munhu asi haanzwisisike, watinongoerekana taona.
<shona> 12464 Chinhu chandisingafe ndakakanganwa kuvhoterwa kwandakaitwa kuti ndini ndakahwina Soccer Star of the Year.
<shona> 12465 Chinhu change chakakosha kuhwina tobva tatanga kugadzirira mutambo weSvondo.
<shona> 12466 Chinhu chatakajaira kuti kana pakaita dambudziko tinogunununa, tinodemba, tigodunura dzimwe nguva nekutuka nezvinyadzi chaizvo.
<shona> 12467 Chinhu chatinoda kuti vatsigiri venhabvu, vatambi pamwe nezvikwata zvakasiyana vazive inyaya yekuti zvinenge zvataurwa nemuridzi wepembe ndizvo zvatinotedzera, hapana zvimwe.
<shona> 12468 Chinhu chaunodisisa zvikuru hauchiwane nyore nyore.
<shona> 12469 Chinhu chechipiri chikuru kuitika munyika muno gore rino kuitwa kwemusangano wekurwisa zvirwere zvepabonde, weInternational Conference on Aids and STIs in Africa ICASA uyo wakatanga svondo rapera.
<shona> 12470 Chinhu chega chandisina kubvumirana naye ndechekuti anoti Jesu akanga akagara kuruboshwe kwaMwari.
<shona> 12471 Chinhu chekutanga chikuru chaitika muna 2015 kushanya muZimbabwe kwemutungamiri wenyika yeChina, President Xi Jinping svondo rino.
<shona> 12472 Chinhu chese chikabatwa zinyekenyeke nemagumo acho chinongowawo zinyekenyeke.
<shona> 12473 Chinhu chese chine mubairo wacho muupenyu uye vakuru vanoti apunyaira haashayi misodzi.
<shona> 12474 Chinhu chese chinofambirana netsika nemagariro kuti chiendeke.
<shona> 12475 Chinhu chete chaasina kuzoita kugadzirisa zviperengo, asi zvaakanyora zviri kunzwika.
<shona> 12476 Chinhu chidiki chandinoda kuti nyanduri achenjerere mashandisiro ezvimiso.
<shona> 12477 Chinhu chikuru chaiita kuti hondo ifambire mberi inziyo dzeChimurenga sepanonzi, Kuimba ndiyo morarika muChimurenga kuti hondo ifambire mberi.
<shona> 12478 Chinhu chikuru chandiri kunyanyoda kupora uye kudzoka munhandare ndigokwanisa kuenderera mberi nemutambo uyu, akadaro Mufundisi.
<shona> 12479 Chinhu chikuru chatinoda isu kuparidza shoko raMwari kuburikidza nemutambo uyu vanhu vachifara, vakadaro Prophet Magaya.
<shona> 12480 Chinhu chikuru chatiri kufarira ndechekuti mutambo uyu wakafamba zvakanaka pasina zvipingaidzo, Clearline yakatamba zvinodadisa uye ndinoikorokotedza nebasa rayakaita.
<shona> 12481 Chinhu chikuru kurova bhora sebhora, hatifanirwe kutarisa zviri kuitika kuDeMbare, tinofanirwa kutarisa zviri mumba medu chete.
<shona> 12482 Chinhu chikuru ndechekuti tinofanirwa kunwisa mikana yatinenge tawana mumitambo yedu uye tirambe tichichengeta bhora nekuti tikarasa mikana zvinotikuvadzisa.
<shona> 12483 Chinhu chikuru panyika ino iyi.
<shona> 12484 Chinhu chikurusa chatinenge tagona ndechekugarira mwaka nguva iripo kuitira kuti mvura yekutanga ndiyo yatichadyara nayo, gohwo rotokasika kukura.
<shona> 12485 Chinhu chikuru sechikwata kuti titore mitambo yedu painouya mumwe nemumwe, tiri kufanirwa kuihwina totora zvibodzwa zvese zvakakosha.
<shona> 12486 Chinhu chimwe chasara pana Woods kugona mutambo uyu nguva nenguva.
<shona> 12487 Chinhu chimwe chete chaisiyanisa vana ava aive maitiro avo.
<shona> 12488 Chinhu chimwe chete chakakoshesesa chatingaitire Zimbabwe kusema huori, torega kusarudzana zvichienderana nekuti munhu anobva kupi kana kuti haasi wekwako.
<shona> 12489 Chinhu chimwe chete chakaunganidza vanhu vese ava nyaradzo nokuparadzirwa kwamadota omutumbi wevaimbove mudzidzisi uye mukuru weSt Augustine Mission, Baba Keble Hugh Prosser.
<shona> 12490 Chinhu chimwe chete chatakangowana kufamba kuenda kunyika dzakasiyana uye vamwe vanhu vataisangana navo ikoko chete.
<shona> 12491 Chinhu chimwe chingagone kunetsa panyaya yakadai ndechekuti mhuri yake ikaramba kutambira zvinhu zvawakaba izvi, iwe unenge wave kutofanirwa kuenda kwasabhuku kuti muyananiswe.
<shona> 12492 Chinhu chimwe chiri pachena, ini ndinofarira chaizvo kushanda naSteven Gerrard, mutambi wepamusoro uyo akatamba nhabvu inodakadza muPremier League.
<shona> 12493 Chinhu chine mutsindo chinotinhidza pasi kuratidza kuti chinhu chikuru.
<shona> 12494 CHINHU chinenge gumbo kana kuti chiwoko chegarwe kana chemupurwa, icho chaifema chichifambafamba, chakafuma chakakandwa nemunhu asina kuzivikanwa pamba pevamwe vanamuzvinabhizimisi mumusha weMainway Meadows, kuWaterfalls, muHarare.
<shona> 12495 Chinhu chinenge mombe ichi chakazotenderera kunze kwemba ndikaziva kuti imombe tsiru raambuya vangu rehumai rine zamu, anotsanangudza.
<shona> 12496 Chinhu chinoera chinhu chisingatambwi nacho kana kuti chinhu chokuti ukapikisana nacho unosangana nematambudziko kana kupinda munjodzi huru.
<shona> 12497 Chinhu chinofadza nemutemo ndechekuti iwo pachawo ibofu asi unoona murima.
<shona> 12498 Chinhu chinokatyamadza pazvinobuda mutsvakiridzo idzi ndechekuti Harare yakaonekwa iri iyo yatungidza mureza pazvirwere zvepabonde mugore ra2013 kunyangwe iine utachiona hweHIV huri pa13 percent.
<shona> 12499 Chinhu chinomushamisa ndechekuti anoona vava kufarira Jane Chivake kukunda iye, vachitomutuma kuenda kutsime kunovacherera mvura iye Vida aripo.
<shona> 12500 Chinhu chinondifadza gore negore pose pandinoshevedzwa kuti ndiende kunoridza kuChibuku Road to Fame nekuti pasina makwikwi aya ndingadai ndisiri pandiri iye zvino.
<shona> 12501 Chinhu chinondirwadza chose kuti ndirohwe nemwana wangu wandakabereka.
<shona> 12502 Chinhu chinonyadzisa mungadai musingambochemi chemi nokuti ini ndakambo maBritish even maAmericans pavaiita maworld wars aya aya pakupedzisira vairecogniser kana imbwa chaiyo.
<shona> 12503 Chinhu chinonzi nguva ngachitendwe nokuti nguva ndeyaMwari.
<shona> 12504 Chinhu chinorwadza kuti munhu orwara ari kuimwe nzvimbo asi oshaya rubatsiro rwekurapwa rwechimbichimbi nekuda kwekuti kunenge kusina amburenzi, vanodaro Cde Mandiwanzira.
<shona> 12505 Chinhu chinorwadza zvikuru munhukadzi kuti ashevedzwe nezita remumwe mukadzi kunyangwe zvazvo achinge amuudza zita rake chairo.
<shona> 12506 Chinhu chiri kukwadza nhabvu yemuno kutaura chokwadi kutadza kuvaka zvikwata zvevadiki.
<shona> 12507 Chinhu chisingatarisirwe chaiitwa mungano iyi kuba hove dzemuteyi wamaduwo kwaiitwa negarwe raidya hove rosiya misoro chete.
<shona> 12508 Chinhu chisingatarisirwe mungano iyi makaro akaitwa neshumba iyo yakadya vana vemukadzi ainge asina mhosva.
<shona> 12509 Chinhu chisingatendeseki hachina chokwadi mukati maererano neupenyu hungararamwe nemunhu chaiye sekumuziva kwedu kazhinji iwedzeredzo yemamiriro ezvinhu.
<shona> 12510 Chinhu chisingatendeseki kuti nyoka ibatsire munhu kurwa hondo.
<shona> 12511 Chinhu chitsva chese chinotariswa nekutya asi ini ndinoona zvakanaka, vakadaro VaRafaro.
<shona> 12512 Chinhu chose chakanaka nechakashata chine mavambiro acho nezvikonzero.
<shona> 12513 Chinhu ichi hachina kuchema kana kupfakanyika, chaingobuda ropa nemvura uye chichifemera kure kure.
<shona> 12514 Chinhu ichi, icho chakatorwa mudenga remba, hachina akakwanisa kuchiongorora.
<shona> 12515 Chinhu ichi ndechekuti kare wakanga usiri zvauri nhasi izvi.
<shona> 12516 Chinhu kana chiri kure chinotarisika sechakanaka chose asi dzimwe nguva chikasvika pedyo chinozoonekwa kuti hachina kunaka.
<shona> 12517 Chinjanisai minda rotate nekurima zvirimwa zvakaita seSoya beans kana kuti nzungu, kwete chibage.
<shona> 12518 Chinjanisai minda rotate nekurima zvirimwa zvakaita seSoyabeans kana nzungu kwete chibage.
<shona> 12519 Chinobata bvunzo dzeGrade 7, O neALevel kuburikidza neongororo yemabhuku, nhetembo nezvimwe.
<shona> 12520 Chinobuda pachena ndechekuti Timmy ari murima zvake patsika haatomboziva kuti kana achidya nevakuru mundiro imwe chete, haatange kunhonga nyama asi kuti anotonhongerwa.
<shona> 12521 Chinobvira moto, vanoona mufi achifamba asingataure navo, dzimwe nguva achibopa mombe dzavo nekurima asi vanofuma vachiona pasina pakarimwa kana kumuona agere pabhenji, vanodaro Sabhuku Mpofu.
<shona> 12522 Chinoda chibodzwa chimwe chete pachichasanganawo neAndorra pamusha payo kuti chihwinhe tikiti rekuenda kumutambo weEuro 2016 uyo uchatambirwa kuFrance.
<shona> 12523 Chinodadisa zvakanyanya ndechekuti ndichave wechitatu kubva muZimbabwe kukwikwidza mumitambo iyi uye ndinoda kusvika kure.
<shona> 12524 Chinoda kuchenjererwa kana ukange wafunga kunyora nhetembo yakadai ndechekuti unogona kupedzisira wave kumanikidzira dzimwe tsumo padzisinganyatsoshanda kana kuti padzisinganyatsoburitsa zvadzinoreva.
<shona> 12525 Chinoda kuitirwa vanhu vanouya kuzotiyedza kuti tivabvisire gedhi ravanoda kugohwesa huipi hwavo patiri.
<shona> 12526 Chinodariso inyaya yekuti gungwa racho vanenge vanyanya kurijaira zvekuti harichavashamisa kana kuvayevedza.
<shona> 12527 Chinodikanwa unyanzvi hwokutaura mazita akawanda anodyidzana ndiko kuti munhu agonzi ishasha.
<shona> 12528 Chinodirwa dzinde racho rinozikanwa nekuva nekudya kunodivikanwa nemuviri.
<shona> 12529 Chinodiwa bedzi kuti mushandi aite basa rake zvakanaka nemoyo wake wose uye nenguva.
<shona> 12530 Chinodiwa chete ndechekuti budiriro yevanasikana mufundo iyi irambe ichisimbaradzwa nekuti ndiyo nzira bedzi yekurwisa kumbunyikidzwa kwavo.
<shona> 12531 Chinodiwa kune mhuri idzi kupangwa mazano, vazive kukosha kwemwanasikana.
<shona> 12532 Chinodiwa kurevesa, kuve pachokwadi.
<shona> 12533 Chinodiwa kurongeka muhupenyu hwako chete, ini ndakatanga bhizimisi rekutenga ndichitengesa motokari.
<shona> 12534 Chinodiwa kuti mufambe muchivanhu, mujekeserwe kuti chii chiri kuitika.
<shona> 12535 Chinodiwa kuti uzive kuti pane zvechivanhu zviri kukonzera dambudziko rako kuzvitsvaga kuvanhu vanonyatsoziva, kwete vemanyepo avo vanongokurozva pfuma yako.
<shona> 12536 Chinodiwa kutora zvinhu zvatinofunga kuti marara tozvigadzirisa manyowa aya, vanodaro.
<shona> 12537 Chinodiwa kuva neugo hwekuburitsa pfungwa dzakachenjera dzako wega dzisina kumbobva kune chero munhu.
<shona> 12538 Chinodiwa rudo nekuti kana murume asina mari asi mukadzi ainayo anofanira kubatsira mumwe wake.
<shona> 12539 Chinodya miti, midziyo yakavezwa kunyangwe makapeti anogona kuparadzwa neLGB, vanodaro.
<shona> 12540 Chinodyarwa ishizha remuti uyu apo panotanga pacherwa tukomba tuviri kuti kekudivi rekwaamai nerekwababa.
<shona> 12541 Chinofadza ndechekuti kune dzimwe nanga nemaporofita vanogaroita misangano nevebazi reutano avo vanodzidziswa mabatirwo evarwere uye kuvakurudzira kuenda kuzvipatara kana kumakiriniki kana vaona vaine zvirwere zvakaita seTB.
<shona> 12542 Chinofadza ndechokuti chirongwa cheNational Merit Awards NAMA chinoitwa kutanga kwegore, kuitira kusimudzira pfungwa dzavanhu, nokurerutsa zvinenge zvakarema, vanhu vove netariro yakanaka, kwoburwawo zvimwe zvinenge zviri zvemhando yapamusoro.
<shona> 12543 Chinofa inyama, asi mweya haufe.
<shona> 12544 Chinofanira kuzivikanwa neveruzhinji ndechekuti Mwari havaridze bhero vachiti ngana mukana wako wasvika asi kuti zviri kwauri iwe kuti uzive kuti uyu mukana wangu nekuti ukarega uchidarika mangwana unozofuma wodemba.
<shona> 12545 Chinofanirwa kudzidzwa ndechekugona kuona kuti tsamba iyi inoenda bandiko ripi.
<shona> 12546 Chinofanirwa kungwarirwa apa ndechekuti unofanira kuzoburitsa kuti kumaruwa kwakanaka pekupedzisira nekuti ndizvo zviri kuda musoro wenyaya.
<shona> 12547 Chinofanirwa kuzivikanwa nemubereki wose ndechekuti hazvinei kuti mwana wako, chiripo ndechekuti mwana iyeyo ane kodzero dzinofanira kucherechedzwa.
<shona> 12548 Chinofarirwa chinhu chiri pachena, kwete chechiverevere.
<shona> 12549 Chinofema zvekunge chiri kufura dziwa senzira yekutyisidzira zvikara.
<shona> 12550 Chinogona kudzivirirwa kana mvura inosevenzeswa mumba yakashambidzika, uye kugara vanhu vakatsvinda zvikuru pakugadzira zvekudya.
<shona> 12551 Chinogona kurimwa kunzvimbo dzinonaya mvura shoma zvakare hachishungurudzwi zvakanyanya nezvirwere kana nemakonye.
<shona> 12552 Chinogona kuva chiri chinhu chaanenge achidisa nekuchikoshesa, obva azvikuvadzira oga pachake kufanana nehuku inenge yazvidyira mazai ayo.
<shona> 12553 Chinogona zvakare kutorwa chotswiwa chozobikwa.
<shona> 12554 Chinoipa ndechauri kuvinga kudhorobha, kuzotsvaga kuchena, nokuda kusvotese uya akakuramba.
<shona> 12555 Chinoita kuti imbwa isahukure sadza ndechekuti nyangwe richipisa, sadza harityise.
<shona> 12556 Chinoita kuti Ishe Chivhimaushe vave mutambi mukuru kutapa kwavaiita vanhu.
<shona> 12557 Chinoita kuti mari iwande pafodya kunaka kwefodya, vakadaro.
<shona> 12558 Chinoita kuti nditi dambudziko rinogona kunge riri mukutaipwa kwenhetembo, inyaya yekuti ndima yechipiri iri kuti Honguka, itarisiro yemunhu wese, Kuti kupfeke nguwo yedzidzo.
<shona> 12559 Chinoita kuti ndiyemure nyanduri uyu kuburitsa kwaanoita huori huri kuitwa pakuwanisana pekugara sepaanoti, Wotsvaga pekuvaka ipa vakuru veguta chiokomuhomwe hazvizonetsi kupawana.
<shona> 12560 Chinoita kuti nyoka igare iyo isina magaro, kuita kwainenge yaita, kuti nzvimbo yairi kugara ive yayo.
<shona> 12561 Chinoita kuti tibudirire kudaro inyaya yekurongeka uye nekushanda nesimba kwatinoita kuti chikwata chedu chibudirire.
<shona> 12562 Chinoita kuti tinakidzwe nemafirimu atinoona vamwe vachirwadziswa nekuurayiwa inyaya yekuti hatisi isu tinenge tichioneswa moto.
<shona> 12563 Chinoita kuti tisvipire pasi kwete mudenga ndechekuti kana ukasvipira mate mudenga anodzoka achiwira kumeso kwako.
<shona> 12564 Chinoita kuti usadaro ndechekuti kutema mwana wako zvigunwe hakusi kuranga, asi kukuvadza, kuremadza nekuuraya.
<shona> 12565 Chinoita kuti VaMandionei vazotaurirwa mashoko aya naMoses rusarura rwavaiita.
<shona> 12566 Chinoita zvakare kuti vabereki vakwanise kunyoresa nzvimbo dzevana vavo dzechikoro dzegore ra2017 pamwe nekupa mukana wekudyidzana nezvikoro nemakambani akasiyana.
<shona> 12567 Chinoitika ndechekuti ane hasha dzinotobhowa asi handina kana musi mumwe chete wandakamurova pamberi pemwana wake sezvaataura.
<shona> 12568 Chinoitika ndechekuti munhu wega wega ane mudzimu wake.
<shona> 12569 Chinoitika ndechekuti muzvikoro umu vana vanodzingwa vachinzi havana kubhadhara fizi, vamwe vachitosvika pakudzimwa muregisita rechikoro.
<shona> 12570 Chinoitikawo zvakare nekuba ndechekuti, vanhu vanoba vanotora zvinhu zvevamwe Hakuna kuba kunonzi uku kudiki kana kukuru.
<shona> 12571 Chinoitwa naShe Chivhimaushe kupamba dunhu raShe Marwei.
<shona> 12572 Chinoitwa naVaMandionei chinofambirana nemashoko aya kubva munyaya kunyepa.
<shona> 12573 Chinokonzera hunjire savana tete ava kuda kudya zvemahara.
<shona> 12574 Chinokura chichirwa imbada, kwete munhu.
<shona> 12575 Chinokutambudza kana ukachitorerwa kana kuchishaya chinoda kuchenjererwa.
<shona> 12576 Chinokutorera nguva yako chinokutonga.
<shona> 12577 Chinokwatiswa kusvika chofunuka rukanda chozodyiwa chaiswa munyu.
<shona> 12578 Chinokwezva murume seshato inoshanduka mavara kuti anzwe kumuda uye achiwanawo zvekutamba nazvo, vanodaro.
<shona> 12579 Chinombonzi njuzu chii, nokuti hazvisi zvinhu zvitsva muvanhu izvi?
<shona> 12580 Chinonakidza muZimbabwe ndechokuti zuva ramadzimai rinocherechedzwa mumwedzi waKurume, kwete muna Kukadzi.
<shona> 12581 Chinondibaya ndechekuti baba vakatora birth certificate nepasipoti yangu vakazviviga kumba kwavari kugara neimwe mhuri asi chinangwa chacho ini handichizivi.
<shona> 12582 Chinondidariso ndechekuti neniwo nyangwe nemumba ndave pamushikashika.
<shona> 12583 Chinondifadza pananyanduri uyu ndechekuti iye pachake munhu akanaka nekuti haaite mabasa ehuori sepaanoti, Pandiri handitoiti homwe.
<shona> 12584 Chinondigumbura ndechekuti mbavha idzodzi dzinotopiwa mukana mumaterevhizheni, mumawairesi nemumapepanhau ekuti vataure manyepo iwawo.
<shona> 12585 Chinondinakidza ndechekuti nhoroondo yemurume uyu inotanga pakarwiswa vachena kokutanga navatema muno dakara patakazotora kuzvitonga kuzere muna 1980.
<shona> 12586 Chinondinetsa imari yemabhazi yekuenda kuchipatara nekukiriniki.
<shona> 12587 Chinondinetsa ndechekuti anotoziva kuti midziyo iyoyo ndakaitenga nechikwereti, ndiko kusaka bhanga riri kundibatira mari.
<shona> 12588 Chinondinetsa ndechekuti mukuwasha uyu nehanzvadzi yangu zvose nevana vavo vakatanga kugara vachindirova.
<shona> 12589 Chinondinetsa ndechekuti takaita chibvumirano pamapepa kuti kana pachinge paine zvinezenge zvaitika ini handaizoonekwa ndiine mhaka pachangu asi tiri tose navamwe sezvo kambani yemabhazi iyi isiri yangu ndoga asi kuti mubatanidzwa navamwe.
<shona> 12590 Chinondinetsa ndechekuti vamwe varume ava, shamwari dzangu, vakazoguma vave kudanana nemudzimai wangu.
<shona> 12591 Chinondipa kusuwa kunzwa kuti mwanasikana anotizwa nevakomana sepaanoti, Hamuoni here, ndava rukova, ivo vave mbudzi?
<shona> 12592 Chinondirwadza hakuna hama dzangu dzakandiona.
<shona> 12593 Chinondirwadza ndechekuti ave kugara naKudzi Muchena, musikana wandaiti tete achirara pamba pangu ndichimubikira, akadaro Jani.
<shona> 12594 Chinondirwadza ndechekuti havandisumewo kuti vava kupa shamwari dzavo pekurima, vanongotemerana zvisina mvumo yangu.
<shona> 12595 Chinondirwadza ndechekuti ndakazopumwa huroyi nehama dzangu, kusanganisira mukadzi wangu chaiye, kuti ndini ndakauraya Claudious mwana wandaida zvikuru.
<shona> 12596 Chinondirwadza ndechekuti ndiye akauya kuzotsvaga imba ndikawirirana naye kuti anobhadhara 25 pamwedzi zvisinei nekuti hatina kunyorerana pasi.
<shona> 12597 Chinondishamisa ndechekuti anoda kuti ndibhadhare mari kumwana wandisingazive.
<shona> 12598 Chinondishamisa ndechekuti baba ava vave kugara vachindinyengetedza kuti tidzokererana asi handione chiri chinhu chakanaka sezvo ini ndakatoora moyo kare.
<shona> 12599 Chinondishamisa ndechekuti mwana uyu ane hurema, saka sisi vaida kumbofamba naye asi amai vakaramba.
<shona> 12600 Chinondishamisa ndechekuti ndakanzwa chimbo ichi chekudonhedza tsika chichitoridzwa pane chimwe chikoro, uye vakuru vechikoro vachitodairirawo.
<shona> 12601 Chinondishamisa ndechekuti ndikatarisa hapana chandinoona kunze kwekunzwa kurwadziwa uye chinhu chinenge chichindiruma, chichitsenga mukanwa macho muchirira.
<shona> 12602 Chinondishamisa ndechekuti nyaya dzakadai dzinogaroitika dzichimhanarwa asi hapana kana chidanho chinotorwa kuratidza kuti zvasvika kune vemutemo.
<shona> 12603 Chinondishamisa ndechekuti vanhu vane mari asi vanochema kushaya mari, ini handina mabhizimisi ini asi ndine soccer academy yangu yandiri kushanda kuvaka tarenda revatambi vechidiki.
<shona> 12604 Chinondishamisa ndechekuti vanhu vanoba ivavo vanowana vamwe vanhu vanovapururudzira kuti vari kuita zvakanaka.
<shona> 12605 Chinondishamisa ndechekuti vanoti handigone kuchengeta vana asi dai vasina kuvadzosa vese ndizvo zvairatidza kusagona kwangu kuvachengeta, akadaro Malunga.
<shona> 12606 Chinondishamisa ndechekuti zvinhu izvi zvinoti ndizvo zvakauraya murume wangu uye ndizvo zvakamudya, vakadaro Mbuya Munemo.
<shona> 12607 Chinondishungurudza ndechekuti baba vangu vakafa vakandisiira musha uyu uye vasina kana nepadiki zvapo kutaura kuti handisi mwana wavo.
<shona> 12608 Chinondishungurudza ndikamufonera ndichimubvunza nyaya iyi kana mari yemwana anondituka achinditi ndiri muroyi ndisingazivi kuti huroyi hwangu huri pakubvunza mari yemwana here, akadaro.
<shona> 12609 Chinonetsa mukadzi uyu akangoti apedza svondo abva kuno, ndipo pakazotevera Oscar kumba kwaaishanda ndokusvikozviuraya.
<shona> 12610 Chinonetsa mumagariro edu sevanhu ndechekuti tinomhanyira kunotaura kuti muroora akazonwa muchetura akafa mushure mekunge awanikwa achipa atezvara bonde.
<shona> 12611 Chinonetsa mwana wangu akafa asati ave kutaura saka handizive kuti zvinobva kupi, anodaro Jamu.
<shona> 12612 Chinonetsa ndechekuti Chiguzvu hachirapike uye chinoguma chakonzera varume vanenge vabatwa nacho kuita mapofu, kupera ropa mumuviri, kushaya simba pamwe nekurasika kwepfungwa.
<shona> 12613 Chinonetsa ndechekuti chikoro ichi chave nemakore mazhinji chavakwa asi nanhasi hachisati chava nebhazi racho.
<shona> 12614 Chinonetsa ndechekuti chipfambi hachisi basa nekuti harisi basa.
<shona> 12615 Chinonetsa ndechekuti kana chinhu chichangotanga kuunzwa, vanhu vanochiramba.
<shona> 12616 Chinonetsa ndechekuti kanzuru iyi haisi kutakura marara kana kugadzira migwagwa, pamusoro peizvi yave kuuya kuzodira masuweji munzvimbo matinogara iyo ichiziva kuti tinonwa mvura dzemumatsime.
<shona> 12617 Chinonetsa ndechekuti kune vamwe vanogona kuziva kuti mombe yavo yafa nechirwere asi vodya nyama yacho kana kutoitengesera vamwe anove maitiro asina kunaka zvikuru.
<shona> 12618 Chinonetsa ndechekuti munyika muno hamusati mave nemachiremba ane hunyanzvi hwekuita mamwe maoparesheni akadai secleft lip saka tinonyanya kubatsirwa nemachiremba anobva kune dzimwe nyika.
<shona> 12619 Chinonetsa ndechekuti mwana mudiki anovhunduka kunyange akaona ropa, ringava rake kana remumwe asi uyu aitorinanzva, vakadaro Mai Kamwemba.
<shona> 12620 Chinonetsa ndechekuti mweya mizhinji inonyengera, uye haibude pachena pamusoro pezvainovavarira kuzoita kana yapinda mumunhu.
<shona> 12621 Chinonetsa ndechekuti ndikadzora mudzimai kumusha kwake nekuda kwekutadza, chekutanga unoona amai vake vachiuya vachiti ndivaudze chanetsa.
<shona> 12622 Chinonetsa ndechekuti ndiro dzose dzakapakurirwa sadza iri hadzina kuwanikwa kusvika nanhasi.
<shona> 12623 Chinonetsa ndechekuti sei tisingambovaona kana zuva rimwe chete zvaro?
<shona> 12624 Chinonetsa ndechekuti sei vasingadzoke kumusha kana kuenda kune dzimwe hama kana vasingade kudzoka pano pamusha, akadaro Elinah.
<shona> 12625 Chinonetsa ndechekuti, sekutaura kwevanohuziva, vanhu vane nzimu vane ruchiva zvikuru zvekuti vanogona kukuurayira zvinhu zvako.
<shona> 12626 Chinonetsa ndechekuti vamwe vanhu havadzidze nekuti kunyangwe vakayambirwa kuti chakati chakaipa vanoda kuzvionera pamunhu sefodya.
<shona> 12627 Chinonetsa ndechekuti zvisinei kuti nyaya dzakadai dziri kubuda munhau, kune vamwe vari kuramba vachingonyengedzwa.
<shona> 12628 Chinonetsa ndechekuti zvisinei nechenjedzo inogara ichipihwa veruzhinji, kune vamwe vari kuramba vakaisa zvimiti munzeve asi pekupedzisira vozochema kana pfuma yavo yatorwa nemakuruku aya.
<shona> 12629 Chinonetsa paari ndechekuti haagutsikane nemari yandinenge ndamupa, anenge achingoda imwe.
<shona> 12630 Chinonetsa pagwaro irori ndechekuti kana watoideura watoideura uye kana watosara ndizvozvo, watosara.
<shona> 12631 Chinonetsa panyaya iyi ndechekuti mwana uyu anonzi anogona kunge achirema kusvika pamakgs mashanu asi shiri yakamutakura iyi isingadarike kana kg rimwe chete pakurema.
<shona> 12632 Chinonetsa panyaya iyi ndini ndakagumisira kubuda muimba yekutandarira iyi sezvo vanhu vakabuda vakasiya ndichiona TV, ndokuzovhara mahwindo nemagonhi kuma12 pakati pehusiku.
<shona> 12633 Chinonetsa rinombokura nekuserera, saizvozvi rakaserera nekunwa mapiritsi uko ndinoita, vakadaro.
<shona> 12634 Chinonetsa vanhu vazhinji kuda kuramba muchida kuona kuti zvinozoita sei, asi imi muchitotevera ngwena iri kukukokai kumabiko emumvura.
<shona> 12635 Chinongodiwa apa kuti munhu azive manyorerwo acho anoitwa nhaurirano nekuti hainyorwi zvakafanana nedzimwe rondedzero.
<shona> 12636 Chinongodiwa apa kuunganidza pfungwa dzako wodzironga zvichibva kumusoro kudzika kuzasi top to bottom description kana kuti kubva kuzasi uchikwidza bottom to top approach.
<shona> 12637 Chinongodiwa apo kunyora kero yako imwe chete uchitevedzera zvose zvinodiwa pakero.
<shona> 12638 Chinongodiwa bedzi kuti iwewe uchisimbiswa kuchivanhu kana kumachechi nekuti hazvizivikanwe zvichida amai vako vachiri kuedza zvimwe.
<shona> 12639 Chinongodiwa chete kuunganidza zvinhu zvenyu zvekuvakisa sezvidhinha nezvimwe motiudza.
<shona> 12640 Chinongodiwa kuremekedza hunhu hwakanaka kwete kuti vanhu vagorarama semhuka.
<shona> 12641 Chinongodiwa kuti munhu atenge kamudziyo kanoshandiswa kubva kufamasi ozvivheneka ari ega mumba make kana achida pamwe nemhuri vozvivhenekawo.
<shona> 12642 Chinongofadza ndechekuti sarudzo idzi dzakaitwa murunyararo, pasina mhirizhonga.
<shona> 12643 Chinongonetsa also ndechekuti Kasukuwere anoti kuna VicePresident Mnangagwa pasi nefactionalism chete.
<shona> 12644 Chinongonetsa ndechekuti murume wangu ane ruchiva, haadi kuona pane vakadzi vakatsvinda, akadaro.
<shona> 12645 Chinongova chiShona chekuti chero nenhamba dzinonyorwa muchiShona kusanganisira huwandu hwemari.
<shona> 12646 Chinongwe haana kuwirirana nezvaitaurwa naHapunyungwe achiti haana mari sezvo varume vaaiwana mazuva adarika vainge vasingabhadhare.
<shona> 12647 Chinonotsvagei iro jakwara riri paburiro?
<shona> 12648 Chinonyanya kundinetsa ndechekuti kana mukoma wavo murume mukuru anoitawo zvimwe chetezvowo 15.
<shona> 12649 Chinonyanya kundirwadza ndechekuti anouya kumba nechimoko chake chakagara pamother seat mumota ini ndiripo, osvikondituka uye chimoko ichi ndicho chinotenga hembe dzevana.
<shona> 12650 Chinonyanya kundirwadza ndechekuti chirwere ichi chinobata kunyanya madzimai achiri kusununguka emazera ari pakati pemakore 35 ne49 ekuberekwa.
<shona> 12651 Chinonyanya kundirwadza ndechekuti yakadya vana vangu vose.
<shona> 12652 Chinonyanya kundityisa ndechekuti mwana uyu asati atorwa neshiri, kune imwewo shiri yakangofanana naiyoyi, iyo yakambopinda mumba maiva navadzimai vangu nemwana ndokuguma yava mubhegi rembatya dzemwana.
<shona> 12653 Chinonyanya kurwadza ndechekuti murume uyu haamboziva zvake kuti kunze kuno kunei.
<shona> 12654 Chinonyanya kurwadza ndechekuti vanhu vehukama vakaita savanasekuru, vanababa, hanzvadzi nevavakidzani ndivo vari kupara mhosva idzi kunyanya.
<shona> 12655 Chinonyanya kushorwa nemunyori kutadza kuzvibata kunoitwa nevakuru vemachechi.
<shona> 12656 Chinonyanya kutyisa pachirwere chemanyoka kurasikirwa nemvura yemumuviri, nokudaro kurapwa kwemanyoka kudzorera mvura iye inenge ichirasika mumuviri.
<shona> 12657 Chinonyanyisa kuti afunge kuita izvi matauriro emurume wake apo akamutaudza nezveakanga anyora tsamba iyi.
<shona> 12658 Chinonyanyofadza ndechekuti mutongo mukuru unopihwa kumunhu anenge apara mhosva yechibharo ndiwo zvakare unopihwa kune munhu anenge apara mhosva yerudzi urwu.
<shona> 12659 Chinonyanyonakidza ndechekuti hakuna anenge achinyatsoziva kuti mugapu Gapu rerwendo rwuno tinotarisa kwatakabva kubudikidza nemitupo nemadzinza.
<shona> 12660 Chinonyanyondirwadza ndechekuti kana dzakaruma vanhu haatombokumbire ruregerero, anobva atanga kundituka nemashoko anonyadzisira.
<shona> 12661 Chinonyanyoshanda apa ipfungwa shanu dzatakapihwa naMwari kuti tibate, tinzwe, tione, tinzwe nerurimi uye kunzwa asi tisingatange tafunga nezvazvo.
<shona> 12662 Chinonzi bvunzo inzira inoshandiswa nevadzidzisi kupima ruzivo rwemudzidzi rwaakanga achipihwa kwemakore aanenge apedza ari kusekondari.
<shona> 12663 Chinonzi chakapisa imba nezuro chaiye svondo rapera.
<shona> 12664 Chinonzi chinokandira mazai 20 eruvara rweyellow mumazuva mashoma akatevedzana.
<shona> 12665 Chinonzi chiredzwa kutenda kwemunhu anenge akarerwa kana kukudzwa nemumwe munhu asiri amai kana baba vake.
<shona> 12666 Chinonzi zvakare chinoonekwa chichigeza muchimbuzi, kuputa fodya nemwenje unovhenekera musha wose.
<shona> 12667 Chinopa mukana wekupangana mazano nekushanda pamwe chete kwemapoka anoona nezvedzidzo yepamusoro, rakadaro bazi iri.
<shona> 12668 Chinopa mukomana simba rekushainira musikana kazhinji kuziva kuti akapedzerana naye paakarara naye, uye humhandara hwemusikana hapasisina.
<shona> 12669 Chinoparadza kwenguva diki zvekuti chikapinda mudura kana muzvirimwa kwemwedzi mitatu, hapana chinosara.
<shona> 12670 Chinoparadzirwa nemhashu, uye chikapinda chinotadzisa murimi kukohwa zvine mutsindo.
<shona> 12671 Chinopedzerei nzvimbo mumba, icho chisingashandi?
<shona> 12672 Chinopinza zvikuru chinochekeswa zvinhu pamba chinonzi mhesvi.
<shona> 12673 Chinorakidza ndechekuti mwana uyu aiva adirwa mamhepo, inyaya yekuti paakashevedzerwa kunzi anonwa svutugadzike nekudya mupunga kumba, anonzi haana kudavira akangoramba anyerere ndipo paakabva atsakatika, vanodaro Mai Maposa.
<shona> 12674 Chinorapwa chichizotariswa kuti chapera iTB uye chikosoro ichi munhu anorapwa kwemwedzi mitanhatu oongororwa kuti hapasisina here kusaririra utachiona hunokonzera TB.
<shona> 12675 Chinoreva mazitasingwi evanhu sekuti Chipo,Farai.
<shona> 12676 Chinoroveswa simbi nezvipikiri chinonzi nyundo kana kuti sando.
<shona> 12677 Chinorwadza, chinova chanyatsobatwa zvakanakisisa nanyanduri ndechekuti, panozobatwa pamuviri, vanhu vanotanga kumupomera mhosva yechipfambi.
<shona> 12678 Chinorwadza ndechekuti havasi kana kumbondichengetawo asi vanozviziva kuti utano hwangu hwava kunditadzisa kana kuita chinhu kubva panguva yandakaita mwana akafira mudumbu, akadaro Madziva.
<shona> 12679 Chinorwadza ndechekuti, kana ukatanga kushainirwa musati mave kugara mese, ko kana mazove mese anozoita sei?
<shona> 12680 Chinorwadza ndechekuti kana vechikuru vakange vorasa hunhu, ndiani acharatidza vechidiki gwara rakanaka?
<shona> 12681 Chinorwadza ndechokuti kana mwana akawanikwa ari mwana kudai, haana masimba okuzvimiririra, uyewo vazhinji vavo vanonowanikwa navarume vane zvirwere zvakafanana nomukondombera.
<shona> 12682 Chinorwadza panyaya dzakadai ndechekuti izvi zvinokanganisa zvikuru upenyu hwevana avo vane kodzero yekuwana fundo.
<shona> 12683 Chinorwadza panyaya iyi ndechekuti mudzidzisi anonzi akarova mwana uyu hapana chaari kubatsira nacho kuti ange achirapisa musikana uyu zvisinei nekuti anonzi akawirirana nevabereki vacho kuti achabatsira.
<shona> 12684 Chinorwadza panyaya iyi ndechekuti mukadzi uyu anoti amai vake vanoziva zvose pamusoro penyaya iyi uye vaitomukurudzira kuti atevedzere zvaidiwa nababa vake, ivo vakatarisa.
<shona> 12685 Chinorwadza panyaya iyi ndechekuti murume ane mudzimai akamitiswa nemuporofita uyu hapana zvaanoziva uye ari kutoshingaira kuchengeta vana ava achiti ndevake.
<shona> 12686 Chinorwadza vanhu ndechokuti nyika isati yave kushandisa mari yekunze, chichemo chaive chokuti foreign currency hakuna ndosaka tichipota tichidzima magetsi, uyewo ndosaka tisingakwanisi kutambanudza zvatiri kupa vanhu nokuti mari hapana.
<shona> 12687 Chinosetsa ndechekuti gudo rinenge richivanza urema hwaro kuvanhu kuburikidza nenhema.
<shona> 12688 Chinoshamisa Anna ndechekuti Josia aiita seasingafungidziri kuti waaitaura naye ndiye Anna, iro raive zano rake.
<shona> 12689 Chinoshamisa kune vamwe vari kutaura pachena kuti vanoroya ndechekuti ndevechidiki, pwere chaidzo, avo vamwe vacho vanove vana vane makore gumi nemaviri ekuberekwa kana kuti ari pasi.
<shona> 12690 Chinoshamisa mabatirwo azvinoitwa nenyika dzakazvipa masimba okutonga vamwe.
<shona> 12691 Chinoshamisa Mukwende ndechokuti President Mugabe vaitombovewo nhengo yedare reParamende, uye vaienda kudare kunopindura mibvunzo yemaMP saPrime Minister.
<shona> 12692 Chinoshamisa ndechekuti hapana anoziva zvakazoshandiswa vhudzi iri nenanga iyi kunze kwababa vanonzi ndivo mukuru mudzinza iri, avo vanonzi ndivo vakaenda naro kunanga.
<shona> 12693 Chinoshamisa ndechekuti idzo tsika dziri kuzvidzwa idzi kune vari kutodziyemura sekuti vamwe vachena vari kusarudza kuroora vanhukadzi verudzi rwechitema vachiti ndivo vane hunhu hwakanaka.
<shona> 12694 Chinoshamisa ndechekuti kana mwana uyu akazobudirira muepenyu, vabereki vakadai vanenge vave kuzvirova matundundu vachiti, mwana wangu iyeye.
<shona> 12695 Chinoshamisa ndechekuti kufa kwaakaita mukadzi uyu nyoka iyi haina kuzomboonekwa zvakare.
<shona> 12696 Chinoshamisa ndechekuti kune vamwe vadzidzi vanonzi vakasiira dzidzo panzira nekuda kwekushaya mari yekubhadhara panguva iyo Hurumende iri kuti hapana mwana anofanira kudzingwa chikoro nenyaya yekuti anenge aine chikwereti kuchikoro.
<shona> 12697 Chinoshamisa ndechekuti kune vamwe vanhu vari kutenda kana kuti vari kutevera zvinamato zveavo vari kuzviti ndavanaJesu kunove kurasika, semaonero edu.
<shona> 12698 Chinoshamisa ndechekuti makororo anogara mukati mevanhu, mhondi zvimwe chetezvo saka ndinoziva kuti vanhu ava vanozivikanwa.
<shona> 12699 Chinoshamisa ndechekuti matombo ari kukandwa aya akakura zvekuti haakwanise kunge achikandwa pasina munhu anenge achionekwa.
<shona> 12700 Chinoshamisa ndechekuti mayunifomu aya akakwira panguva iyo Hurumende iri kuti mitengo yezvinhu inofanira kudzika.
<shona> 12701 Chinoshamisa ndechekuti muporofita uyu anoti kuna Mwari hakuna zvakadaro nekudaro hapana mukana wekuti pangave nekutapurirana kwezvirwere paanenge achibvisa mazino vanhu apa.
<shona> 12702 Chinoshamisa ndechekuti musi weSvondo wadarika munguva dzemangwanani, ndakanzwa mudzimai wangu achichema nezwi riri pamusoro, ndipo ndakamhanya kunoona zvaitora.
<shona> 12703 Chinoshamisa ndechekuti mwana wangu, Efa Marenga Chaitezvi, uyo ange akaroorwa achigara kuHarare, akabva afa tichangobva kuona makuva aya asi ange asingarware.
<shona> 12704 Chinoshamisa ndechekuti ndikasvika pedyo naamai ava, mudumbu mavo munorira zvinotonzwikwa uye ndinobva ndatoziva kuti vave kutondishandisa, anodaro.
<shona> 12705 Chinoshamisa ndechekuti ndini ndoga ndaizviona apo ndainge ndiine vamwe tichida kuyambuka rwizi urwu.
<shona> 12706 Chinoshamisa ndechekuti nyaya dzine chekuita nemhirizhonga hadzisi kuderera, zvisinei nekumhanarwa kwadzinoitwa kumapurisa dzichizoendeswa kumatare edzimhosva.
<shona> 12707 Chinoshamisa ndechekuti pakapiswa harahwa iyi kusvikira yafa, zvinonzi paive nevamwe vanhu vanosvika 40, vamwe vacho vaipesvedzera nemheterwa nekupururudza.
<shona> 12708 Chinoshamisa ndechekuti vanhukadzi vari kushungurudzwa zvakare kumachechi uko kunotarisirwa kunge kuchibva mucherechedzo wakanaka.
<shona> 12709 Chinoshamisa ndechekuti vanhu vakabata mazizi ava vanoshanda, vanowana mari yekutenga nyama.
<shona> 12710 Chinoshamisa ndechekuti vanhu vanoenda panzvimbo isina hutsanana pari kugara murume uyu vachinotenga nyama iyi.
<shona> 12711 Chinoshamisa ndechekuti zvechokwadi mwana wavo Biggie akanga aunza 300 yemaroja kubva kuWarren Park, kuHarare, vakadaro VaChiweshe.
<shona> 12712 Chinoshamisa ndechekuti zvisinei nekuti sekuru ava vari kuti vane vana Zimbabwe yose, nhasi uno vari kudya nhoko dzezvironda uye pamba pavagere hapakodzere kugarwa nemunhu ane mbiri seyavo, sekutaura kwavo.
<shona> 12713 Chinoshamisa ndechekuti zvisinei nekuti veruzhinji vanogara vachiyambirwa kuti vangwarire nanga nemaporofita enhema, kune vamwe vanoramba vakaisa zvimiti munzeve asi pakupedzisira vazochema.
<shona> 12714 Chinoshamisa ndechokuti, ivava vana baba vanobvuma kuroora vana vakadai, havazvioni zviine dambudziko.
<shona> 12715 Chinoshamisa ndechokuti kakawanda zvikuru mutungamiri wenyika vachitsoropodza nyaya yefactionalism mubato reZanuPF, kunyanya vanhu vaipomerwa kuti ndivo vanotusva factionalism, kunyange zvavo vakange vasingavadome namazita.
<shona> 12716 Chinoshamisa ndechokuti tinozoziva kuti havana kuvharwa muromo nokuti vanozonopa mashoko avo kumapepanhau anopikisa Hurumende Hurumende yavanoshandira!
<shona> 12717 Chinoshamisa ndechokuti vakange vachirwisa muvengi, vaigona kukakavadzana, asi vaiziva kuti muvengi wavo ndiani, uyewo kuti vari kurwira rusununguko rwomunhu wese.
<shona> 12718 Chinoshamisa ndechokuti zvabuda musarudzo zvisati zvatanga kudeedzerwa, veCHADEMA vakange vave kutozhamba kuti kana CCM ikakunda, vabiridzirwa.
<shona> 12719 Chinoshamisa ndechokuti zvinhu zvinopa mutauro, nhasi uno vazhinji vanogara vakagadzirira vachipinda muzvirongwa zvavanobvisa mari nguva nenguva kuitira kuti kana zvaipa, hama neshamwari vanoziva pokutangira.
<shona> 12720 Chinoshamisa pamaBritish ndechokuti, munyika dzavakange vakapamba havadi kubuda.
<shona> 12721 Chinoshamisa pamagwaro aya ndechokuti hatwusi twumabhuku twezveutano, asi kuti mazibhuku akakura kunge mabhuku aunosangana nawo kubazi rezvokufundira nezveutano.
<shona> 12722 Chinoshamisa pamwe nekunetsa ndechekuti sei vamwe vanhu vachida kumirira musi unofa munhu kuti vazogadzirisa mataka avo kana kuti kusawirirana kwavo?
<shona> 12723 Chinoshamisa panyaya iyi zvinonzi Nyaradzo aigara achisungurudzwa naTalent asi hapana matanho aaitora kwenguva yakareba.
<shona> 12724 Chinoshamisa Revai ndechekuti hana yake haigadzikane mushure mekupukunyuka ndokutaurira vamwe vake kuti pavainge vari hapana kunaka.
<shona> 12725 Chinoshamisa Rudo ndechekuti Joe anoziva nzira dzomurima idzi, sokuziva kwaaita chanza chake.
<shona> 12726 Chinoshamisa Tariro kusaona tezvara pamba ndokubva atadza kubvunza Tambu.
<shona> 12727 Chinoshamisa vagari vepapurazi iri ndechekuti panguva imwe cheteyo apo bhokisi raiva nechitunha raiburitswa nepachisuvi chemba kuti chinovigwa, ndipo pakabatira moto wakapisa amai nemwana wavo zvekuita dota, dzimba dzakawanda ndokuparara.
<shona> 12728 Chinoshandiswa zvakare panoratidza mazwi emutauri sekuti, Chipo akati, Ndinoda kuenda ndanonoka.
<shona> 12729 Chinoshungurudza nyanduri idambudziko rehondo nenhamo yakatarisana neAfrica iri kuita kuti ishaye chimiro chakanaka sepanonzi, Hondo, nhamo tsvuku yomupa urombe.
<shona> 12730 Chinosiririsa ndechekuti nyanduri ave kuyemura motokari dzakanaka dzave kufamba nevaakadzidza navo sekunonzi akanga asinawo kuwaniswa mukana saivo.
<shona> 12731 Chinosiyanisa munhu nemhuka, kufunga nekutaura.
<shona> 12732 Chinosundira rungano mberi kubvuma kwaMambo Mupambi kubatsira Pondai nemauto.
<shona> 12733 Chinosusukidza rungano urwu kusarudzwa kwaKufahakupere naShe Chivhimaushe kuti anovabatsira kurwa hondo yeupambwa kwaShe Chakandida.
<shona> 12734 Chinosuwisa ndechekuti hadzigumire pakurovana chete.
<shona> 12735 Chinosuwisa ndechekuti vamwe vanhu vakafa vachitsva nemoto ndokushaikwa sepaanoti, Vamwe vakatsviramo, vakatsakatikiramo.
<shona> 12736 Chinotapuriranwa kuburikidza nekudya chikafu chisina hutsanana, mvura isina kuchena uye chinonyanyobata avo vasingageze mawoko.
<shona> 12737 Chinotarisirwa kuzosvikawo kuvana vesekondari nekufamba kwenguva.
<shona> 12738 Chinotariswa ndechekuti bonde rakaitwa here kwete kuti rakaitwa kusvika papi.
<shona> 12739 Chinotevera nhanganyaya yako ndiwo mutumbi werondedzero umo muchabuda batai batai yakasangana nemurasi wemari.
<shona> 12740 Chinotimba aivepo VANHU vaive parufu rwemumwe mukadzi akafa arumwa nenyoka kwaManjokota, kuBuhera South, vakaita bararamhanya kutiza vachisiya chitunha mushure mekunge vaingwa nemisvesvenenga yenyoka mbiri dzerudzi rwerovambira vari pakati pekuchema.
<shona> 12741 Chinotishamisa ndechekuti njuzu iri kunzi yakaonekwa mumba maamai ava pamubhedha pavo musi wacho kwakange kusiri kunaya.
<shona> 12742 Chinotitadzisa kutsvaga Mwari kuzvida kunge takazvisika.
<shona> 12743 Chinotondinetsa ndechekuti ari kuda kuti ndifambire kupi iyo iri nzira yekanzuru?
<shona> 12744 Chinotozondipa kudaro ndechekuti amai vake vanenge vandirambidza kuona vana vangu apa ndinenge ndichida kumupa zvekudya zvevana.
<shona> 12745 Chinouya chinotiwaniramo nekuti hatichadududzi kudzoka kumashure.
<shona> 12746 Chinova chipuka chine nyama inodyiwa nemadzishe.
<shona> 12747 Chinova chishamiso kuvanhu kuti sei munhu uyu amboita zvakadai.
<shona> 12748 Chinova ndicho chinhu chagonekwa nanyanduri wedu nhetembo yake musoro wekuti, Hadzisi nhema.
<shona> 12749 Chinowanikwa muvanhu chete, hapana mhuka inoita chirwere ichi.
<shona> 12750 Chinowanikwa papurazi riri chinhambwe chemakiromita 50 kunze kwedhorobha reMasvingo mumugwagwa mukuru unobatanidza Masvingo neMutare.
<shona> 12751 Chinowanzoda nguva inobuda zuva shoma.
<shona> 12752 Chinoza paakabva kubasa akawana zvinhu zvake izvi zvisimo achibva abvunza mufakazi Blessed Mahembe, uyo akange aona zvese zvichiitika, zvikaita kuti vaende kunomhanara nyaya iyi kumapurisa.
<shona> 12753 Chinozodiwa chete kunzwa mapenderero echikamu chega chega kuti chigogona kupindirana nechinotevera panodiwa mhedziso yakakodzera inosunganidza twese twataurwa pamusoro mumitsara inokwana mina kana mishanu.
<shona> 12754 Chinozodiwa kuziva kurunga zvine mwero nekuti ukazowanza mapuno mumuriwo hazvizodyiki.
<shona> 12755 Chinungu chinotambwa navanakomana nevanasikana kupemberera muroora mutsva kana muchato.
<shona> 12756 Chinwa akati agara ndiye anobhadhara mari yevana yechikoro.
<shona> 12757 Chinwada aida kuona nhau apo mwanasikana wake aida kuonawo mafirimu.
<shona> 12758 Chinwada akabvuma mhosva yake mudare achiti akarova mwana wake senzira yekumuranga.
<shona> 12759 Chinx akabva amugamha achiti mapira akaita seHifa haana zvaanoreva kana kukashaikwa nyanzvi dzakaita sanaMacheso uye vakatogeza mawoko, vave kungosiyana nazvo sezvo vakaona kuti kuzviitiko zvakadai havana mukana wavanopihwa.
<shona> 12760 Chinyama haana kuwirirana nezvaainge zvataurwa naGwara ndokuti Ini hangu ndakangofunga kumutiza nekuti haagarikike naye.
<shona> 12761 Chinyamapezi haanzwi marwadzo okurumwa nenyuchi, asi anoramba akashinga kusvikira akwanisa kusvika paive nemwana wamambo izvo zvakaita kuti agone kuroora mwana wamambo.
<shona> 12762 Chinyamapezi ndiye chete akakwanisa kuroora mwana wamambo.
<shona> 12763 Chinyanga akabva amugama achiti Chimhuka anonyepera dare asi kuti ndiye anotomushungurudza.
<shona> 12764 Chinyanga anonziwo ane vaanogara navo avo akataurira kuti pane vanhu vatanhatu vaakashanda navo mukutsakatisa Rosemary, izvo anoramba achiti mashoko enhema.
<shona> 12765 Chinyanga ari kuramba mhosva iyi achiti zvichida mweya uri kumunongedzera kuti ane chekuita nekutsakatika kwaRosemary wakatsipikwa nevapari nemhosva iyi, nekudaro vanofarira kufamba kwakasiyana kuti chaizvo zvakaitika zvijekeswe.
<shona> 12766 Chinyanyi akaudza dare kuti ave negore asiyana nemurume wake asi vachigara pamba pamwe chete, kunyangwe zvazvo vachirara mudzimba dzakasiyana.
<shona> 12767 Chinyanyi anoti Baba ava vanogara vachindishungurudza nekundituka vachinditi ndiri chifeve asi vari ivo vanonditsvagira varume vekushinha navo.
<shona> 12768 Chinyoreso changu chiri muhomwe mangu, ndakamirira kuona kondirakiti, ndosayina kuti nditange kurwa, GGG.
<shona> 12769 Chinyorwa chakabva kuECB chinoti James Anderson achange asimo mumutambo unotevera apo tichasangana neSri Lanka kuitira kuti arambe achirapwa gumbo rake iro range richimushungururdza.
<shona> 12770 Chinyorwa chakabva kuFAO chemamiriro echikafu nenyaya dzekurima State of Food and Agriculture 2017 chinoti mamiriyoni evanhu vari kurarama munyika dzichiri kusimukira uye vachitarisira kuwaniswa mabasa havafaniri kutiza kumaruwa vachienda kumadhorobha.
<shona> 12771 Chinyorwa chakabva kuna Mai Sunguro chinoratidza kuti kuMasvingo kunoda vakuru vezvikoro 117 vesekondari ne88 vekupuraimari pamwe vatevedzeri vavo 115 vekusekondari nepuraimari.
<shona> 12772 Chinyorwa chakatumirwa kubva kuchikwata ichi chaiti, Sunderland AFC inozivisa kuti Adam Johnson ambomiswa kutambira chikwata ichi, ichimirira kunzwa zviri kuongororwa nemapurisa.
<shona> 12773 Chinyorwa chakatumirwa kubva kuZC chinoti Waller pamwe nesangano iri vave kumirira kunzwa zvichabuda kubva kutsvakurudzo idzo dziri kuitwa kuSouth Afria uko mutambi uyu aiongororwa.
<shona> 12774 Chinyorwa chakatumirwa neZimbabwe Cricket svondo radarika chinoti mutambo uyu wakambomiswa nekuda kwemamiriro ekunze kuBangladesh ayo ari kukanganisa mutambo weBangladesh neIndia uyo uri kutambwa parizvino.
<shona> 12775 Chinyorwa chakatumirwa padandemutande reWatford chinoti Watford Football Club inozivisa kugadzwa kwaOscar Garcia kuve murairidzi wayo.
<shona> 12776 Chinyorwa chega chega chinotungamirirwa nemunyori wacho nokudaro mutungamiri ngaave neruzivo rwakakwana kubvira kumapatsanurirwo emazwi nemabatanidzirwo acho.
<shona> 12777 Chinyorwa chega chega chinotungamirirwa nemunyori wacho, nokudaro mutungamiri ngaave neruzivo rwakakwana kubvira kumapatsanurirwo emazwi nemabatanidzirwo awo.
<shona> 12778 Chinyorwa chesangano iri chinonzi Know Your Health chinoti kune mamwe mabasa anoitwa nemadzimai pamwe nevanharume ayo anorwadza kwazvo anogona kukonzera zvirwere zvakaita sechemusana nezvimwe.
<shona> 12779 Chinyorwa chino chabva kumudzidzisi weShona ari pachimwe chikoro chiri kuChivhu.
<shona> 12780 Chinyorwa chino chabva kumudzidzisi weShona pachimwe chikoro chiri kuChivhu.
<shona> 12781 Chinyorwa chino chakabva kuna Fadzai Doreen Mutavayi Legal Officer Access To Justice Department.
<shona> 12782 Chinyorwa chino chakabva kuna Paidamwoyo Mukumbiri Legal Officer.
<shona> 12783 Chinyorwa chino chakabva kuna Tariro Tandi, Transformative Justice Manager.
<shona> 12784 Chinyorwa chino chichaongorora kodzero yemidziyo yewanano pasi pemuchato weMarriage Act Chapter 511.
<shona> 12785 Chinyorwa chino chichaongorora pamusoro pekuti mutemo weDomestic Violence Act Chapter 516 DVA ungashandiswe sei kuchengetedza kodzero dzemudziyo yewanano inenge yakanyoreswa muzita remumwe.
<shona> 12786 Chinyorwa chino chichatarisa nyaya yekutoreswa kwevana vannoberekwa kunze kwewanana magwaro ekuzvarwa.
<shona> 12787 Chinyorwa chino chichatsanangura kodzero yevanhukadzi kuivhu, kunyanya takatarisana nemapurazi akagariswa vanhu pasi pechirongwa chekugova ivhu patsva.
<shona> 12788 Chinyorwa chino chiri pamusoro pezvinofungwa nevamwe vanhu maringe newanano asi zvisiri izvo zvinotarisirwa kunge zvichitiika.
<shona> 12789 Chinyorwa chinouya zvakabuda musarudzo zvisati zvave kuzivikanwa, kunyange zvazvo nhaurwa iri yokuti zvizvarwa zveTanzania zvakavhota zvakanaka, murunyararo.
<shona> 12790 Chinyorwa chiri pamusoro chakati tundu kuzara nenyaudzosingwi rinova ndiro dingindira rechikamu chino.
<shona> 12791 Chinyorwa ichi chinogona kunge chichitaura pamusoro pezvinhu zvaunenge wakaona kana kuti zvawakanzwa kana zvawakaverenga.
<shona> 12792 Chinyorwa ichi chinoiswa muzvikamu zvikamu zvakakochekerana sengetani dzegejo.
<shona> 12793 Chinyorwa ngachive chine mazwi ane sungangawirirano.
<shona> 12794 Chinzvimbo chaValbuena muchikwata ichi chinogona kunetsa kuwanikwa mushure mekusakwaniswa muchikwata chakasangana neGermany neFrance panguva iyo nyaya iyi yaiongororwa.
<shona> 12795 Chinzvimbo chavo chakatorwa naCde Saviour Kasukuwere, vakabvawo kune rimwe bazi.
<shona> 12796 Chinzwai, tazoenda, vazoenda kuMarondera, ndiko kwakabva kwatakurwa nengoma, nengoma kunoridzako.
<shona> 12797 Chioko ichi idivisi rekuti hupfu husapere mumba uyewo kunyange mukabika sadza shoma, rinokwana vanhu vose varipo, zvisinei nekuti vakawanda zvakadii.
<shona> 12798 Chionai ini nhasi ndiripo, rutendo rwangu rukuru kuKwayedza yakandinyurura kuno kuNorton dambudziko rangu richibva razivikanwa, vakadaro.
<shona> 12799 Chionai inyaya yetoken resnooker yasvika kuti tirasikirwe neupenyu hwemunhu.
<shona> 12800 Chionai izvozvi varume vari pano ava vari kundibatsira kugadzira musha, vakaturika denga remba patsva iye zvino vanoda kuvaka chimbuzi.
<shona> 12801 Chionai kuti kubva kuMasvingo kwese uko hapana chabuda, hatina kufara nazvo, vakadaro.
<shona> 12802 Chionai kuti ndakauya pano neSvondo yadarika asi imi manditevera.
<shona> 12803 Chionai mweya wakazoti waida nhava nerekeni izvo zvaifamba nemufi zvakare, ndinoti vakagona, vakadaro VaChisanyu.
<shona> 12804 Chionai ndava kugara ndoga, kana vazukuru vangu vaviri vakanditiza vakaenda kuBotswana.
<shona> 12805 Chionai uyu musikana ava nemimba apa murume ava kutsvaga nzira dzekumurasisa nadzo.
<shona> 12806 Chionai vamwe vakashaika uye vamwe vapenyu asi mbiri yevaimbi vekuno yabhuruvara.
<shona> 12807 Chionai zvakaitika, kwakanaya tumvura, tsoka takadziona dzichibva dzabuda kwadzainanga.
<shona> 12808 Chionai zvamakakonzeresa, mukadzi handichina plus vana vakatorwa neWelfare.
<shona> 12809 Chionai zvatave kuitirwa nemuroora uyu!
<shona> 12810 Chionai zvino vamwe varimi vave kuisa utano neupenyu hwavo panjodzi nekuda kwekusaziva kuti kushandisa munyu nemasaga hazviitwe.
<shona> 12811 Chiona mwanangu, ikozvino wavekutovaka wako musha.
<shona> 12812 Chiona wava nehwezvo inourayisa ukasaidzora Ziva, uzivisise kuti ukadya nyemba dzepamharadzano.
<shona> 12813 Chioniso 37 uyo ari kukumbirisa kuti tisamutaure nezita rake rizere nekuti anotyira kuti nyaya ino inogona kukanganisa mamwe emabasa ake amusimudzira kusvika paari anoti ane dumwa rinoshandisa zamu rake rekurudyi kutsvaga mari.
<shona> 12814 Chioniso anoti akavakira vabereki vake imba muHarare uye ane motokari yaakapawo mukoma wake.
<shona> 12815 Chioniso anoti mushure mezvo, dzimwe nguva vanozoenda kunzvimbo dzekutandarira, murume achida zvebonde naye apo anoti zamu rekurudyi iri rinomukwezva kuti ariyamwe.
<shona> 12816 Chiono chedu chikurukuru ndechekuti tivake remangwana redu rakanaka.
<shona> 12817 Chioona anonzi haana kuziva kuti akange achitopihwa jasi raizokonzeresa rufu mumhuri yake.
<shona> 12818 Chiora akapokana nechikumbiro chaNgwashira achiti haamurove asi kuti vanonetsana nenyaya yekuchengeta mwana wavo.
<shona> 12819 Chipafunga, mufundisi vakarambirwa pfungwa dzavo dzaitarisa vanhukadzi zvekutosvika pakupinda navo pabonde mupfungwa dzavo.
<shona> 12820 Chipanga anoti akambonetsana zvakare nemumwe mudzimai anonzi Mildred Zhangato nekuda kwemuganhu mumwe chete uyu asi nyaya iyi vakaigadzirisa vakawirirana.
<shona> 12821 Chipanga anoti akatenga nzvimbo ine munda uyu muna 2005.
<shona> 12822 Chipangamazano wako ndimakanika kana garaji rinobata mota yako.
<shona> 12823 Chipara ari kupomerwa nedzimwe nhengo dzechikwata cheUtakataka Express chinotungamirirwa naPeter Moyo kuti ari kuba mhanzi yababa vaPeter, mushakabvu Tongai Moyo.
<shona> 12824 Chipari tinoziva chakagara chiriko, asi kwete chekuti unoparika amai nemwana wavo.
<shona> 12825 Chipatara chino chakavambwa muna1923 sekiriniki chichibva chazokura nekufamba kwenguva.
<shona> 12826 Chipatara ichi change chiine maamburenzi maviri chete ayo anove mashoma kana zvichienzaniswa nehuwandu hwevarwere vachinobatsira.
<shona> 12827 Chipatara ichi chinoda kutsigirwa zvakanyanya nekuti kana takatarisa nyaya yezvivakwa zvese zviri pano, zvakavakwa munguva yeRhodesia apo chakange chakamirira kuti chinge chichibatsira vachena vanove vaive vashoma.
<shona> 12828 Chipatara ichi chiri padyo nemugwagwa weMasvingo zvekuti pane dzimwe nguva chinowanikwa chiri kurapa vanhu vakawanda vanowirwa netsaona saka kuve nemaamburenzi akawanda kunobatsira.
<shona> 12829 Chipatara ichi nguva pfupi yadarika chakatengerwa muchina unodaidzwa kuti MAMMOGRAM unokosha 500 000 nekanzuru yeNational Aids Council nechinangwa chekurerutsira varwere vegomarara rezamu kuburikidza nekuvavheneka pachena.
<shona> 12830 Chipaumire akabva atanga kupopota ndokuruma Shonhiwa pamuromo akabva akuvara uyuwo mukomana ainzi mupurisa akabva abata Shonhiwa kuti asadzosera apo Chipaumire abuda ndokutiza.
<shona> 12831 Chipaumire akanotora mumwe mukomana uyo waakaenda naye pamba apa ndokuti aive mupurisa aida kuti amubatsire kuburitsa zvinhu zvake pasina chinobatirwa naShonhiwa.
<shona> 12832 Chipaz anoti gore rino Chipaz Promotions ichabatsira sangano rinochengeta vakwegura nerimwe renherera.
<shona> 12833 Chipazvi akawanikwa nemapurisa achitengesa doro raisanganisira remhando yeCastle, Soldier wisky nemasikadhi.
<shona> 12834 Chipedzisa nyaya yawatangirwa ine musoro unoti Sekuru, kurumidzai kuuya kuno.
<shona> 12835 Chipembenene ichi chinokuvadza mashizha, madzinde nemadomasi acho chaiwo.
<shona> 12836 Chipembere akanogara kwasekuru vake kuChitungwiza.
<shona> 12837 Chipembere chikadzi chinoita zamu chava nemakore mana kusvika pamashanu.
<shona> 12838 Chipembere chine nyanga mbiri pahuma idzo dzakagadzirwa nekeratin yepamberi yacho yakati rebei.
<shona> 12839 Chipembere imhuka ine chipo chekunzwa nekufembedza hwema mweya asi maziso acho haanyatsoona zvakanyanya.
<shona> 12840 Chipere anoti akazoendeswa kukirinika iri munzvimbo iyi uko akanzi apfuurire kuchipatara chikuru chakazvimirira nekuda kwehudzamu hwekukuvara kwake.
<shona> 12841 Chipere anoti ari kunetseka pakufamba zvakanaka izvo zviri kuita kuti vamwe vagari vemunzvimbo iyi vafungire kuti anogona kunge akaiswa runyoka.
<shona> 12842 Chipfambi chakapinda murume wangu chakanyanyisa zvekuti haasisina kana nyadzi.
<shona> 12843 Chipfambi chakazombobhadhara kupiko kana kuti iwe ndiwe unopera?
<shona> 12844 Chipfambi chinobvisa kuzvipira kunofanira kuita vanhu kuwanano.
<shona> 12845 Chipfambi chinoshora pfungwa yaMwari yebonde.
<shona> 12846 Chipfambi hachina chimuko nekuti chinomutsa zvirwere nerufu vana vosara dzave nherera, vakadaro.
<shona> 12847 Chipfambi ichi chinowanikwa mudzimba pamwe chete nemumabhawa nzvimbo iyi yava Sodhoma neGomora chaiyo.
<shona> 12848 Chipfeko ichi chinodaidzwa kunzi mutigidza kana kuti mutishira.
<shona> 12849 Chipfuko ndechekuchengetera mvura yekunwa kana kunwira doro rendari.
<shona> 12850 Chipfukuto cheLGB chinonziwo chine hurefu hunobvira pa3mm kusvika 3,5mm uye chinogona kunge chiine ruvara rwebrown kana rutema.
<shona> 12851 Chipfukuto cheLGB chiri kudya kunyangwe magonhi emba nemasaga chichisiya chibage chave hupfu kunge chakagaiwa nokudaro murimi ari kurasikirwa.
<shona> 12852 Chipfukuto chemhando LGB chinoparadza goho zvakanyanya uye chinoparadza kunyangwe midziyo inogadzirwa nematanda mudzimba yakadai semacheya nemawadhiropu.
<shona> 12853 Chipfukuto chiri kudzorera zvirongwa zveZimAsset kumashure nekuti ZimAsset inotaura nyaya yegutsa ruzhinji uye utano, vakadaro.
<shona> 12854 Chipfukuto ichi chakasiyana nezvimwe sezvo chichikwanisa kudya zvinhu zvose kusara kweizvo zvakagadzirwa nesimbi chete.
<shona> 12855 Chipfukuto ichi chinozivikanwa nekudya zvinhu zvakawanda zvinosanganisira vhanicha uye chinodya zvimwe zvose kusara kwesimbi chete.
<shona> 12856 Chipfukuto ichochi chine kumuromo kunoita sekune nyanga.
<shona> 12857 Chipfuva chake chakanga chiri panze.
<shona> 12858 Chipindu akaramba zvakataurwa naGwangwava.
<shona> 12859 Chipindu anoti anga ave nenguva achinzwa mashoko ekuti mudzimai wake ari kuita zvechipfambi, izvo zvakamutuma kuti aronge zano rekuzvionera oga.
<shona> 12860 Chipindu anoti tezvara vake vakazouya vachida kuvayananisa asi akaramba achiti zvinodawo baba naamai vake varipo.
<shona> 12861 Chipindura High inopa kutenda kukuru kumutungamiriri wenyika President Mugabe nekutsigira kwavari kuita chirongwa chekuvandudza dzidzo kuburikidza neNew Curriculum.
<shona> 12862 Chipindura High yakapindawo mumakwikwi eNASH Athletics National Competitions akaitirwa kuChinhoyi yakawana menduru 8 dzegoridhe, pamenduru 11 dzakahwinhwa nedunhu rose reMashonaland Cen tral.
<shona> 12863 Chipini ichocho, ndichavashevedza kudare rangu nemusi wa21 mwedzi uno Kurume.
<shona> 12864 Chipini kunzvimbo zhinji dzeZimbabwe kuviga chitunha husiku.
<shona> 12865 Chipo akaberekwa mumhuri ine vana vana, akakura achirerwa nababa vake naamainini kuKwekwe.
<shona> 12866 Chipo akafadzwa zvikuru nechirongwa cheCATS rinova sangano riri kubatsira vechidiki vari kurarama neutachiona hweHIV kuti vawaniswe mishonga.
<shona> 12867 Chipo akakwanisa zvakare kupinzwa mune mamwe mapoka evechidiki seYouth Advocates Zimbabwe YAZ, rinova sangano rinotsigirwa neDREAMS kuGweru kwakare uko vechidiki vanofundiswa mabasa emawoko anovawanisa chouviri.
<shona> 12868 Chipo akaratidza hunyanzvi hwake kuburikidza nekuita zvidzidzo izvo zvinowanzotorwa sezvevarume achitsigirwa neCATS.
<shona> 12869 Chipo akawanikwa ari pamba pevabereki vake achitadza kufamba nenhumbu yaari kusunda iyo yakura uye anoti haana mbatya dzemateneti kana gadziriro yepamuviri apa.
<shona> 12870 Chipo akazodzoserwa kwaMurehwa kuvabereki vake avo vakapihwa mari yedamage nababa vaSusan.
<shona> 12871 Chipo akazotiza vabereki vake ava achinogara naambuya vake kuGweru.
<shona> 12872 Chipo ane kodzero yekupa umboo hwekuti kana John akaenderera mberi nekutengesa midziyo anenge achikanganisa kodzero dzake dzekuti ange achiwana mugove wemba iyoyo.
<shona> 12873 Chipo anokwanisa kuwana mugove wake paimba iyi zvichienderana nerubatsiro rwaakaita kuti ivakwe.
<shona> 12874 Chipo anonzi akapinzwa muSatanism ichiri mimba.
<shona> 12875 Chipo anoramba.
<shona> 12876 Chipo anotanga nekuti Pane murume anonzi nevanhu anodanana naamai vangu, achinzi zvakare ndiye akandipa pamuviri.
<shona> 12877 Chipo anoti mushure mezvo, katsi iyi inozoshereketa naye ichimuita mukadzi pamadiro ichimumara nemazinzara zvinomurwadza zvikuru.
<shona> 12878 Chipo anotizve nyoka inomuita mukadzi painopedza nezvake, inobva yapinda mudumbu make, yozobudamo mushure menguva refu apo inozonyangarika.
<shona> 12879 Chipo atokanganiswa dzidzo yake nemurairidzi wake.
<shona> 12880 Chipo changu ichi chingadai chakabuda kare ndichiri kuchikoro chaiko asi vabereki vangu ndivo vakange vasingade kuti ndiite zvekuimba nekuti vaifunga kuti ndezvechirombe.
<shona> 12881 Chipo chekuimba pamwe chete nekugadzira mavhidhiyo anofadza veruzhinji ndinacho asi kuti ndiri kushaya angandisimudzira pamwe nekushambadza zvandinenge ndaita.
<shona> 12882 Chipo chemazuva ose uye panguva yeusiku, vanodaro Mbuya Munemo, vanotemwa nematombo asi vasingaone munhu anenge achiakanda.
<shona> 12883 Chipo Chimamise anove National Maternal Health Officer kubazi rezveutano nekurerwa kwevana anoti kuzvara kushandira nyika, nekudaro Hurumende ine shungu yekutsigira utano hwemadzimai nevana.
<shona> 12884 Chipo chiri mumhuri medu chekutamba nhabvu izvo zvakatangaira kuna sekuru vedu Shepherd.
<shona> 12885 Chipo Dhliwayo 36 anonzi akazodzosera mwana wake uyu achimurovawo achibva amudzingirira mukomboni kusvika amubata.
<shona> 12886 Chipo haazopedzisi muromo wake wokuti heya Garikai haatodiwo zvakadaro adimurwa nenanga ichivaudza kuti nyaya haiperi nekupopotedzana, vaifanira kutaurirana zvakanaka vawirirane zvinhu zvifambe.
<shona> 12887 Chipo ichi chinotarisirwa kubatsira zvikuru pakushambadza nekurwisa kuparwa kwemhosva munyika.
<shona> 12888 Chipo Kembo 40 anove imwe hanzvadzi yaBizeki anotiwo Mashoko ekuti hanzvadzi yangu yakaroyiwa akazara muno.
<shona> 12889 CHIPOKO CHEMUNHU naColette Mutangadura Iyi inyaya inoti kusetsa, ikati kusuwisa.
<shona> 12890 Chipoko chiya hakusisina, hatizive kuti zvachose here.
<shona> 12891 Chipoko ichi chinonzi chaionekwa chichigeza muchimbuzi, kuputa fodya chichiridza redhiyo nekunokumbira zvekudya kuna Mai Kunaka.
<shona> 12892 Chipoko ichi chinonzi zvakare chinogwedebudza midziyo mumba apo redhiyo, iyo inenge yambodzimwa, inotanga kudandaura kurira.
<shona> 12893 Chipoko ichi chinouya kubva kwakafira Sternford choenda nekubindu kwake kuita matower lights chaiwo.
<shona> 12894 Chipo Makovere 35, wemubhuku raMakota, asi kumusha kwake achibva kwaMarozva, kuBikita, mudunhu reMasvingo, akafumurwa mabasa ake echipfambi pachaunga chevanhu nenhengo dzeZinatha idzo dzakange dzaenda kuZhombe uko dzaichenura vagari veko.
<shona> 12895 Chipo Muchuweti akaendesa Passmore Madziya kuHarare Civil Court achida mari yemendenezi yevana vaviri.
<shona> 12896 Chipo Ndavani 24 anoti akambobatwawo ruwoko nemwenga asi haana kuziva kuti zvinorevei sezvo aisaziva tsika dzeko.
<shona> 12897 Chipo ndiye akange ave kushandira mhuri uye obva avakisa imba iyi nemari yake.
<shona> 12898 Chipo ndiye wekutanga mumhuri iyi uye mumwe wacho mukomana.
<shona> 12899 Chipo Nyarungwe akamhanarira vahosi vake, Farai Joramu, kuHarare Civil Court achiti haana rugare.
<shona> 12900 Chiporofita chaive nebasa rekuudza vanhu chokwadi chinodiwa naMwari.
<shona> 12901 Chiporofita nehunanga zvimwe chete, mweya iyi inongochinja kana uchibva kumudzimu uchienda kuchiporofita nekubvawo kuchiporofita uchienda kumidzimu kana kuti mashavi, vanodaro.
<shona> 12902 Chiporofita ngachigadzirise dambudziko, kwete kuvhura maronda ari kuora asi chorega kuarapa.
<shona> 12903 Chipo, sezvo ndiye anenge asara achirarama anove muridzi wemba iyi nemimwe midziyo.
<shona> 12904 Chipotswa chikapinda munyama zvakangofanana nekupfurwa nepfuti nekuti ronda racho rinonetsa kupora saka ndinoti kuruzhinji vakaona vachirwara zvavasinganzwisise ngavakurumidze kuenda kuchipatara kana kumachiremba echivanhu vobatsirwa, vakadaro.
<shona> 12905 Chipotswa chinouya vanhu nenzira dzakasiyana, chinogona kuuya sezvipuka zvinosanganisira makonzo, mbeva, nyoka, kamba, nhunzi, tsuro, svosve, nyuchi kana kuiswa kwegavi kana jira chairo mumugwagwa.
<shona> 12906 Chipotswa imhando yepamusoro yekuroya yatingati pfirapo nekuti chinoda kurapwa nemunhu anogona uyewo nekukurumidza, vakadaro VaChisanyu.
<shona> 12907 Chipotswa tinogona kuchiisa kudivi rezvishiri asi chokwadi chiripo ndechekuti zvipotswa zvinouraya.
<shona> 12908 Chipo, uyo anotaura pasina kunyara kuti anoita zveSatanism nevamwe vemuchechi yaanopinda iri kudunhu reMashonaland West zita rayo tinaro, anoti akashandisa bhodhi bra raamainini vake pakuvashinhirira.
<shona> 12909 Chipunza akaudza dare kuti haakwanise kubvisa mari inodiwa naChawashira sezvo aine mumwe mukadzi nemwana.
<shona> 12910 Chipunza anobva asvika ndokumboita hake zvejee nambuya vake Lily.
<shona> 12911 Chipunza anongoerekana asvika pamba paMugadzi akapinda asina nekumbogogodza kwose.
<shona> 12912 Chipunza anoti zvinonzi paakabva kuchitokisi akatya kudzoka kumba kwaMugadzi ndokuenda Zengeza kwavatete vacho uko akazopihwa mari yekuenda kumusha izvo zvaireva kuti vatete vacho vakabvumirana nezvaakaita vasina kunzwa kwaari.
<shona> 12913 Chipwanya naDoubt vakazotungamira mapurisa kunzvimbo dzavainge vakaba vachizonotora mimwe midziyo yavainge vakaviga.
<shona> 12914 Chipwere ichi chatova nhererera nekuda kwenyaya dzemhirizhonga.
<shona> 12915 Chiramba anotsinhira nyaya yekuti vane mwana akafa zvisina tsarukano uye pane fungidziro yekuti anogona kunge akaroyiwa.
<shona> 12916 Chiramba, uyo airambidza mudzimai wake kukwira mabhazi nemakombi kuti aende kuChegutu, anoti Chihwerewa ava nenguva achiti ari kuitwa mukadzi nezvidhoma kana zvikwambo.
<shona> 12917 CHIRAMU naKeresia Chateuka 3136 Mukoma waNyaradzo anobva kumusha kunhamo yerufu rwemuninina wake oenda kunasahwira wake kunomuudza zvainge zvakaitika maererano nemufi.
<shona> 12918 Chirandu anoti havasi vose vaimbi vari kuwana raramo kubva kumagitare sezvo dzimwe dzenguva mashoo achimbonetsa kuwana.
<shona> 12919 Chiranduro akati Chuma akwegura zvekutoti vana vaari kurambira vari kumukurira kuvachengeta.
<shona> 12920 Chiranduro akati zvose zvaitaurwa naChuma aive manyepo.
<shona> 12921 Chirandu, uyo anotsigirwa nechikwata cheThe Black Identity Band, nguva pfupi yadarika akapedza zvidzidzo zvake zveMasters of Science in Economics Degree neUniversity of Zimbabwe.
<shona> 12922 Chirango chaGay chaimusungira kuti amire mutambo kwemakore maviri asi chakazoderedzwa kusvika pagore neveUS AntiDoping Agency Usada uye chakapera musi wa23 Chikumi.
<shona> 12923 Chirango chinozopihwa shumba iyi kuuraiwa kwainoitwa ichipisirwa mumba.
<shona> 12924 Chirango ichi chose chakazosendekwa padivi paine chitsidzo chekuti haaifanire kupara imwe mhosva yerudzi urwu mukati memakore mashanu.
<shona> 12925 Chirara anoti vabereki vake vose vapenyu uye vanogara kumusha kuNjanja, kuChivhu, avo vasinawo chekuti vangamubatsire nacho.
<shona> 12926 Chirara zvako, ini ndikuendese kwauri kuda kuenda.
<shona> 12927 Chiratidzo chekuti tine chikwata chakanaka, tiri kungosara pahuwandu chete uye Monchi director wenhabvu achatibatsira nezvazvo.
<shona> 12928 Chirebvu nedama zvaiva nendebvu dzachena kudivi rekuruboshwe bedzi asi kurudyi kwakaguswa.
<shona> 12929 Chiredzwa hachibhadharwe nemari asi kuti panotodiwa mombe inotsika chete.
<shona> 12930 Chiregai kufona panhamba idzi 0733 020 307. Ndakamuwana wandaida.
<shona> 12931 Chiregai kutuka vanhu vari pachokwadi, kana kumanikidza vanhu kuti vatsvage mota nemari nedzimba, nekuti izvozvo hazvisi hupenyu.
<shona> 12932 Chiregai ndinotinha mombe dzangu ndoga, wakadaro mweya uyu.
<shona> 12933 Chiregai vaende kureva vatori venhau kana musina chekutaura navo, anodaro Gladys.
<shona> 12934 Chirega kupedza nguva nesimba uchibvunza kuti, Sei zvakaitika kwandiri?
<shona> 12935 Chiremba akandivhiya akati hazvichaita kuti ndirambe ndichivhiiwa muno nekuti nhando yegomarara iri haiivhiiwe kaviri munyika muno.
<shona> 12936 Chiremba akashamisika kwazvo, akakumbira ruregerero nekuti akanga asina kuzviona kuti mwana haana mhuno.
<shona> 12937 Chiremba akaudza Revai kuti avaudzewo zviri mudura make iye ndokutanga kutaura achiratidza kusatya kana kuvhunduka.
<shona> 12938 Chiremba anobva avhiya nzvimbo inenge iine masero egomarara.
<shona> 12939 Chiremba anogona kupa murwere mishonga inoita kuti gomarara risaramba richinyuka chemotherapy.
<shona> 12940 Chiremba anonzi ngaachiita basa rake iye ndokuti anoda kutanga vabvunza nhoroondo yacho kuna Mazvikokota vasati vaitumbura.
<shona> 12941 Chiremba anoona nezvezvirwere zvezvipfuyo uye vari mutevedzeri wemukuru kubazi iri, Dr Chenjerai Nyagu, vanoti zvakakosha kuti varimi vadzivirire zvirwere muzvipfuyo zvavo.
<shona> 12942 Chiremba anopira pfungwa dzake kuvanhu vaainavo zvekuti vanozoguma vatendeuka mukufunga kwavo.
<shona> 12943 Chiremba anotaurira vanhu vaaiva navo kuti zviri kwavari kuti vazvisarudzire gwara rine pundutso kana kuti rinovasvaura sezuva rinopisa nhongonya yaDendera 68.
<shona> 12944 Chiremba ava vanoti vanoona nezveutsanzi vakasimudzira jekiseni riya rakashandiswa kuThailand vava kuwedzera ukasha nesimba rekudzivirira kamhando keutachiona hweHIV kanowanikwa mudunhu reSouthern Africa kanonzi Clade CHIV.
<shona> 12945 Chiremba mukuru anoona nezveHIVAIDS kubazi rehutano nekuchengetedzwa kwakanaka kwevana, Dr Owen Mugurungi vanove national director weAIDS neTB, vanoti nyika haisi kuzorora kusunga pangave pachibvinza mukupararira kweTB.
<shona> 12946 Chiremba mukuru anotungamira MSF kuTsholotsho, Dr David Wachi, nguva yadarika vakazivisa kuti vaive vasakura nekuzunza naizvozvo kumhanya nendima vainge vosiira bazi rezveutano.
<shona> 12947 Chiremba mukuru mubazi rehutano nekurerwa kwevana munyika ino anove national TB programme director, Dr Charles Sandy, vanoti painge pane dambudziko guru nekuti vana vaitadza kubatwa mumambure ehutano hwakanaka zvizere.
<shona> 12948 Chiremba mukuru mukanzuru yeguta reHarare Dr Prosper Chonzi vanoti harisi dambudziko guru kuti munhu abatwa shuga uye ane TB.
<shona> 12949 Chiremba mukuru wechivanhu kuBulawayo, VaCornelius Ncube, vakati pachivanhu zvinoshamisa kuona shato pedyo neguva uyezve zvinoshura.
<shona> 12950 Chiremba mukuru wekuZambia, Dr Manasseh Phiri, vanoti hukama hwedoro nekunwa maARV hausi kubuditswa pachena zvakakwana nekuti zviviri izvi hazvidyidzane.
<shona> 12951 Chiremba uyu akadambura jira rake reretso ndokusungira bhurugwa iri mujira racho, anodaro Goneso.
<shona> 12952 Chiremba uyu akaroora, ane vana vatanhatu uye anoti akatanga basa rekurapa mugore ra2001 mushure mekushaika kwasekuru vake vainzi VaZhuwakinyu kuMalawi avo vaiva neshavi raanoti rava paari.
<shona> 12953 Chiremba uyu anoshandisa mishonga inobva kumidzimu yake, kwete kuti vanhu vanoda kuita chitsotsi, izvi zvinopa vamwe chidzidzo, vanodaro.
<shona> 12954 Chiremba vakamuvheneka vakati igomarara asi hatisati taziviswa kuti nderemhando ipi.
<shona> 12955 Chiremba vakaongorora mwana vakandibvunza kuti ndaiziva mamiriro eropa rangu here uye neremwana.
<shona> 12956 Chiremba vanoti kubva mune zvavakaona mukuongorora kana pane zvinonetsa George mupfungwa, vakabata murume uyu pane zvinomunetsa mupfungwa asi Andrew asanyanya kutambudzika zvake vachaona kufamba kwazvichaita.
<shona> 12957 Chiremba vanoti pane mimwe mishonga yavachada kuedza paari vaone kuti B.P yavo haingadziki here.
<shona> 12958 Chiremba wechivanhu, Sekuru Elisha Mutanga 60, vanoti mishonga yemangoromera iriko.
<shona> 12959 Chiremba wechivanhu uyu VaEveristo Nhete Chiyokoto 67, avo vanozivikanwa nekuti Sekuru Chiyokoto ane misha miviri, uri kwaMambo Makuni, kuRushinga muZimbabwe nekwaMambo Meki Kalopola, kuChiwoko, kuTete, kuMozambique.
<shona> 12960 Chiremba wepachipatara ichi anonzi akaongorora mutumbi waAshel akati aiva afa musi wakare nenguva dza1817, chipo chenguva inoita awa imwe chete asvika pachipatara ichi.
<shona> 12961 Chiremba weWest Ham, Stijn Vandenbroucke, akanyora padandemutande rechikwata ichi kuti Chero zvatinoronga kuti, Aaron akatarisana nenguva ndefu ari panze asingatambe nhabvu sezvo achange achimborapwa pamwe nekuzorora.
<shona> 12962 Chiremera ichi chakazotambizwa nevanji waDr Sithole Edison Sithole Junior musi wa12 Kurume kuUNISA, kuSouth Africa.
<shona> 12963 Chiremerera chikuru chandakapihwa kutungamira vamwe vatambi vechikwata chedu kumutambo uyu.
<shona> 12964 Chiremerera chikuru kana ndikapihwa mukana wekuchitambira.
<shona> 12965 Chiremerera ichi chakaitwa kuburikidza nekushanda kwesangano reSNV rakabatana nereHonde Valley Smallholder Development Company pasi pechirongwa chinokotsverwa neDanida cheRural Agriculture Revitalization Project RARP.
<shona> 12966 Chirendo akaudza dare kuti iye haasi baba vemwana uyu nekuti haana kumbobvira asangana naSande.
<shona> 12967 Chirenge anoti chizvarwa chekuMozambique uye akambogara kuChegutu.
<shona> 12968 Chirenje 35 wepanhamba 3222 Unit D, kuChitungwiza, anoti zvisinei kuti akasiya mabasa ose erima ezvigure ari kutyira upenyu hwake zvichitevera kufumura kwaakaita mhiko dzemashandiro ezvigure izvo zvisingatenderwe nevanoita zvezvinyau.
<shona> 12969 Chirenje anoti kunyangwe zvigure zvichishandisa mishonga, dzimwe nguva zvinogona kutyisidzira vanhu nezvinhu zvemanyepo nechinangwa chekuti zvityiwe.
<shona> 12970 Chirevo chekuti, Chinokura chinokotama chatadza kushanda pana Stix.
<shona> 12971 Chirevo chekuti nanga muroyi ndeche chokwadi nekuti ndine vamwe vanhu vaiguma vave marombe pamusaka pangu.
<shona> 12972 CHIREVO chinoti, Kufa kwemurume hubuda hura chakashaya basa zvichitevera nyaya yemumwe murume uyo akanotsvaga hupoteri VAHOSI nanyachide vakasvitsana kumatare vachirwira murume apo mukadzi mudiki aiti anogara achitukwa uye kuvimbiswa rufu.
<shona> 12973 Chirevo chizere chine vara guru kwekutanga uye chopedziswa nechindaguma full stop.
<shona> 12974 Chirevo ichi chinogona kufananidzwa nedzidzo iyo yekuti kana munhu akaiwana anove nepundutso muupenyu hwake mune remangwana.
<shona> 12975 Chirevo ichi chinonyatsojekesa kushaya nyadzi kwaita vanhu vakuru.
<shona> 12976 Chirevo ichi chinozadzikiswa nenyaya yatinayo svondo rino nyaya yemwana anonzi akapondwa ndokuchekereswa kuitwa mushonga wedivisi rekurima uyo ane ngozi yave kupfuka, kwadarika makore 57 mhosva iyi yaparwa.
<shona> 12977 Chirevo ichi chinozadziswa nenyaya yatinayo svondo rino, yemurume anoti akapandukirwa nemishonga yaakanotsvaga kunyika yeMozambique achida kuti apfume.
<shona> 12978 Chirevo ichi hachireve chinhu chimwe chete, asi zvakawanda.
<shona> 12979 Chiridza anopikisana nechikumbiro chaBhunu achiti akamurova mushure mekunge amubatikidza aine murume wake akabhadhara mari yefaindi kumapurisa zvikapera.
<shona> 12980 Chirikadzi iya inoenda kumurume uyu kunomuchemera vachiti achivarega vamupe mumwe mubhadharo asi murume anoti chitsidzo chinofanira kuchengetedzwa.
<shona> 12981 Chiriko ndechekuti matongerwo eprovince ndiwo ari kuunza gakava vamwe vari kuti aihwa vamwe vari kuti vanaHungwe kudivi ravo risingade maMPs akawanda.
<shona> 12982 Chiri kuderedza zvakare kusiiwa kwechikoro panzira nevamwe vana uye kuvanasikana zviri kuderedzawo kuroodzwa kwavo vari vadiki, vanodaro.
<shona> 12983 Chiri kudiwa kuti tipedze huwori, kana tikange tadaro tichasimuka zvakare tikave nyika inodadisa.
<shona> 12984 Chiri kuita kuti arambe achiuya kumba kwangu handichaziva nekuti kare aisiuya achisiya vana vake kumba kwangu achiti haana chekuvapa, akazoenda kudare akanzi apihwe mari yemendenenzi asi achiri kuramba achingouya, anodaro Ndapfinye.
<shona> 12985 Chiri kuitika ndechekuti hapana ari kutaura nemumwe zvekuti handitozivi kwaari kushanda.
<shona> 12986 Chiri kuitwa pasi pedingindira rinoti Upenyu Huri Muropa.
<shona> 12987 Chiri kukonzera kuti vanhu vapusiswe pamwe chete nekurasiswa nemaporofita enyoka aya, inyaya yekuti vanhu vazhinji havana nguva yekutsvaga chokwadi chaMwari naMwari wechokwadi mushoko raMwari.
<shona> 12988 Chiri kukonzeresa izvi mukadzi uyu anochiziva mishonga yaakanotora kuimwe nanga yekuMozambique asi iye ndokutyora mhiko dzaakapihwa.
<shona> 12989 Chiri kukosheswa nanyanduri kugarisana, kutaurirana nekunzwanana.
<shona> 12990 Chiri kukurudzira chii?
<shona> 12991 Chiri kundirwadza, amai, ndechekuti mwana akafanana nemukomana anoroja patinogara zvinotyisa.
<shona> 12992 Chiri kundirwadza kuti vana vangu havasisiri kuenda kuchikoro.
<shona> 12993 Chiri kundirwadza ndechekuti mukadzi uyu anodanana nevamwe varume asi ari kupomera ini kuti nhumbu ndeyangu, anodaro.
<shona> 12994 Chiri kundirwadza ndechekuti murume wangu ndakamuti tidzokere tose kwapastor ava kuti vataure ndichinzwawo uye ndichibvunza mibvunzo yangu asi akaramba.
<shona> 12995 Chiri kundirwadza ndechekuti vari kundibatsirana naamai vavo.
<shona> 12996 Chiri kundishamisa ndechekuti ave kuuya kudare achiti anoda kuchengetwa neni asi ndiye akanditiza achiti handikwanisi kumuchengeta, ndiri rombe.
<shona> 12997 Chiri kundishamisa ndechekuti gore rapera pakanzi bepa ravhurirwa Zimsec yakazviramba ichiti hakuna zvakadaro.
<shona> 12998 Chiri kunetsa apa ndechekuti amai vaManhenga vakauya kumba kwatinogara vachibvunza roora vakabva vandirova mbama isingaite.
<shona> 12999 Chiri kunetsa ndechekuti chembere iyi yange ichitaura zita raCosmas Vito nehurongwa hwake hwekuda kuvaka imba mushure mekunge atora chikwereti.
<shona> 13000 Chiri kunetsa ndechekuti hatizive kuti inyama rudzii iri kubuda mumvura iyi.
<shona> 13001 Chiri kunetsa ndechekuti kurasa hunhu uku kuri kuitwa nevamwe vanhu vechikuru avo vanofanira kunge vachipa mucherechedzo wakanaka kune vechidiki.
<shona> 13002 Chiri kunetsa panyaya yemadzimai aya ndechekuti vose vanoti vave nemakore mana matumbu avo akangozvimba uye zviri pachena kuti hakunai mimba dzinotora nguva yakareba kudaro.
<shona> 13003 Chiri kunyanya kubuda munhetembo iyi kufara nekuda kwekusimudzirwa achiri mudiki kwanyanduri kuti ave nemukana wakaita saiwoyu wekudetemba.
<shona> 13004 Chiri kunyanya kundirwadza ndechekuti akatora matitle deeds emba akaviga, ari kutondidzinga mumba.
<shona> 13005 Chiri kunyanya kurwadza mumasarudziro emashoko enhetembo yako, kuchengeta kwakaita mwana uyu mashoko asina mutsa nerudo aakaudzwa pavakarambwa.
<shona> 13006 Chiri kunyanya kuti ndinzwe kutya ndechekuti babamunini vakadzoka vave kugara padhuze nepamba pandinogara uye mashoko avakataura akandityisa.
<shona> 13007 Chiri kunyanyondirwadza ndechekuti handikwanise kuwadzana nevezera rangu nekuti vanoziva kuti ndine HIV.
<shona> 13008 Chiri kunyanyondishamisa ndechekuti ari kushungurudzwa ndini kwete mukadzi uyu.
<shona> 13009 Chiri kunyanyonetsa ndechekuti hapana ati asungwa zvisinei kuti mapurisa akaziviswa nezvenyaya iyi.
<shona> 13010 Chiri kunyanyoshungurudza ndechekuti pane nguva yekuti kunze kunoita kunge mvura yave kuda kunaya, zvopa varimi tariro asi makore ozongoparara isati yanyatsonaya.
<shona> 13011 Chiri kunyanyotsvagwa panaGeorge mushure memwedzi mitatu ndechekutangazve kuongorora patsva nemishina yavo sezvo vari kufungira kuti pangangove nechimwe chirwere.
<shona> 13012 Chiri kunzi chidhoma ichi chaive chirume chipfupipfupi chakapfeka sutu nhema, shangu nhema, bhandi pamwe netayi zvegreen, shati chena chichivhetemesa maziziso egreen, kumeso kuine mazindebvu nemvere.
<shona> 13013 Chiri kupa vanhu kuti vapfire inhamo yake here kana kuti kusemeswa?
<shona> 13014 Chiri kupera gore rinotevera, uye Arsenal ichaona ichiwedzera mari iyi nekutanga kupfeka Adidas.
<shona> 13015 Chirikure Chirikure 0774 145 489. Vaverengi vaviri ava, akagona neakatadza, svikai kumahofisi eKwayedza ari paHerald House, muHarare, nemusi weChishanu muzotora mibairo yenyu.
<shona> 13016 Chirikure haana kupokana nezvakataurwa nemudzimai wake.
<shona> 13017 Chiri kusakisa kuti murume uyu auye achikumbira gwaro iri ndechekuti ndinogara ndichimusungisa nekuda kwekugara achindishungurudza.
<shona> 13018 Chiri kushaikwa mumachechi nemuvanhu nhasi uno inyaya yekusadzidza kuti Mwari haawanikwe kubudikidza nekutsvaga minana nekuporofitwa.
<shona> 13019 Chiri kushamisa vagari vekuKariba ndechekuti kubvira pakabatwa chiri kunzi chikwambo chemusoro wegarwe ichi, dambudziko rekunyura kwezvikepe paMusamba Fishing Camp rakabva ramira.
<shona> 13020 Chiri kushamisa veruzhinji uku ndechekuti mwana uyu, uyo anogona kurema makgs mashanu, akatakurwa sei nekashiri kadiki ako kanonzi ndekerudzi rwenjiyo kana kuti jirochiro.
<shona> 13021 Chiri kuvanetsa ndechekuti vanoroja mudzimba mbiri zvino vaizokwana vose sei ivo vari kugara vakatsikinyidzana sembeva?
<shona> 13022 Chiri kuzivikanwa iBP chete yakabatwa.
<shona> 13023 Chirimo ndiwo mwaka unopendendera gore.
<shona> 13024 Chirimudondondo haasi kupikisana nemashoko aDondo achiti anomurikita nokuti anoroya, saka haachadi kugara naye.
<shona> 13025 Chirimwa chacho Nyemba ine mudzi unodzika pasipasi, uyo unobatsira kupedzisa hudyo hunenge hwasarira muvhu, uyezve mudzi uyu unoita kuti varimi vawane chikafu munguva yekushaika kwemvura yekunaya yakawanda nokuti inokwanisa kurarama mumvura shoma.
<shona> 13026 Chirimwa chandisimudza zvikuru zvisinei kuti vamwe vanochitarisira pasi, vanodaro.
<shona> 13027 Chirimwa chefodya chakarimwa munzvimbo dzakaoma seidzi chinogona kukundikana munyaya dzegoho, vakadaro.
<shona> 13028 Chirimwa chefodya tinoona chakakosha nekuti chine mubairo wemari nemusika wakagara wakangochimirira kuti inge ichitengwa saka murimi haanetseki nekufunganya kuti chirimwa ichi ndinonochitengesa kupi.
<shona> 13029 Chirimwa chemhunga chakakoshawo uye gore rino kwakarimwa mahekita 124 088 kana tichienzanisa ne56 000 gore rapera kureva kuti chakawedzera nechikamu che120.
<shona> 13030 Chirimwa chesoyabhinzi ndechimwe chinopa mari nekukasika pamwe kudya kwezvipfuyo.
<shona> 13031 Chirimwa chesugar beans hachidi chando chiya chinonaya frost, saka tinokurudzira varimi vadyare munguva iyo chando chinonaya chinenge chapera.
<shona> 13032 Chirimwa ichi chakakosha zvikuru sezvo chichishandiswa mukugadzira zvinhu zvakasiyana zvakadai sembatya, magumbeze nezvimwe uye chinobatsira mukuwanisa veruzhinji mabasa nekusimudzira nyaya dzekutengeserana pakati penyika dzakasiyana, vanodaro Cde Made.
<shona> 13033 Chirimwa ichi chakanaka samare sezvo chichipa pundutso kuvarimi vakawanda muZimbabwe.
<shona> 13034 Chirimwa ichi chakareruka uye hachidhure kuchirima asi dzichipa utano hwakanaka, kupedza nzara, kuunza mari mumhuri nekubatsira mukugadzirisa ivhu panyaya dzecrop rotation.
<shona> 13035 Chirimwa ichi chakarimwa zvine hungwaru nekuti chakarimwa nemizera mitatu.
<shona> 13036 Chirimwa ichi chinobereka mhodzi idzo dzinodonha dzoga pasi mushure mekunge takohwa.
<shona> 13037 Chirimwa ichi chinobvuma munzvimbo dzinonaya mvura shomanini, nekudaro mufarinya unokwanisa kurimwa takatarisana nekushomeka kwemvura sekutaurwa kwazvakaitwa neveMet Department.
<shona> 13038 Chirimwa ichi chinogadzira chega fetireza yapamusoro uye chinosiya imwe muvhu ichizoshandiswa nechirimwa chinoitevera mumunda.
<shona> 13039 Chirimwa ichi chinoita zvakanaka pamapisiro kana kutonhora kwekunze kuri pakati pe20 degrees ne25 degrees uyezve haafanire kupfuura pa32 degrees.
<shona> 13040 Chirimwa ichi chinokwanisa kuti varimi vakohwe goho rinotangira matani gumi pahekita kusvika kumatani makumi mashanu zvichisiyana nemarimiro acho uye chinotora mwedzi misere kusvika kugore kuti chisvike zvakanaka, vanodaro.
<shona> 13041 Chirimwa ichi chinonzi chinotora mazuva 120 kuti chiibve uyewo chisingasarudze ivhu.
<shona> 13042 Chirimwa ichi chinorimwa kubva mumwedzi waNdira kusvika Gumiguru pasina dambudziko uyewo padyo neminda iyi varimi vanogona kuisa mikoko yenyuchi sezvo nyuchi dzichimhanyira zvikuru maruva acho.
<shona> 13043 Chirimwa ichi chinotengeswa zvose chimbambaira chacho chepasi nemashizha acho.
<shona> 13044 Chirimwa ichi chinozivikanwawo nekunzi bene uye chinorimwa kunyika dzakaita seIndia.
<shona> 13045 Chirimwa ichi chiri muchikwata meizvo zvirimwa zvinonzi malegumes.
<shona> 13046 Chirimwa ichi hachidi fetireza yeTop yakawanda, munoisa 100kg pahekita pamasvondo matatu kana mana kubva musi wekunaya mvura.
<shona> 13047 Chirimwa ichi hachidi zvakawanda zvekushandisa pakuchirima, mungave mushedhi kana pane imwe nzvimbo.
<shona> 13048 Chiripo bedzi ndechekuti mbudzi iyi yaida kuita vana vaviri izvo zvakazotadzika nekuda kwekukanganisika kwakaitika pakusikwa kwembudzana dzacho mudumbu, vakadaro.
<shona> 13049 Chiripo chandaona ndechekuti uri kuseka simbe.
<shona> 13050 Chiripo ichi ngachisiiwe chakadaro chiite basa racho chovakwa chakadaro, kwete kuti padiki mashandura kwauya vamwe vatambi.
<shona> 13051 Chiripo, ndakagumisira kuenda kuHarare tichinoona mwana mucheche, ndipo pandakaona muroora wangu akanditi aida kutaura neni zvaireva kuti paisava nekuwirirana pavaviri ava.
<shona> 13052 Chiripo ndechekuti amai ava havanzwisise zvachose, anotamba nevanhu vasina varume uye anosvika kumba pakati pehusiku, kungomubvunza oti ndanetswa.
<shona> 13053 Chiripo ndechekuti denda iri haridi kupiswa chete.
<shona> 13054 Chiripo ndechekuti inini mumoyo mangu handina kumuregerera, zvekuti anotondisemesa pabonde pacho.
<shona> 13055 Chiripo ndechekuti kana munhu akatumidza imbwa zita, anenge awana mukana wekurova madzoserwa pane chimwe chinhu chakamusvota kana kumurwadza.
<shona> 13056 Chiripo ndechekuti mari inohora varairidzi haikwane saka mari iyi yaitorerutsa upenyu hwavo zvikuru, vakadaro VaMajongwe.
<shona> 13057 Chiripo ndechekuti pamwe kana shavi renjuzu riripo rabatanawo nemamwe mashavi seegudo nezvimwewo zvave kuita kuti musikana uyu abe, vanodaro.
<shona> 13058 Chiripo ndechekuti President Mugabe ndivoPresident vatakasarudza.
<shona> 13059 Chiripo ndechekuti tinonzwisisa nyaya yacho yese, akadaro Tygart.
<shona> 13060 Chiripo ndechekuti uye anogona kuchikoro anogona kufoira pahunhu, rudo netsitsi.
<shona> 13061 Chiripo ndechekuti wagona here kubata zvose zvawambobuditsa mukunyora kwawamboita.
<shona> 13062 Chiripo ndechekuti zvavamo mugwaro mawapinda zvawedzera chete nekudaro wotora zvawakadzidza kumashure wozvisanganisa nezvowosangana nazvo wobava wakura pafungwa zvekuti hapachisina zviya zvekutatamutsa chitoo nembambo.
<shona> 13063 Chiro chimwe ngachimwe pane pechinotangira, kuroorwa nakwo pane pekunotangira, kana upenzi pane pehunotangira asi nyamashi atireketi ngemapenzi akadi.
<shona> 13064 Chiro haisi nzvimbo iri pamhene pane bako kana sango zvekuti kunze kwemakudo, panogonawo kugara nyoka huru serovambira, nokudaro panotoda vakashinga kusvikapo, vanodaro.
<shona> 13065 Chiromba akaramba kuti anotuka kana kushungurudza Joni achiti nyaya huru yaive yemuganhu wemunda.
<shona> 13066 Chirombo anoti nyaya yekudyiwa ropa akaitanga mugore ra2014 uye kunanga nemaporofita kwaanofamba anonzi murume uyu anoda kumuuraya.
<shona> 13067 Chirombo anoti zvakare mumwe mwana wake mudiki anodya madziro emba achitotekenuka seari kupazwa.
<shona> 13068 Chirombo anotizve rushambwa rwake rwakatanga achiri mudiki sezvo aigara achingodzingirirwa nenyoka uyewo achiita tsvina yaibuda nenyoka mukati.
<shona> 13069 Chirombodhimoni ichi chainzi Gororo, uye chakaba mufaro wese mumuzinda zvekuti maruva akasvava, mwenje ikadedera.
<shona> 13070 Chirombo uyo ari mubhizimisi rekutengesa zvinoshandiswa padzimotokari anoti akagara naGurupira kwemakore 13 vakaita vana vaviri vose.
<shona> 13071 Chironda akabvuma zvose zvaakanenerwa ndokuti Saungweme akamushandisira mahara.
<shona> 13072 Chirongai tiende, vamwe vangu ndichavawana vatoenda, ndokunge vawana zvavari kuda, akadaro Maggie, ipapo akapfeka gemenzi sezvinoitwa nemadzimai vechipositori.
<shona> 13073 Chirongo ihari yekucherera mvura yekunwa kubva kutsime.
<shona> 13074 Chirongwa cheAgenda for Sustainable Development Goal chegore ra2030 chine donzvo rekuona kuti muZimbabwe chikamu che90 chevanhu vose vari kurarama neHIV vange vachiziva mamiriro eutano hwavo maringe neutachiona uhu uye kuti vawaniswa mishonga yemaARVs.
<shona> 13075 Chirongwa chebatanidzo yemazwi chakati rebei nekudaro tichatora zvimwe zvikamu zviri kutevera nechirongwa ichochi.
<shona> 13076 Chirongwa cheCommand Agriculture chiri kufambirana pamwe chete nechePresidential Input Scheme, icho chinotarisirwa kubatsira varimi vadiki vanokwana 300 000. Semaonero edu, hapanai chikonzero chingaita kuti Zimbabwe itadze kuwana goho guru mwaka uno.
<shona> 13077 Chirongwa chedu chiripo pakusimudzira vana vanoshaya vakaita senherera.
<shona> 13078 Chirongwa cheFit for Life chakauya kuzosimudzira vana vakadai.
<shona> 13079 Chirongwa cheFit for Life chakauya kuzosimudzira vana vakadai.
<shona> 13080 Chirongwa cheGlobal Fund chichaenderera mberi nekubatsira muzvipatara.
<shona> 13081 Chirongwa cheGlobal Fund chiri kuvandudza zvikuru nyaya dzekurwisa HIV neAIDS, marariya nerurindi TB muZimbabwe.
<shona> 13082 Chirongwa chegore rino chiri kuitwa pasi pedingindira rinoti, Kuunza zvikoro zvepamusoro zvakazvimirira zvemuZimbabwe nevabereki pamwe chete Bringing Zimbabwes top independent schools and parents together.
<shona> 13083 Chirongwa cheHealth Developmnent Fund takaona chichibatsira zvikuru mukuderedza ndufu dzemadzimai akazvitakura nevana, vakadaro.
<shona> 13084 Chirongwa cheITEC chakaparurwa nehurumende yeIndia mugore ra1964 nedonzvo rekubatsira nyika dzichiri kusimukira muupfumi hwadzo.
<shona> 13085 Chirongwa chekubaiwa kwevanasikana ichi chakaparurwa zviri pamutemo svondo rapera nemudzimai wemutungamiriri wenyika, First Lady Amai Auxillia Mnangagwa, pachikoro cheChancellor Primary School, kwaMutare.
<shona> 13086 Chirongwa chekubatsira madzimai ane Obstetric Fistula chakatanga muna 2015 munyika muno.
<shona> 13087 Chirongwa chekubatsira vana ichi tinotarisa kuti chichatekeshera nenyika yose kana tikawana vanotibatsirawo kushambadza mashoko kune vana vane husope vasiri kuwana rubatsiro pamwe chete nevemabhizimisi vanoda kutibatsirawo.
<shona> 13088 Chirongwa chekubhadharira vechidiki nemadzimai, avo vakasiira chikoro panzira pamwe nevakafoira masvomhu nechiRungu, ndakachitanga munaNdira gore rino mushure mekuona kuti pane dambudziko rekushaya mari asi ivo vaine shungu dzekudzidza.
<shona> 13089 Chirongwa chekuburitsa gwaronhau rinonzi The Journal chiri kutungamirirwa naInnocent Katsande, uyo anova communications officer kuZimbabwe Youth Council.
<shona> 13090 Chirongwa chekudyarwa kwemiti ichi chakaparurwa mudunhu iri svondo rakapera apo kwakadyarwa miti 1 500 yakasiyana kuward 14 ne15.
<shona> 13091 Chirongwa chekudzivirira utachiona kubva kuna amai kuenda kumwana cheOption B chapa tarisiro huru nekuti chiri kufamba zvakanaka uye negwara.
<shona> 13092 Chirongwa chekufamba ichi chiri kutsigirwa nesangano iri rakabatana neLions Club of Harare.
<shona> 13093 Chirongwa chekufiritwa kwemakore chinowanzoitwa kutanga kwemwedzi waMbudzi kusvika Kurume zvichienderana nemamiriro ekunze.
<shona> 13094 Chirongwa chekugadziridza gumbo rangu chakafamba zvakanaka uye izvezvi ndave kutoita gadziriro dzangu kuti panotanga gore idzva ndinge ndave kukwanisa kukwikwidza mumitambo yakasiyana.
<shona> 13095 Chirongwa chekupa ropa chiri kuitwa mapurovhinzi ose munyika uye vechidiki vari kupa ropa vawanda.
<shona> 13096 Chirongwa chekupa vadzidzi zvikwereti chakaparurwa zvakare uye vachawaniswa mari iyi nenzira iri nyore yePay As You Earn.
<shona> 13097 Chirongwa chekupfuya hove ichi vanoti chiri kutsigirwa nerimwe sangano rakazvimirira iro riri kubatsira nemari nezvimwe zvinodiwa.
<shona> 13098 Chirongwa chekutanga chekubaiwa kwemajekiseni eHPV vaccine chakaitwa muna Gunyana 2014 kuBeitbridge nekuMarondera apo vanasikana vanosvika 9 000 vane makore 9 kusvika 14 okuberekwa vakabaiwa kuzvipatara zvainge zvasarudzwa.
<shona> 13099 Chirongwa chekutengeswa kwefodya kuburikidza nemakombiyuta emarketing chave kutofambiswa uye vachange vachichishandisa vari kudzidziswa nezvacho.
<shona> 13100 Chirongwa chekutengeswa kwemombe dzenyama chiri kukanganiswa zvikuru nekuda kwemitemo yemakanzuru ekumaruwa iyo iri kungonyuka.
<shona> 13101 Chirongwa chekutsigira homwe yezveutano cheHDF kana chikatsigirwa zvakasimba chinogona kuunganidza US600 miriyoni inova ichichabatsira madzimai nevana munyaya dzeutano, vakadaro.
<shona> 13102 Chirongwa chekuvaka chikoro ichi chiri kutungamirwa nebandiko redu reMothers Union Anglican Diocese of Harare iro rine donzvo rekuvandudza raramo yevechidiki kubudikidza nedzidzo, vanodaro Rt.
<shona> 13103 Chirongwa chekuvaka dzimba ichi chakatanga muna 2005 chiine chinangwa chekuunza mari yekunze kuburikidza nezvizvarwa zveZimbabwe izvo zviri kushandira kunze kwenyika.
<shona> 13104 Chirongwa chekuvakwa kwedzimba idzi takachitanga mugore ra2013 icho chiri kufamba zvishoma nezvishoma.
<shona> 13105 Chirongwa chekuvandudza mombe ichi takazvipa kusvika 2018 apo tinotarisira kuti mhando dzemombe dzedu dzichange dzatanga kusanduka muno, vakadaro.
<shona> 13106 Chirongwa cheKwayedza Femberafembera Tione chiri kukura uye chichiita mukurumbira nevaverengo apo chinoburitsa vanhu vane mukurumbira vakavharwa kumeso kuti vaverengi vafembere.
<shona> 13107 Chirongwa cheKwayedza Femberafembera Tione chiri kukura uye chichiita mukurumbira nevaverengo Ndinoroora sei vanhu vachindidai?
<shona> 13108 Chirongwa chemabhero Jahwi Mega Bales kwaBoka chiriko asi vanowana mibayiro chete varimi vanotengesa fodya nesu.
<shona> 13109 Chirongwa chemazuva maviri ichi chakaona zvakare vemakambani vachiratidzira mabasa avanoita izvo zvakapa vana vechikoro ava mukana wekudzidza nezvemaindasitiri akatsaukana eZimbabwe neekunze.
<shona> 13110 Chirongwa cheMoneyMaker chinobatsira zvikuru kuti nyika ichengetedze kudya uye varimi vane mikana yekurima zvirimwa zvavo kwegore rose zvichiwedzera goho.
<shona> 13111 Chirongwa chemusi weChipiri ichi hachinganzi chakazara kana chisina chikamu chine mukurumbira, cheCouples Quality Time icho chinoitwa kubva na11 kusvika na12.
<shona> 13112 Chirongwa chemvura ichi chiri kutsigirwa nesangano reWorld Food Programme rakabatana nemamwe anoti Adventist Development neRelief Agency Zimbabwe.
<shona> 13113 Chirongwa cheNew Curriculum hatingati chinhu chitsva asi chakagara chiriko uye chaiitwa kubva kare padzidzo yeStandard A apo taifundiswa kurima, kuvaka nemamwe mabasa emawoko tichiri vadiki.
<shona> 13114 Chirongwa chenyu chakanaka zvikuru ndachifarira.
<shona> 13115 Chirongwa cheOne Cover, ichowo chiri kutsigirwa neFirst Mutual Life, chine donzvo rekuti veruzhinji varerukirwe pakuviga vadikani vavo nemari dzakaderera zvikuru.
<shona> 13116 Chirongwa cheOneFi chakasiyana nezvimwe zvakaparurwa nekambani yeNetOne pakuti chinobatanidza masaisai edandemutande kuburikidza nefibre pamwe chete nemasai sai ekuridza nhare.
<shona> 13117 Chirongwa chepatsanuro yemazwi chinotoda chiri chega nekuti mitemo yacho yakati wadei uye inoda tsanangudzo dzizere kuti dambudziko iroro rigopera.
<shona> 13118 Chirongwa chePEP chinoshanda zvakasimba kana chikaitwa nemazvo, asi hachisi 100 .
<shona> 13119 Chirongwa cherudzi urwu chakapedzisira kuitwa mudunhu muno mugore ra2005 saka tinofara zvikuru kuti gore rino chadzoka zvakare muno uye vanhu vachabatsirikana nekuwaniswa ruzivo, vanodaro.
<shona> 13120 Chirongwa cheZimAsset ngachipindewo mumajakwara vanhu vaone kuti vanogona kuwana chouviri kubva mumabasa amawoko avo.
<shona> 13121 Chirongwa cheZimpapers Cancer Power Walk chiri kuuya panguva iyo pasi rose vanhu vari kucherechedza mwedzi wekurwisa gomarara rezamu Breast Cancer Month.
<shona> 13122 Chirongwa cheZunde raMambo donzvo racho rakangofanana nechirongwa chenhimbe kana kuti humwe icho chaiitwa nevakuru vakare.
<shona> 13123 Chirongwa chezverudo newanano chinoguma nekunanganidza hukama hunozovakwa.
<shona> 13124 Chirongwa chichitanga, madzimai anoitiswa mitambo inosimbisa miviri vakapfugama uye panguva iyi kangoma kana kuti mabhodhoro anenge achiridzwa zvichienderana nekarwiyo kechiChewa.
<shona> 13125 Chirongwa chinobata nyaya dzinosangana nevanhu, dzinonetsa kutambira, kana kuti nyaya dzatisingafungi kuti ndedzechokwadi nyaya dzinoshamisa.
<shona> 13126 Chirongwa chiripasi chinoratidza uremu hwemapepa iwaya nezvibonzwa kana kuti mamakisi acho.
<shona> 13127 Chirongwa chokupembedza vanhu ava chinoratidza kuti kunyange zvichinzi zvakaoma, ngapawanikwewo mukana wokutenda vanhu vanoshanda kuti zvinge zvakareruka.
<shona> 13128 Chirongwa ichi chabatsira vana zvakanyanya, temu ino kubva tichivhura vana vari kuuya kuchikoro zvakanaka.
<shona> 13129 Chirongwa ichi chabudirira zvikuru kunyika dzakadai seIndia uye nyanzvi dzinoti chichabatsira mukujekesera vatengesi panhau dzemitengo yefodya uye vatengi vachiwanawo fodya yemhando yepamusoro.
<shona> 13130 Chirongwa ichi chakaitirwa kuti isu vana vechikoro.
<shona> 13131 Chirongwa ichi chakakosha sezvo chichisimudzira avo vane matarenda.
<shona> 13132 Chirongwa ichi chakakosha zvikuru mukupa varimi ruzivo maringe nemitemo inodiwa mubhizimusi rekutengesa mbeu munyika dziri muComesa, vanodaro.
<shona> 13133 Chirongwa ichi chakakosha zvikuru sezvo vanasikana vachikwanisa kudzivirirwa kubva kugomarara remuromo wechibereko iro riri kutambudza vanhukadzi vakawanda.
<shona> 13134 Chirongwa ichi chakakwanisa kushandisa 9 miriyoni uye gore rinouya tiri kutarisira imwe bhajeti yakakura yekufambisa New Curriculum.
<shona> 13135 Chirongwa ichi chakambomiswa mugore ra2006 nekuda kwekunetsa kwaiita mari uye chakatsiviwa necheCadetship muna 2010.
<shona> 13136 Chirongwa ichi chakanaka chose, chiri kubatsira mukuvandudza dzidzo nekuda kwekuti vana havacharovha chikoro.
<shona> 13137 Chirongwa ichi chakanaka nekuti chinounza shanduko munharaunda dzatigere, vakadaro.
<shona> 13138 Chirongwa ichi chakanaka nekuti kuvandudzwa kwenzvimbo kuunza budiriro mune ramangwana revana vedu, vanodaro Mai Dongo.
<shona> 13139 Chirongwa ichi chakanaka pakudzivirira kutapurirwa kweutachiona hutsva zvichienderana nedonzvo renyika rekudzivisa kunyuka kweutachiona hutsva, kurapwa kwevane HIV pamwe nekutora matanho ekusimudzira upenyu hwevane HIV neAIDs muraramo yavo.
<shona> 13140 Chirongwa ichi chakanakira pakuti chinokurudzira vanhukadzi kuti vapfeke zvakanaka uye zvakadzikama.
<shona> 13141 Chirongwa ichi chakanakira pakuti chiri kudzidzisa vana kuzvishandira pamwe chete nekuziva kukosha kwechikoro.
<shona> 13142 Chirongwa ichi chakanakirawo kuti chinoshandisa magetsi anobva kuzuva saka zvinoitira nyore kuvanhu vekumamisha.
<shona> 13143 Chirongwa ichi chakanakisa zvikuru uye chakakosha sezvo chichibatsira kuvandudza mashandiro edu atinoita pasangano redu, vakadaro Asst Comm Mpofu.
<shona> 13144 Chirongwa ichi chakananga kudzidzisa vanorapa nemishonga yechivanhu kuti vakurudzire nekubvunza vavanorapa kuti vaongororwe chirwere vasati vaenda kwavari kana kuti vabva kwavari.
<shona> 13145 Chirongwa ichi chakananga kukurudzira veruzhinji, kusanganisira makambani, kuti vasarasire marara posepose.
<shona> 13146 Chirongwa ichi chakaparurwa mumwedzi waChikunguru gore rapera, vakadaro.
<shona> 13147 Chirongwa ichi chakatanga mugore ra1983 nedonzvo rekuti vadzidzi vazove shangwiti dzinosimudzira fundo yavo uye kubatsira vadzidzi vemunyika dzinosvika 162 pasi rose.
<shona> 13148 Chirongwa ichi chakatanga mugore ra1999 asi change chava kuita sechisiko nepamusaka pekuti chikoro chimwe nechimwe changa chichingoita mazvakemazvake.
<shona> 13149 Chirongwa ichi chakatanga mugore ra2004.
<shona> 13150 Chirongwa ichi chakatanga muna 2013 nekuvakwa kwekiriniki yemandorokwati, mudhuri weduraworo, pekutambira mutambo wetennis, library ine midziyo yechizvinozvino uye nzvimbo yekuitira misangano yepakoreji iyi.
<shona> 13151 Chirongwa ichi chakatanga musi waChivabvu 19 ndokupera musi waChivabvu 29 apo vamwe vanhu vatsva vanodarika 100 000 vakanyoresa kuti vagovhota.
<shona> 13152 Chirongwa ichi chakatangwa makore ekuma 1987 ndokumbomiswa, chakazosimudzirwa mugore ra2017.
<shona> 13153 Chirongwa ichi chakatangwa neimwe kambani yakazvimirira, yeZimApps Empire, uye ndeche dandemutande rinonzi Greenbook App iro rine mapepa ebvunzo dzeZimsec akambonyorwa pamwe chete nemhinduro dzacho.
<shona> 13154 Chirongwa ichi chakatsigirwa nehomwe yakabva kumutungamiriri weWiz Ear rinova sangano rakazvimiririra rine nyanzvi dzakabva kuCuba, vakadaro.
<shona> 13155 Chirongwa ichi chakatsigirwa nekambani yeFirst Pack uyewo vana vepaHatifield Girls High neBudiriro 2 High, muHarare, vaivapowo pachiitiko ichi vachiona mabasa emawoko aMandemwa.
<shona> 13156 Chirongwa ichi chakaunza utano kuvanhu vekumaruwa vakawanda avo vanowanzokundikana kuenda kuzvipatara nemakirinika nekuda kwekushaya mari kana kuve kure navo, vanodaro.
<shona> 13157 Chirongwa ichi chakaunzwa zvikoro zvisati zvagadzirira uye zvinorwadza kuti kana ivo vadzidzi nematicha vose havatozivi kuti zvii zvinodiwa kuti vafambise dzidzo yavo zvakanaka.
<shona> 13158 Chirongwa ichi chakauya mushure mekunge bazi redzidzo yepuraimairi nesekondari raita tsvakurudzo yakasimba pamwe nekunzwawo pfungwa dzeveruzhinji.
<shona> 13159 Chirongwa ichi chakavambwa nebazi rino nechinangwa chekuratidza hunyanzvi hwezvigadzirwa zvesainzi kuburikidza netsvakiridzo yezvizvarwa zveZimbabwe, kusanganisira zviri kunze kwenyika.
<shona> 13160 Chirongwa ichi chakavambwa nechinangwa chekutsvaga mari yekubatsira kufambiswa kwebasa remapurisa kudunhu iri reNorthern District.
<shona> 13161 Chirongwa ichi chakavambwa neHurumende kuti chibatsire varimi vadiki uye hachisi chemahara asi kuti Hurumende iri kupa zvikwereti zvinofanira kudzorwa kuitira kuti mari yacho irambe ichitenderera, vanodaro.
<shona> 13162 Chirongwa ichi chasimudzira raramo yemadzimai nemisha yavo zvikuru, vanodaro.
<shona> 13163 Chirongwa ichi chatove chikamu chedzidzo muZimbabwe, vanodaro Dr Dokora.
<shona> 13164 Chirongwa ichi chatsigirwa nesangano reNational Aids Council.
<shona> 13165 Chirongwa ichi chava pa6th Edition uye gore rino tiri kuitira gungano iri paHarare Polytechnic, akadaro Chinembiri.
<shona> 13166 Chirongwa ichi cheBuilding Opportunities on Student Talent BOOST chine chinangwa chekusimudzira zvipo zvemabasa emawoko uye chiri kuitwa nemayunivhesiti 11 munyika ino.
<shona> 13167 Chirongwa ichi chichabatsira kuti tiwedzere ropa kumuzinda wedu mukuru watinorichengetera.
<shona> 13168 Chirongwa ichi chichabatsira mhuri 350 000 uye chine chinangwa chekuderedza huwandu hwevanhu vari kurasikirwa neupenyu nekuda kwezvirwere zvemanyoka.
<shona> 13169 Chirongwa ichi chichaitwa kubva musi wa14 kusvika 18 Chivabvu muzvikoro uye kusvika pakupera kwemwedzi uno kumakiriniki nezvipatara apo chinotarisirwa kubatsira vanasikana vanosvika 800 000 nyika yose.
<shona> 13170 Chirongwa ichi chichaitwa kubva musi wa28 Gunyana kusvika 2 Gumiguru kunzvimbo dzose dzinorapirwa varwere munyika.
<shona> 13171 Chirongwa ichi chichange chichitsigirwa nemasangano anoti Sadc neOXFAM.
<shona> 13172 Chirongwa ichi chicharamba chichienderera mberi kusvika mugore ra2017 uye pari zvino chiri kubatsira madzimai anodarika 2 055. Tiri kutarisira kuti chichazotekeshera kunzvimbo dzakawanda kana tichinge taona kuti chiri kutipa pundutso, vanodaro.
<shona> 13173 Chirongwa ichi chicharamba chiripo here kana nyika isisina kutarisana nedambudziko renzara kana kuti nherera dzicharamba dzichipihwa zvekudya muzvikoro here? vanodaro Sen Bhebhe.
<shona> 13174 Chirongwa ichi chine donzvo rekusimudzira ongororo maringe nenyaya dzekurwiswa kwetwumbuyu twunokanganisa goho pachishandiswa mishonga yechivanhu.
<shona> 13175 Chirongwa ichi chine donzvo rekuwanisa magweta ruzivo maringe nenyaya dzemitemo uye kuumbiridzwa kwehunyanzvi hwemagweta muzvikamu zvakasiyana zvemutemo.
<shona> 13176 Chirongwa ichi chinobuda nenguva dza1730 to 1830 manheru.
<shona> 13177 Chirongwa ichi chinoda mari inosvika 18 miriyoni kuti chifambe zvakanaka asi takaona kuti zvinotitorera nguva refu nekuti kusvika nanhasi hatizivi kuti mari iyi tichaiwana rinhi uye kupi.
<shona> 13178 Chirongwa ichi chinoenderana necheHurumende chekuvandudza upfumi hwenyika cheZimAsset uyewo chichawanisa vagari vemunharaunda mabasa, vakadaro Cde Chiwetu.
<shona> 13179 Chirongwa ichi chinogadzirisa kana kuumba HUNHU hwevanhu izvo zvinozounza kukudzana munharaunda mugere varimi.
<shona> 13180 Chirongwa ichi chinoita kuti vana vechikoro pamwe chete nevadzidzisi vakwanise kudzidza nenzira dzinotarisirwa mumakore ano ayo akazara nekuvandudzwa kwekushandiswa kwemakombiyuta nedandemutande.
<shona> 13181 Chirongwa ichi chinoitwa nevana kubva paECD kusvika Grade 7. Izvi zvinoonekwa nekuti makore mashanu ose apfuura aya, pachikoro chedu vana veGrade 7 vanga vari kupasa nechikamu che100, vanodaro.
<shona> 13182 Chirongwa ichi chinonzi chiri kuitwawo kune dzimwe nzvimbo muHwedza.
<shona> 13183 Chirongwa ichi chinopawo baba mukana wekubva vapinda pachirongwa chekunwa maARV kweupenyu hwose kana vaonekwa vaine utachiona hweHIV zvakare.
<shona> 13184 Chirongwa ichi chinorodza pfungwa dzevana vechikoro uye takatotanga kutarisa pavari kusarira nekurasika mukuverenga nekunyora.
<shona> 13185 Chirongwa ichi chinotarisirwa kurerutsira vatengi vemapepanhau zvikuru zvichitevera kunetsa kuri kuita kuwana mari munyika.
<shona> 13186 Chirongwa ichi chinotevera budiriro pamwe neshanduko yakaonekwa kumawadhi anoti 15 ne26 kuSilobela neKwekwe.
<shona> 13187 Chirongwa ichi, chinova chekutanga muZimbabwe, chinoita kuti vatyairi vedzimotokari varerukirwe pakubhadhara matollgates apo vanenge vachifamba nzendo dzakasiyana.
<shona> 13188 Chirongwa ichi chinowanikwa munyika muno, Mozambique neMalawi, anodaro.
<shona> 13189 Chirongwa ichi chinozivikanwa nekuti Loop Electrosurgical Excision Procedure Leep Service uye panoshandiswa muchina weLeep mukuvheneka chirwere chegomarara uyo wakapihwa kuchipatara ichi nesangano iri.
<shona> 13190 Chirongwa ichi chinozivikanwa nekuti TavatoseSisonke 2015 School Art Exhibition uye chaive nedingindira rekuparara kuri kuita matoro rinoti Vanishing Wetlands.
<shona> 13191 Chirongwa ichi chiri kuenderera mberi kusvika mugore ra2020.
<shona> 13192 Chirongwa ichi chiri kuitwa kumativi mana enyika kusvika mumwedzi waZvita uye NBSZ yakabatana nesangano reJoina City Life.
<shona> 13193 Chirongwa ichi chiri kuitwa nechikamu cheScience Technology Pharmaceutical Department uye izano remudzidzisi wepo, VaRanganai Makasi.
<shona> 13194 Chirongwa ichi chiri kuraramisa mhuri dzakawanda mudunhu iri, vana vachikwanisa kuenda kuzvikoro.
<shona> 13195 Chirongwa ichi chiri kutarisirwa kuti chinge chichibatsira vanhu 129 581 vari mumadistricts 11 ayo akatarisana nenzara uye dambudziko remafashamu muZimbabwe.
<shona> 13196 Chirongwa ichi chiri kutekeshera kune mamwe matunhu akadai seMudzi, Mutoko, Chiredzi, Buhera neZaka.
<shona> 13197 Chirongwa ichi chiri kutsigirwa nekambani yeSnack Box Quizin iyo yaitengesa chikafu pazuva iri nedonzvo rekuunganidza mari.
<shona> 13198 Chirongwa ichi chiri kutsigirwa nemari inosvika 84 243 Euro nemasangano anoti Practical Action, European Union, Zero Regional Environmental Organisation neHivos.
<shona> 13199 Chirongwa ichi chiri kutsigirwa nesangano reEnvironmental Management Agency EMA, kanzuru yeHarare nemapurisa eZimbabwe Republic Police uye chine donzvo rekuona kuti guta reHarare nedzimwe nzvimbo dzakapoteredza dzagara dzakashambidzika.
<shona> 13200 Chirongwa ichi chiri kutungamirirwa naDr Brighton Mvumi naVaHonest Machekano vanove vadzidzisi kuchikamu ichi paUZ.
<shona> 13201 Chirongwa ichi chiri kutungamirirwa naVaTinashe Mugabe avo vanova consultant kukambani yeGlobal DNA Zimbabwe.
<shona> 13202 Chirongwa ichi chiri kutungamirirwa nemumiriri weBindura South mudare reNational Assembly, Cde Remigious Matangira.
<shona> 13203 Chirongwa ichi chiri kutungamirwa naMuzvare Princess Mushonga, chichitsigirwa neboka reBook of African Records rakabatana nekambani yeSanctuary Insurance Company.
<shona> 13204 Chirongwa ichi chiri kuuya panguva iyo vanhu vanosvika vasere vafa kusvika pari zvino nekuda kwetyphoid kuGweru.
<shona> 13205 Chirongwa ichi chiripo pakusimudzira upenyu hwevana uye vabereki ndapota, rangai vana muchiziva pekugumira, ngatidzidzisei vana vedu hunhu hwakanaka, vakadaro Mai Huni.
<shona> 13206 Chirongwa ichi hachisi kuzomira apo dambudziko renzara rinenge risisipo sezvo chicharamba chichienderera mberi.
<shona> 13207 Chirongwa ichi ndachifarira saka ndatonyoresawo kuti ndiwane ranguwo kadhi sezvo ndiri mumwe wevari kuita mabhizimusi ezvicherwa, vanodaro Cde Mangwana.
<shona> 13208 Chirongwa ichi ndechemunhu wose zvakare nevana vechikoro tinovakurudzira kuti vapinde machiri.
<shona> 13209 Chirongwa ichi pachakatangwa pakatorwa varimi vaive neminda yaiva padyo nedhamu reDendera, mvura iyi inofamba yoga negravity kubva mudhamu iri kuuya kuminda yedu, vanodaro.
<shona> 13210 Chirongwa ichi tachiunza apo nyika iri kusangana nematambudziko ekushaikwa kwemari naizvovzo zvinorerutsa kutenderera kwemari muvanhu nemabhizimisi, vanodaro.
<shona> 13211 Chirongwa ichi takachiita mumatunhu anoti Manicaland, Mashonaland West neMashonaland East.
<shona> 13212 Chirongwa ichi takachironga nechinangwa chekusimudzira mutambo wenhabvu muvana vechikoro nekuti tinoziva kuti havasi vana vese vanogona muchikoro, vamwe vane matarenda mumitambo yakasiyana, akadaro Gonye.
<shona> 13213 Chirongwa ichi takachitanga muna Ndira wegore rino takabatana nesangano reFamily AIDS Caring Trust FACT pamwe chete neNAC mushure mekunge taona kuti huwandu hwevana vechikoro vakabatwa nezvirwere zvepabonde mugore ra2015 hwanyanya kukwira.
<shona> 13214 Chirongwa ichi tinochiita gore negore zvakare tichitenderera mapurovhinzi ose uyewo seTIFAZ, donzvo redu rakananga kusimudzira tsika, mitambo nemagariro mumayunivhesiti nemakoreji.
<shona> 13215 Chirongwa ichi tiri kuchiita tiri pasi pesangano reWASH, iro riri pasiwo peUnicef, richibatsirana nebazi reDDF.
<shona> 13216 Chirongwa ichi vanoti chakanangana nemadzimai uyewo nevechidiki vakomana nevasikana.
<shona> 13217 Chirongwa Mumaindustry, vanhu vatema vakange vasingaonekwi kuti vanhu vanokwanisa kuve nepfungwa dzavo.
<shona> 13218 Chiropa ndiye wevamwe vacho vandakarapa, aitozivikanwa muguta kuti murwere asi vanhu vakakatyamadzwa vachiona ava munhu kwaye, anodaro Madzibaba Beswage.
<shona> 13219 Chirudzii kuti mahwindi akanga achirova Mapupu nekuda kumubaya nebanga akanga achitaura seane tsitsi asi ivo vari varoyi?
<shona> 13220 Chiruka anoti nyaya yekuti chitunha chehanzvadzi yake chakaputiswa bute yaitaurwa nemadzisahwira kunyangwe zvazvo izvi zvisina kuitika.
<shona> 13221 Chirume akapokana nezvaitaurwa nemukadzi wake achiti chikonzero chekunetsana kwavo ndechekuti Shayarimo akange asingawirane naamai vake nehanzvadzi yake.
<shona> 13222 Chirunga mutauro chekutanga chandinoda kunanganidza chipauro.
<shona> 13223 Chirungamutauro chimwe icho tingati tingataura nezvacho kushandiswa kunoitwa dzokoro papeji 134 apo tinosangana nemazwi anoti, .
<shona> 13224 Chirungurira nerimwe zita chinonzi tsvana.
<shona> 13225 Chirwa aitambira FC Platinum asi ave kuTanzania kuchikwata cheYoung Africans.
<shona> 13226 Chirwa haana kuwirirana nezvainge zvataurwa naMashuwa achiti haaregi kumushungurudza kusvikira asiyana nemurume wake.
<shona> 13227 Chirwa haana kuwirirana nezvainge zvataurwa naMashuwa achiti Mukadzi uyu ipfambi, ndiye nyakupfimba murume wangu kubhawa.
<shona> 13228 Chirwere chaicho chavari kurapwa handizive semunhu akaita nguva ari mubako vakambandidzirwa nematombo makuru imomo, anodaro Madzimai Esnath.
<shona> 13229 Chirwere chakadai sechemahwanda chiri nyore kupararira sezvinoita chikosoro nokudaro kuverenga huwandu hwezvipfuyo zvakabatwa nechirwere ichi kunogona kushaya chirevo sezvo zvipfuyo zvakawanda zviri kuramba zvichitapurirwa, vakadaro.
<shona> 13230 Chirwere chakange chaenda kunorapwa President Sata hachina kunge chaziviswa.
<shona> 13231 Chirwere chakauraya mwana wangu chakashaika, vakadaro.
<shona> 13232 Chirwere chandinacho machiremba ekumusha kwangu kuHeadlands vanoti vanofungidzira kuti igomarara.
<shona> 13233 Chirwere cheAvian tuberculosis chinoonekwa nekudzikira kukuru kwehuremu hwehuku dzichiita manyoka machena akasangana netumakushe.
<shona> 13234 Chirwere chebilharzia chinokonzerwa neutachiona hunodaidzwa kuti schistosomiasis.
<shona> 13235 Chirwere chechitosi, vanodaro VaNyoni, chinoonekwa muhuku nekuita madororo ane ropa nemanyoka, kunyanya kuhukwana.
<shona> 13236 Chirwere checholera chinokonzerwa nebhakitiriya rinonzi vibro cholerae uye chinokwanisa kudzivirirwa nekushambidzika kwenharaunda, chikafu chinodyiwa nevanhu uye kunwa mvura yakawanda nekushandisa mushonga unodaidzwa kuti tetracycline.
<shona> 13237 Chirwere cheEbola chakatanga nekumhuka chichienda kuvanhu kuburikidza nekusangana kwavanoita nenzira dzakasiyana.
<shona> 13238 CHIRWERE cheEbola, icho chazunguza pasi rose kunyanya kunyika dziri kuWest Africa uko kwachauraya murakatira wevanhu chaita kuti vanhu vagare vakabatira hana mumawoko sezvo chichiuraya nekukasika.
<shona> 13239 CHIRWERE cheEbol, icho chanetsa kunyika dziri kumadokero kweAfrica kunyanya, chinokonzerwa neutachiona hunonzi Ebolavirus kana kuti Hemorrhagic Fever.
<shona> 13240 Chirwere chegomarara chinowanzoenda pamunhu ane muviri usisina masoja akakwana ekudzivirira zvirwere.
<shona> 13241 Chirwere chegomarara chiri kukonzera ndufu dzinosvika chikamu che13 makumi matatu muzana muZimbabwe uye ndicho chiri pamberi pakukonzera ndufu kumadzimai.
<shona> 13242 Chirwere chegomarara chiri kushungurudza vanhu vakawanda munyika pamwe nekutora upenyu hwevanhu vakawanda.
<shona> 13243 Chirwere chegomarara chiri kutambudza vanhu vazhinji muZimbabwe pamwe nekutora upenyu hwevakawanda.
<shona> 13244 Chirwere chegomarara hachitapuriranwe kubva kumunhu chichienda kune mumwe asi chinongouya nekuda kwezvikonzero zvakasiyana.
<shona> 13245 Chirwere chegomarara kana chikapararira zvakanyanya zvinoreva kuti chinenge chisisiri nyore kurapika nekuti huturu hwacho hunenge hwakomba, vanodaro VaMakurirofa.
<shona> 13246 Chirwere chegomarara rechibereko chinokonzerwa neutachiona hunodaidzwa kunzi HPV Human Papilloma Virus.
<shona> 13247 Chirwere chegomarara remuchibereko chinokonzerwa nekumera kunoita dzimwe nyama muchibereko.
<shona> 13248 Chirwere chegomarara remumazamu ndechechipiri pazvirwere zvegomarara zvinotambudza vanhukadzi pasi rose.
<shona> 13249 Chirwere chegurokuro chinokonzerwa nekushaikwa kwemunyu une iodine mumuviri iyo inofanira kunge ichiwanikwa muchikafu.
<shona> 13250 Chirwere chehernia chinorapika, zvikuru kuburikidza nekuvhiiwa.
<shona> 13251 Chirwere chemahwanda chinonzi chatekeshera zvikuru kuGokwe izvo zvakaita kuti vebazi rinoona nezvekudzivirirwa kwezvirwere kuzvipfuwo, veDepartment of Veterinary Services, vaende kudunhu iri kunopa varimi dzidziso pamusoro pezvirwere zvemhuka.
<shona> 13252 Chirwere chemahwanda chinorapika chichipera asi chakawandira muno muGokwe nekuti tine zvipfuyo zvakawanda zvinofamba mumadhaka senguruve, mombe, madhongi nezvimwe.
<shona> 13253 Chirwere chemalaria chinogona kuita kuti madzimai akazvitakura aparadzike pamuviri kana kubara vana vanenge vasina kunyatsokura zvakanaka.
<shona> 13254 Chirwere chemanyoka chiriko, chiri kunyanya kubata vana.
<shona> 13255 Chirwere chemanyoka echolera ichi chiri kuramba chichitekeshera mune mamwe matunhu anosanganisira Gokwe, kuMidlands, Chitungwiza, Buhera neRusape.
<shona> 13256 Chirwere cheMenengitis kashoma kuti chingouraya munhu asina kurwara.
<shona> 13257 Chirwere chemitsara Maize Streak Virus ndicho chinonyanyonetsa varimi munguva yechando.
<shona> 13258 Chirwere chemwana hachina kujekeswa mudare iri.
<shona> 13259 Chirwere chePulmonary TB chinotapuriranwa kana munhu anacho achinge akosora kana kuhetsura, utachiona hwacho hunobva hwafemwa nemumwe munhu.
<shona> 13260 Chirwere cherudzi urwu chaiwanzobata vanhu vane makore 4555 ekuberekwa asi iko zvino chave kubata kunyangwe vane makore 18 ekuberekwa.
<shona> 13261 Chirwere cherurindi chakatekeshera munzvimbo idzi nekuda kwemamiriro epavanoshandira sezvo panenge paine huruva yavanofema zuva nezuva uye vazhinji vevashandi ava vanenge vasina kuzvidzivirira.
<shona> 13262 Chirwere cherurindi chinorapika nyore kana chichinge chakurumidza kuvhenekwa.
<shona> 13263 Chirwere cherurindi icho chisingakasiki kudairana nemishonga MDRTB chatova mutoro mukuru kunyika nekuti chinodhura kuti chinge chichiwanirwa mishonga inochipedza.
<shona> 13264 Chirwere cheSepsis chinovapo apo ropa remunhu rinobatwa neutachiona zvinoita kuti rikundikane kurwisa zvirwere, zvichizokonzera kuti muviri wese urwadze pamwe nekupindwa nechando uye dzimwe nguva mimwe mitezo inokundikana kushanda zvakanaka.
<shona> 13265 Chirwere cheshuga chinokonzerwa nekusashanda zvakanaka kwenduru mumuviri, vanodaro Dr Parirenyatwa.
<shona> 13266 Chirwere cheshuramatongo chinoti chinoparadza chero nevakaroorana vakachata sepaanoti, Kana musvitsa chaimo ini ndinogugudza!
<shona> 13267 Chirwere cheShuramatongo chinoti chinoparadza chero nevakaroorana vakachata sepachinoti, Kana musvitsa chaimo ini ndinogugudza!
<shona> 13268 Chirwere chetungundu, vanodaro Dr Nyika, chinonyanya kuketeshera munguva yekunaya kwemvura apo ivhu rinoyeredzwa nemvura.
<shona> 13269 Chirwere chetyhoid chiri kunyore kutapuriranwa uye chinokonzerwa neutachiona hunonzi salmonella typhi.
<shona> 13270 Chirwere chetyphoid chinokonzerwa nezvakasiyana izvo zvinosanganisira kushandiswa kwemvura isina kuchena uye tsvina yesuweji iyo iri kungoyerera munharaunda zvisina tsarukano.
<shona> 13271 Chirwere chetyphoid chinowanzonetsa mumwedzi waGumiguru kusvika Kurume.
<shona> 13272 Chirwere chimwe nechimwe chavakanyora vanochizazanura zvokuti munhu asingazivi anosara agutsikana nokunzwisisa.
<shona> 13273 Chirwere chinogona kupararira pasi rese kubva panzvimvo yachatangira.
<shona> 13274 Chirwere chinonyanya kubata bhinzi iRust.
<shona> 13275 Chirwere chinotevedza mhuri, dzinza Nekuda kwedenda iri, mwana uyu haakwanise kufamba kana kutamba nevamwe uye anogara achidonha.
<shona> 13276 Chirwere ichi chatipedzera mombe uye chiri kunzi chiri kubva kunzvimbo dzinochengetwa mhuka dzakaita senyati.
<shona> 13277 Chirwere ichi chave kuita kuti kunyangwe vaongorori vasvike pakupererwa nemazano pamwe nekushaya taririro apo vanenge vave kubvunza mubvunzo wekuti chingazopera rini?
<shona> 13278 Chirwere ichi chinobata vanhu nedzimwe mhuka dzinoyamwisa Zviratidzo zveEbola zvakaita sei uye chinotapurirwa sei?
<shona> 13279 Chirwere ichi chinochenurutsa mashizha, chimwe chibage chototadza kubereka uye goho roderera.
<shona> 13280 Chirwere ichi chinoda kurapwa nachiremba anoziva basa uye hachirapike nemishonga yoseyose.
<shona> 13281 Chirwere ichi chinodzivirirwa nekudya munyu une iodine.
<shona> 13282 Chirwere ichi chinofambiswa neshiri dzemusango saka seZimbabwe tinoshushikana zvikuru nekuti shiri idzi ndidzo dzinofambisa zvirwere ichi uye dzinofamba nyika nenyika, vanodaro.
<shona> 13283 Chirwere ichi chinogona kutapurirwa kubva kuna amai chichienda kumwana asati azvarwa.
<shona> 13284 Chirwere ichi chinokonzera kupera kwetsiye dzichipinda mukati memaziso zvekusvika pakuvharika kwawo.
<shona> 13285 Chirwere ichi chinokwanisa kudzivirirwa nekugara varimi vachipa tsuro dzavo mishonga yavanokurudzirwa nanachiremba vezvemhuka kuti vapote vachidzipa, kudzivirira ndiwo mushonga mukuru, vanodaro.
<shona> 13286 Chirwere ichi chinonzi chakaipisisa kwazvo nekudaro chinofanira kudzivirirwa nekukasika.
<shona> 13287 Chirwere ichi chinonzi chakaipisisa muAfrica, umo munhu mumwe chete pavashanu ari kurasikirwa neupenyu.
<shona> 13288 Chirwere ichi chinonzi chinogona kukonzera kuzvimba kwedzimwe nhengo dzemuviri semazamu, makumbo kana sikarudzi.
<shona> 13289 Chirwere ichi chinonzi chinoitawo kuti tsuro dziburitse zvinhu zvichena kunhengo dzakavandika.
<shona> 13290 Chirwere ichi chinonzi chinokanganisa hura hwehuku dzenyama chinokonzerwa neutachiona hunonzi Eimeria protozoa.
<shona> 13291 Chirwere ichi chinonzi chinonyanya kubata tsuro hombe apo chinoonekwawo nekudedera kwadzo nekuda kwekubatwa nechando fever.
<shona> 13292 Chirwere ichi chinonzi chinouraya huku mushure memazuva maviri kana chikasarapwa.
<shona> 13293 Chirwere ichi chinonziwo chinokanganisa huropi, tsinga nedzimwe nhengo dzemuviri.
<shona> 13294 Chirwere ichi chinoparadzirwa neutachiona hunoparadzirwa nehwiza kana yasvisvina muto wechibage.
<shona> 13295 Chirwere ichi chinorapika here uye sei?
<shona> 13296 Chirwere ichi chinotangira mupfungwa apo munhu anoita zviratidzo zvakaita sekutadza kuona zvakanaka, kugwinhagwinha kwemuviri, kudaidzira nezvimwe.
<shona> 13297 Chirwere ichi chinotapuriranwa kuburikidza nekuita bonde nekunhengo yemunhukadzi yesikarudzi, nekunzvimbo inobuda netsvina kana kuti bonde remukanwa nemunhu anenge aine utachiona hwegonorrhea.
<shona> 13298 Chirwere ichi chinotapuriranwa mushure mekusangana nemunhu anacho uye chinoshaisa mufaro.
<shona> 13299 Chirwere ichi chinouraya uye pasi rose munhu mumwe chete bedzi ndiye anonzi akararama mushure mekubatwa nechirwere ichi.
<shona> 13300 Chirwere ichi chiri kuderedza upfumi kubvira kuminda nenyika yese.
<shona> 13301 Chirwere ichi ndicho chiri pamusoro pakuuraya pasi rose saka kuburikidza nemushandirapamwe uyu, tinoda kuti chinge chichiderera mukupararira uye michina iyi ichabatsira kuti varwere vange vachivhenekwa kuti vagone kurapwa nenguva, vanodaro.
<shona> 13302 Chisaide nyanga ichi, pachena yaemho kunga khuyu yedede.
<shona> 13303 Chisamakei ndiye mwana wegudo ane gore rimwe.
<shona> 13304 Chisara mune zvakanaka, nokuti zvanzi chitundumuseremusere chakatakura mwenga anonzi 2017 chave kuda kumhara.
<shona> 13305 Chisasa akaenda kuchipatara kunorapwa uye magwaro ekwachiremba akamurapa akaburitswa mudare seumboo.
<shona> 13306 Chishamiso chaicho, nekuti ini ndini ndaigara ndichipepa murume wangu pakurwara kwake.
<shona> 13307 Chishamiso chikuru madiro anoita mazinyoka aya chikafu chevanhu, kunyanya sadza.
<shona> 13308 Chishamiso chikuru ndechekuti zvinhu zviviri izvi zvakakosha munhoroondo yenyika ino kushanya kwaPresident Xi nekuitwa kwemusangano weICASA zvose zvakaitika panguva imwe chete.
<shona> 13309 Chishamiso muno, hatina kumbobvira takazviona, hamheno kuti huroyi here kana kuti chii, iye Mudhokwani ndiye anoziva zvaakazviitira, vakadaro.
<shona> 13310 Chishamiso muno, hatina kumbobvira takazviona, hamheno kuti huroyi here kana kuti chii, iye Mudhokwani ndiye anoziva zvaakazviitira, vakadaro.
<shona> 13311 Chishamiso ndechekuti izvi zvakazongotanga pakafa murume wavo saka zvava kunetsa kuti munhu mupenyu ari kubatabata here kana kuti zvine chekuita nemurume wavo.
<shona> 13312 ChiShona chakanaka chinoti, Pamusha pedu pane miti yakawanda.
<shona> 13313 ChiShona chakanaka chinoti, Rwiyo Rwerudo.
<shona> 13314 ChiShona chedu chinofa nekuti isu tinoda kuzoita karikiriki nacho kana nguva chete yekunonyora bvunzo yasvika.
<shona> 13315 ChiShona chepepa repiri chinoda vana vaya vane hunyanzvi hwekurudunura chinyorwa kubva kunhanganyaya kusvika kumhedziso.
<shona> 13316 ChiShona chevana vari kukura mazuva ano chava kurasika nekuda kwezvikonzero zvakasiyana, vamwe vava kunzi vanofanira kutaura chiRungu zvakanyanya kudarika mutauro wedu wemuno.
<shona> 13317 ChiShona chine mazwi ekuti ukaapindurudza, anoreva zvimwe zvinhu zvakasiyana nezwi rapindurudzwa.
<shona> 13318 ChiShona chinofanirwa kupihwa ruremekedzo serwuya rwunongopihwa zvimwe zvidzidzo zvose.
<shona> 13319 ChiShona chinonakidza nekushamisa nekuda kwemamwe mazwi anoshandiswa.
<shona> 13320 ChiShona chinonakidza nekuti mazwi anonyorwa zvakafanana anogona kutaurwa nenzira yakasiyana.
<shona> 13321 ChiShona chiri kupfukutwa neinonzi slang apo vana vanotevedzera kutaura kwakamonyoroka pedzesere voita saizvozvo muzvinyorwa zvavo.
<shona> 13322 ChiShona hachimbonetsa kugadzira hwaro hwacho nekuti kune zvinhu zvinongoda kusimbiswa nekuitwa nemazvo kuitira kuti zvigare mundangariro.
<shona> 13323 ChiShona mutauro une mamwe mazwi anopesana anoshandisa izwi racho ragara riripo kugadzira izwi rinopesana.
<shona> 13324 ChiShona mutauro wakapfuma zvikuru.
<shona> 13325 Chishongo ichi chinonzi mbikiza kana kuti kisa.
<shona> 13326 Chishuviro changu kuti veruzhinji vachabatsirikana nebhuku iri uye kuti ndichanyora mamwe mabhuku ane hudzamhu nedzidziso kune veruzhinji, vanodaro.
<shona> 13327 Chishuviro changu kuti veruzhinji vafare pazuva iri vachirangarira kuchengetedza upenyu hwavo, kunyanya pamigwagwa uye kudzivirira mhirizhonga inokonzerwa nekudhakwa.
<shona> 13328 Chishuviro changu ndechekuti dai awana rubatsiro kubva kune vanokwanisa kuitira kuti aridze nekutsikisa nziyo dzake pasina kushaikwa kwemari kana zvekushandisa, anodaro Khumalo.
<shona> 13329 Chishuviro changu ndechekuti mwana wose asasiye chidzidzo chemasvomhu uye achipase, vanodaro VaMpinduri.
<shona> 13330 Chishuviro changu ndechekuti veruzhinji vatibatewo sevanhu vakangofanana naivo.
<shona> 13331 Chishuviro chedu kuti chero tikawana vanoda kupa rubatsiro, kusanganisira vatsigiri vedu, zvinotibatsira nekuti chinangwa chedu kugadzira ramangwana revana rakanaka.
<shona> 13332 Chishuviro chedu kuti matanho atiri kutora aya achavandudza zvikoro zvedu zvedzidzo yepamusoro kuti zvive padanho rakafanana nezvimwe zvepasi rose kuitira kuti vadzidzi vedu vafunge nezvefundo chete pasina chinovakanganisa, vanodaro.
<shona> 13333 Chishuviro chedu mukuumba kanzuru yeTPC ndechekuti mudzidzisi wose ange achinyoresa kukanzuru iyi, kusanganisira vaya vari kumakoreji evadzidzisi.
<shona> 13334 Chishuviro chedu ndechekuti dai tasiya basa iri tawanirwawo mabhindauko kuti tione zvimwe zviri nani zvekuita muupenyu, anodaro mukadzi ane muvisi mukuru uyu.
<shona> 13335 Chishuviro chedu ndechekuti tinohwina kuSouth Africa nekuti zvinotibatsira kuwana mukana wekuenda kunokwikwidza kuEurope gore rinotevera uye zvichizosimudzira mutambo uyu muno, akadaro Chadebah.
<shona> 13336 Chishuviro chedu sesangano kuti dai pakaita mitemo inosunga vanhu vepairesi zvingabatsira vaimbi nekuti ndipo pane raramo, vanodaro VaMari.
<shona> 13337 Chishuviro chemutambi wese wenhabvu kutambira nyika yake uye ini chaiye ndiri kuda chaizvo kuzotambira nyika yangu saka ndicharamba ndichishanda nesimba kuti ndidzoke muchikwata chenyika yangu.
<shona> 13338 Chishuviro chevatsigiri venhabvu kuti chikwata ichi chirwe semvumba sezvakaitwa nechegore ra2004 na2006 icho chakaenda kumutambo uyu kakatevedzana.
<shona> 13339 Chishuvo chedu gore regarega kuti tinohwina menduru dzakawanda kumutambo uyu uye tinovimba kuti tichanodzihwapura sezvo tiri kutakura vatambi vakawanda.
<shona> 13340 Chishuvo chedu kuenda kunokwikwidza kumitambo yeAfcon 2017 iyo ichatambirwa kuLybia.
<shona> 13341 Chishuvo chedu kuti mwedzi wegawega pange pachirongwa mitambo yetsiva yakawanda, vatambi vedu vemuno vagare vachikwikwidza uye vave nehupenyu hwakanaka, akadaro Musonda.
<shona> 13342 Chishuvo chedu kuti titsvage mumwe Beast kuburikidza nemutambo uyu ndiko saka uchiitwa gore negore kuti vatambi ava vawane mukana wekusvika kure.
<shona> 13343 Chishuwo chake ndechekuti zvinyorwa zvake zvitsikiswe kuitira kuti zvigozoverengwa neveruzhinji.
<shona> 13344 Chishuwo changu kuti mhanzi yangu ishandure vanhu vazive Mwari uye varambe zvitadzo nekuti zvinotibvisa panaMwari, anodaro Takayidza.
<shona> 13345 Chishuwo changu kuti ndipedze kutambira nhabvu yangu kwayakatangira, kuBarcelona.
<shona> 13346 Chishuwo changu ndechekuti kudai vari kuita zvidzidzo izvi vakwanisa kugona kushandisa ruzivo rwavo mukugadzirisa upfumi hwenyika yedu, vanodaro.
<shona> 13347 Chishuwo changuwo kuti tisvike padanho revaimbi vakanetsa vekunze vakaita saDolly Parton, Tina Turner naBrenda Fassie avo vakakwanisa kuumba mazita avo muindasitiri yemhanzi yainge izere varume chete, anodaro Tete Pipilo.
<shona> 13348 Chishuwo chedu chekuti kudai vatungamiri vose vakatevedzera mucherechedzo uyu, vakadaro VaHwata.
<shona> 13349 Chishuwo chedu chekuti vaverengi varambe vachititsigira nekuti zvikangodaro chete tinosvika kure tose.
<shona> 13350 Chishuwo chedu kuona achibudirira mumutambo uyu uye fundo yake achipasa zvakare, anodaro Kabasa.
<shona> 13351 Chishuwo chedu kuona vatambi ava vachive neremangwana rakanaka mumutambo uyu uye vachibudirira muhupenyu hwavo, akadaro Mkondo Jnr.
<shona> 13352 Chishuwo chedu kuti tibike vatambi vakawanda vanobva muligi redu vanozokwanisa kunomirira nyika vachikwikwidzana nezvimwe zvikwata zvekunze.
<shona> 13353 Chishuwo chedu ndechekubatsira vanhu vari munharaunda dzatinoshandira, kunyanya vemapoka anotarisirwa pasi.
<shona> 13354 Chishuwo chedu ndechekusimudzira tsiva pamwe nekupa vatambi vasingazivikanwe mukana wekurakidzawo matarenda avo, akadaro Beula.
<shona> 13355 Chishuwo chedu ndechekuti chirongwa ichi chibudirire.
<shona> 13356 Chishuwo chedu pamwe nemutemo kuti tive nemakoreji evarairidzi mumapurovhinzi ose zvichienderana nekuvepo kwemari nezvimwe zvekushandisa mukuvaka.
<shona> 13357 CHISHUWO chemubereki wose ndechekuti mwana wake adzidze kuitira kuti agozova neremangwana rakajeka sezvo fundo iri nhaka yeupenyu.
<shona> 13358 Chishuwo chevabereki vakawanda ndechekuti vana vavo vawane dzidzo inozovapa pundutso mune ramangwana.
<shona> 13359 Chishuwo ichi hachisati chazadziswa kunyika dzakawanda uye zvinoda zvakare kuti Africa irambe yakabatana sezvayakaita pakutanga.
<shona> 13360 Chisi hachiyeri musi wacharimwa, chokwadi hari dzakaunganirwa nevakuru vose vemuno vanasorojena, munhu woita dzekutamba nadzo?
<shona> 13361 Chisina kujeka munyaya yaMadungwe, chandave kufunga kuti chaifanira kutsanangurwa, kuti Mwari vari kuuya kuzoitei?
<shona> 13362 Chisingambopawo vanhu manyemwe okuti taisa nyika mugwara, nyika yatakarwira tega chii?
<shona> 13363 Chisingatendeseki kuti munhu agogara pasi pemvura kwenguva refu.
<shona> 13364 Chisingazive vamwe vanhu ndechekuti mishonga yose yekuromba inoita seyakanaka pakutanga asi hazvina kumbosiyana nekuchera nyoka nemuromo.
<shona> 13365 Chisingazivikanwe nevamwe ndechekuti pfuma inowanikwa kuburikidza nekuromba mangwana inofuma yokuzvimbira.
<shona> 13366 Chisingazivikanwe nevanhu vakadai ndechekuti mamwe mapiritsi avanotenga mumafamasi anogadzirwa kubva mumishonga iyi.
<shona> 13367 Chisingazivikanwe nevanhu vanoromba mishonga yakaipa ndechekuti chivi chinodya mwene wacho.
<shona> 13368 Chisingazivi varimi vazhinji ndechekuti zvinodhura kuisa vanhu vemaricho mumunda nekuvabhadhara pane kushandisa mishonga inouraya pamwe chete nekupisa sora, vanodaro VaGotosa.
<shona> 13369 Chisipiti chiri pano chinoyera, hachipwe mvura kubvira pasigare uye ndimo mainwa mhondoro dzepasi.
<shona> 13370 Chisipiti ichi chinoyera, hachaiendwa nesipo uye vanhu vainwa mvura nemashizha emuzhanje kana matemhe ematamba.
<shona> 13371 Chisiri chako rembedza maoko usasungira hata.
<shona> 13372 Chisiri kubuda munhetembo iyi ndechekuti chii chaicho chiri kutendwa.
<shona> 13373 Chisiri kuziva mukadzi wekutiza murume ndechekuti chikorobho chemurume chaakaenda nacho chichamunetsa uye chichamuudza mushure mekufinhwa naye kuti ipfambi.
<shona> 13374 Chiso chake ndiko kwachakarerekerawo.
<shona> 13375 Chisora akarwawo zvakare mumutambo uyu apo akakunda Kakov Gospic uye shasha iyi yave kutarisirwa kunzi ndiyo inogona kurwa naJoshua, sekutaura kwapuromota wetsiva, Eddie Hearn.
<shona> 13376 Chisora anoti change chiri chisuwo chake zvakare kurwa naFury.
<shona> 13377 Chisora ari pamufananidzo kurudyi uyo anokwikwidza muboka reheavyweight ari kumhanyidzana nenguva kuti azvirakidze kuti anogona kurwira mabhande makuru zvichitevera kukundwa kwaakaitwa katatu mumitambo yake mitanhatu yadarika.
<shona> 13378 Chisora, uyo akaita mbiri gore radarika, anoti kuti mukurumbira wake urambe uchienderera mberi ane chishuwo chekurwa naWladimir Klitschko gore rino.
<shona> 13379 Chisungo chatakaita kuti mabasa anoda kuitwa muno pane kodzero yekutora vana vemuno ngavapinzwe mabasa, vakadzidzira mabasa vacho variko zvakare kana zvichiita vanotorwa saka chisungo ichi chabatsira zvikuru.
<shona> 13380 Chisvo akaramba achiendera mberi nechikoro asi vainzwana chaizvo.
<shona> 13381 Chisvo anodzidza kusvikira aita kosi yeudzidzisi akatengera mukoma wake nemudzimai zvipo zvakawanda.
<shona> 13382 Chisvo anotarisa panze ndokutanga kufunga zvose zvainge zvakaitika, izvo zvainge zvatanga sedambe.
<shona> 13383 Chiswa chimwe chete chehuswa vanoti vanochitenga ne1 vozochikwidza ne0,50c pabhazi uye imba imwe chete inogona kuda zviswa 50 kana kudarika.
<shona> 13384 Chita akazofunga kunopotera kuchechi yeUnited Family International Church UFIC mazuva mashoma adarika uko kwaanonzi ari kubatsirwa.
<shona> 13385 Chita akazonamatirwa nevamwe vaanogara navo apo mweya uyu waitsidza kuti hauende.
<shona> 13386 Chita anonzi akaenda kuchechi uku akabata bepanhau reKwayedza raiva nenyaya yake yekuti anoshandiswa nenyoka nezvikwambo izvo zvinomuita mukadzi.
<shona> 13387 Chita anotizve akatombomanikidzwa kukumbira ruregerero pamasowe apa kumuporofita uyu, izvo akaita zvisinei kuti haana kuziva mhosva yaakapara.
<shona> 13388 Chita gore rapera akabuda munhau apo akabata mutori wenhau uno huruweki ndokukikiritsana naye zvakasimba apo Kwayedza yainge yasvika pamba pavo ichida kunzwa nezvedambudziko rake.
<shona> 13389 Chitambanukai zvenyu zvaratidza kuti makachena, hapana akasviba pamuri.
<shona> 13390 Chitambi chedingindira chiri tii KUNA tete Ndiri mukomana ane makore 21 okuberekwa.
<shona> 13391 Chitanga nekuverenga wega uchitsvaga ruzivo nekushandisa mabhuku.
<shona> 13392 Chitarisai, zvamuri kuita mumusha muno, kushandisa mishonga kuti upfume? vanodaro.
<shona> 13393 Chitau akaudza dare kuti akaroorwa zvisinei kuti iye naMaromo vanogara vachisanana kumba kwake uye chikomba chake ichi chinotozivikanwa nemurume wake nemwana.
<shona> 13394 Chita, uyo ane mwana mumwe chete nemurume waakarambana naye, anoti anoona muporofita mukuru werimwe sowe rinoungana pedyo nekuRotten Row, uko akambonobatsirwa achiuya kwaari oshinha naye sezvinongoitwa nenyoka.
<shona> 13395 Chitava akabva amugamha achiti Haana kundipa gupuro, kwavatete vakanotienzanisa kwete zvekunyepa zvaari kutaura.
<shona> 13396 Chiteko anoti kubva zvakazvarwa mwana wavo, Mupezeni haana chaakamboita kumubatsira pakumuriritira.
<shona> 13397 Chitembwe anoti havasi kuvhunduka nekutungamira kuri kuitwa palog nezvikwata zvakaita seNgezi Platinum achiti kutungamira kwetarakita.
<shona> 13398 Chitembwe anoti hazvisi nyore kutora mukombe wePSL uye ndokuvedzera achiti maGamecocks, zita remadunhurirwa reChicken Inn, akange akarongeka zvikuru.
<shona> 13399 Chitembwe anoti Kepekepe haisi kumbovhunduka nekutungamira kuri kuita zvimwe zvikwata uye chikwata chake chicharambira nemukombe wePSL uyo chakahwinha mwaka wadarika.
<shona> 13400 Chitembwe kana akahwinha svondo rino anobva aita wechitanhatu pavarairidzi vekuzvikwata zvakasiyana vakahwina mikombe vachitungamira zvikwata zvavakambotambira.
<shona> 13401 Chitenda haana kumboita matyira zvisinei kuti ane mudzimai, Mai Lucia Makanika Chitenda 41, uyo waanogara naye pamusha apa.
<shona> 13402 Chitenda nemhuri yake vanopinda chechi yeZAOGA.
<shona> 13403 Chitendero chechiKristu chinoburitswa chichipa tariro kuvanhu vagumirwa.
<shona> 13404 Chitendero chinorambidza munhu kunwa mushonga wakatarwa zvine ngozi uye hazvitenderwi.
<shona> 13405 Chitiko ichi chakapindwa nezviuru zvevanhu zvinosanganisira vakuru veHurumende.
<shona> 13406 Chitima anoti havatye kana vakasangana neTP Mazembe nekuti chikwata chake ishashawo zvakare.
<shona> 13407 Chitima anoti Kepekepe yakarwa zvikuru kuchengetedza vatambi vayo vese avo vakahwina mukombe wePSL gore radarika uye ndokupamidzira vamwe nechinangwa chekusimbisa chikwata apo vakatarisana nekurwira mikombe miviri iyi.
<shona> 13408 Chitima chinosvika muGweru, Rudo ndokuzeya mazwi ainge ataurwa nemumwe wake akaona kuti ainge asingazotevedzeri upenyu hwechipfambi.
<shona> 13409 Chitiudzai zvinereva mazwi aya 1. Mushunje ibutiro rehuswa kana mashizha 3. Musongosongo Muchochororo, chinyama chitsvuku chiri mumusoro mejongwe rehuku kana shiri. 4. Musungusungu Imhando yemuriwo 5. Nyenye Rimwe zita rembudzana kana hwayana.
<shona> 13410 Chitiudza mutsauko uri pane mazwi anotevera 1. Kudira kugadzira kana kubika doro reseven days kuti richinwiwa.
<shona> 13411 Chitiyo anoti pamba paari kugara ndepake uye vanaMusonza vari kugara muchivanze chake, saka haakwanise kubvisa chimbuzi ichi.
<shona> 13412 Chitiyo kupinda muzai huona mai itsumo yakafanana neinoti Mbudzi kudya mufenje hufana nyina kana kuti Mhembwe rudzi inozvara mwana ane kazhumu.
<shona> 13413 Chitiyo mutambo uyu anouziva zvakanyanya zvichitevera kutamba kwaakamboita neDynamos FC uye gore radarika akatamba muCAF Confederations Cup neHarare City.
<shona> 13414 Chitokwadzima kana ngwena ihakata inoshandiswa kushopera pamusoro penyaya dzine chekuita nebudiriro.
<shona> 13415 Chitora chikari kana poto yakachena wodira komichi imwe chete yemvura woisa pamoto.
<shona> 13416 Chitora furawa iya woimona yakaita nhete kugadzira hwaro hwepizza pizza base.
<shona> 13417 Chitora hanyanisi nematomatisi, isa imomo woramba uchikanga kwemaminitsi masere.
<shona> 13418 Chitora poto kana pani woizorera majarini pasi.
<shona> 13419 Chitora soseji uri kange asi uchichekacheka kuti riibve zvose nemukati.
<shona> 13420 Chitoro chaChirombo chinotengesa simbi nezvimwe zvinoshandiswa pamotokari uye ane dzimba mbiri yekuArdbennie uko kwaanogara, neiri kuMbare.
<shona> 13421 Chitoro chakatarisana neguva ichi ndechekwaPhiri, uye guva iri rinonzi ndere mwana wevaimbova mufundisi vechechi yeSalvation Army munzvimbo iyi, Brigadier Mukuze, avo vaibva kwaMurehwa, asi vakashaikawo kare.
<shona> 13422 Chitoro chinonzi chakavhariswa nezvidhoma.
<shona> 13423 Chitoro chiye chaainge avakisa chinoshaya anochishandisa izvo zvinonyanya kumushungurudza zvekuti kutaudzana nemukadzi kunove kushoma.
<shona> 13424 Chitoro ichi ndechehanzvadzi yangu anonzi Naume.
<shona> 13425 Chitosi chinonyanyobata huku dzinenge dzichiri diki uye chinogona kuve dambudziko guru mukuchengetwa kwehuku, zvikuru mumwaka wekupisa kwekunze.
<shona> 13426 Chitotanga kuronga iko zvino!
<shona> 13427 Chitsama che2 kg chehupfu hwezviyo mazuva apfuura chaiita madhora masere, kutodarika 10kg yehupfu hwechibage.
<shona> 13428 Chitsamba ichi chakanga chisina mazwi akawanda kusiya ekuti rudo rwavo rwainge rwapera.
<shona> 13429 Chitsanangura zvinotaurwa mudetembo rega rega rawasarudza.
<shona> 13430 CHITSAUKO 1 Ongororo Chitsauko ichi chinonyatsoita kuti muverengi aone kuti VaChingweru munhu akaita sei.
<shona> 13431 CHITSAUKO 4 Ongororo Enderero mberi Ndipo patinonzwa vachidimikira vachiti, Handiti imari iri kuenda ichichema iyoyo?
<shona> 13432 Chitsauko chimwe nechimwe chine zvikamu zviviri zvinoti chinobata zvePepa 1 chimwewo zvePepa 2. Chikamu chega chega chinopera nebasa rokuita zvinova zvinobatsira vadzidzi kubatisisa zvavanenge vaita.
<shona> 13433 Chitsauko ichi chinonyatsoita kuti muverengi aone kuti VaChingweru munhu akaita sei.
<shona> 13434 Chitsauko ichi chinoonekwa kuti chine mapeji anokwana kuita mana nechidimbu chete asi zvirimo zvakakomba.
<shona> 13435 Chitsauko ichi chinopa rerutso lightheartedness kubva kune kukakavadzana kuri kuratidzwa munyaya iyi asi kumagumo kwacho tinoona kuchinyuka mamwe makakatanwa sezvo Monika asiri kuziva zvakamumirira mberi.
<shona> 13436 Chitsauko ichi chizere nemunyori achitaura nhunha dzake.
<shona> 13437 Chitsauko ichi ndicho chipfupi zvachose pane zvose.
<shona> 13438 Chitsidzo inzvimbo inosunungukira vakadzi veJohane Masowe pamasowe sezvo vasingaende kuchipatara.
<shona> 13439 Chitsinde mudzimai waAnywhere Chikwamba, uyo anova mwana wemukoma wemudzimai waSabhuku Chirunga.
<shona> 13440 Chitsinde, uyo ane vana vatanhatu mumusha nemurume wekumutiza, anoti tezvara vake vakanga vatora nguva yakareba vachimupfimba iye achiramba.
<shona> 13441 Chitsitsinho chepagumbo chinodaidzwa zvakare kuti chidodoma.
<shona> 13442 Chitsore anoti akazoti kumudzimai wake amukandire makiyi nepasi pegonhi izvo akaita.
<shona> 13443 Chitsosti chakadai ichi chapesanisa hama neshamwari kumatunhu akawanda enyika.
<shona> 13444 Chitsvambe kana kuti chisveru chasarira kunharaunda dzakasiyana kuti dzinge dzichiungaidza zvinoda kushandiswa mumabhindauko akadai sekuvaka zvikoro kana makiriniki nekuti mauto akatozvipira kuvabatsira pachena kuburikidza nehunyanzvi hwavo.
<shona> 13445 Chitsveta akabvuma kuti akafonera murume waSikera achiti akaita izvi nechikonzero chekuti asiyane nemurume wake sezvo achigara achimuona achibuda mumba maSikera.
<shona> 13446 Chituko mumhuri iyi, haambofa akabudirira muupenyu hwake saka mwana ngaazive mutupo nedzinza rake.
<shona> 13447 Chitungwiza Central Hospital iri kudzidzisawo varairidzi vemuzvikoro zviri munharaunda iyi kuti vakwanise kuita ongororo yevana vane matambudziko ekunzwa nedonzvo rekuti vagobatsirwa.
<shona> 13448 Chitungwiza Central Hospital tinoona ichikwanisa kuita izvi zvichibudirira uye tinotarisira kuti varwere vose vachatanga kuvhiiwa pachipatara apa vachabatsirikana zvikuru, vanodaro Dr Gwinji.
<shona> 13449 Chitunha chaAnnita Gwaze 48 chinonzi chakawanikwa mumugodhi wepamba pavo chiri musvo svondo rapera pamberi.
<shona> 13450 Chitunha chakadyiwa kubvira kunhengo dzakavandika hapana chakasara.
<shona> 13451 Chitunha chakaita chimhuka Munyaya yainzi ine chekuita nemishonga yakaipa, chitunha chemurume wekwaMusana, Claudious Muganhiri, chinonzi chakasanduka chikaita chimhuka chisinganzwisisike apo chainge chiri mubhokisi hama dzichigadzirira kuviga mufi.
<shona> 13452 Chitunha chake chakazosanduka chiso kusvikira takanomuviga akadaro.
<shona> 13453 Chitunha chasekuru vekupondwa chakawanikwa chakafushirwa uye chiine maronda akadzika mumusoro, vanodaro Asst Insp Mwanza.
<shona> 13454 Chitunha chava kumusha, katsi iya yakazoonekwazve yava mumba maiva nechitunha.
<shona> 13455 Chitunha chemurume uyu chinonzi chakavigwa paine makakatanwa makukutu apo vamwe vehukama vaida kuziva kuti sei chakange chapinzwa nekuburitswa mumba nepahwindo.
<shona> 13456 Chitunha chemwana uyu ndakachiona icho taigara nacho muhozi medu.
<shona> 13457 Chitunha chinonzi chakatambwa nacho ndechaCharles Chirwa, uyo aive hwindi achigara naambuya vake kuArcturus, kuGoromonzi.
<shona> 13458 Chitunha hachina basa nyangwe mukachiisa makeup yakaita sei nekuchipfekedza sutu nekuchisvina matumbu, chinongoora.
<shona> 13459 Chitunha hachionekwi nemunhu wesewese kunyanya, madzimai anenge akazvitakura nevanhu vasina hana dzakasimba sevaye vane zvirwere zveBP.
<shona> 13460 Chitunha hachitambwe nacho pachivanhu chedu.
<shona> 13461 Chitunha ichi chinonzi chakazovigwa chisisina dzimwe nhengo, kusanganisira dzesikarudzi, muromo, mhuno nechirebvu izvo zviri kunzi zvakadyiwa nemakonzo.
<shona> 13462 Chitunha ichi hachina kuratidzwa vanhu kuno kumusha.
<shona> 13463 Chitunha ichi ndinochiburitsa zvakanaka, asi hama dzaamai ava dzakambouya hadzina kuzodzoka.
<shona> 13464 Chitunha pachakaunzwa kumba chichibva kumochari, hachina kusvikoonekana nevapenyu sezvatinosiita sezvo chainzi chakanga chashata.
<shona> 13465 Chitupa chasachigaro weSadc, President Mugabe chakabva chabaiwa ipapo, nokuti Sadc yakamhanyamhanya kuona kuti runyararo nokugatsikana zvadzokera muLesotho, uyewo kuti VaThabane vadzokera pachigaro.
<shona> 13466 Chitupa ichi ndicho zvakare chakaita kuti tipokane mushure mekunge mukadzi wangu asina kusununguka zvakanaka kuchipatara.
<shona> 13467 Chiundura Moyo paakauya, vanodaro Mai Sorobhi, vakaita mitambo yavo ndokusarudzwa vari vashanu vakatakurwa kuendwa navo kuZBC uko vakazosangana naAgnes Gwatiringa uyo aitsvaga mudzimai mumwe chete kuti azove mutambi ari mudzimai waParrafin mudhirama iri.
<shona> 13468 Chiupa anobva amugamha achiti hanzvadzi yake inongouya kuzomubatsira basa rakaita sekurima sezvo asina anomubatsira.
<shona> 13469 Chivakashure ichi chinoshandiswawo pakushora chinhu chiri kudaidzwa nezita ichi sokuti.
<shona> 13470 Chivandire anonyanya kuzivikanwa nekurairidza kwaakaita chikwata cheZim U19 pamwe necheU20 kubva mugore ra2007 kusvika 2012 uye akakwanisa kuhwina mikombe yakawanda nezvikwata izvi.
<shona> 13471 Chivandire ave kutambira tsiva yake kuMalawi ari pasi pekambani yeNo Pain No Gain Boxing Promotions.
<shona> 13472 Chivandire kusvika parizvino akwanisa kutamba mitambo minomwe yakasiyana uye haasati ambokundwa.
<shona> 13473 Chivanhu chedu semaBudya isu veShumba Nyamuzihwa.
<shona> 13474 Chivanhu chiriko, dzimwe nguva pane zvakakanganiswa nesu veruzhinji.
<shona> 13475 Chivanhu hachidhakwe, hachisi chekutamba nacho sezvakaitwa izvi, vanodaro.
<shona> 13476 Chivanhu ichi ndechekuratidza kuti vemhuri vanenge vabvuma kuti mwana azvarwa ndewemumusha imomo nekudaro anenge atogadzwa mumba nenzira iyi.
<shona> 13477 CHIVANHU munochida, asi chizvinozvino chakugarai matunduru, kukusungai mbiradzakondo chaidzo.
<shona> 13478 Chivanhu ndinoziva kuti chiriko uye tinozivazve kuti Mwari variko.
<shona> 13479 Chivavarira inzvimbo yange ichishuvirwa kuti dai tikasvika.
<shona> 13480 Chivavarira ndiro zita repasichigare.
<shona> 13481 Chivayo uyo ainge amboramwa kutsigira maWarriors nemari zvichitevera kushoropodzwa kwaakaitwa munhau anoti asandura moyo wake uye akazvipira kutsigira chikwata ichi pamwe nechevakadzi chemaMighty Warriors.
<shona> 13482 Chiva zvakare zvinoreva mhando yenyoka ine huturu hwakaipisisa.
<shona> 13483 Chiverengwa chezuva chinobva muna Johane wokutanga chitsauko chechina ndima yemakumi maviri neimwe iyo ine dingindira rokuti vanhu vatange vadanana vasati vada Mwari chinoverengwa neimwe tsvarakadenga yemusikana.
<shona> 13484 Chivharo chimwe chete chinokwana mumugoro une wemarita makumi maviri emvura.
<shona> 13485 Chivhuramabwe chinogona kukanganisa mashizha efodya apowo mheni inogona kuparadza mahekita akawanda echirimwa ichi.
<shona> 13486 Chivi chamave kuita ichi, kutamba naMwari?
<shona> 13487 Chivi chinobata mwene wacho nekudaro kazhinji munhu ukacherera mumwe gomba ndiwe unowira mariri.
<shona> 13488 Chivi chinodya mwene wacho, uye Mwari vanoti mubairo wezvivi rufu.
<shona> 13489 Chivi kana chaitika hachibvi charatidza kuipa kwacho chiriporipotyo.
<shona> 13490 Chivimbiso chedu kuvatsigiri vedu ndechekuti hatina kuvarasa uye tadzoka mudariro nemoto muzhinji chaiwo, anodaro Isaac.
<shona> 13491 Chiwandamiri akapokana nezvaitaurwa naMukwasi achiti vakanyorerana pasi vakawirirana kuti achapihwa mari yake yakakwana mushure mekunge ada kuenda kuvakuru vebasa vaMukwasi.
<shona> 13492 Chiwandire anoti murume wake, uyo anove shasha mumutambo wekarate, ndiye akazomukurudzira kuti atange kutamba tsiva.
<shona> 13493 Chiwandire ari kudzidziswa tsiva naClyde Musonda uyo anove puromota wesangano reDelta Force Boxing Promotions.
<shona> 13494 Chiwandire, uyo ari kusimukira zvikuru mumutambo wetsiva, akakunda mutambi wekuMalawi Duduzile Kamukwamba akaita chadzimira muround rechipiri.
<shona> 13495 Chiwanza anobva kuBocha, kwaMutare uye anoti haana kwekucheukira sezvo baba vake, VaKennedy Chiwanza, vakashaika mugore ra1992 uyewo amai vake Jubilee Mary Masvosvera ndokuzoshaikawo muna 1996.
<shona> 13496 Chiwara anonzi mumasvondo matatu adarika akaramba mudzimai wake uyu ndokubva atuta midziyo yake ndokuenda nayo kumusha kwake kunove kumadzisekuru ake.
<shona> 13497 Chiwaya ndiro rimwe zita rinopihwa mudziyo wekukangira zvokudya.
<shona> 13498 Chiwayo akaramba kuti ari kushungurudza Jere achiti aingoda kuti vatore gwaro rekuzvarwa kwemwana.
<shona> 13499 Chiwenga anoti anoda 130 pamwedzi yekuchengeta mwana wavo.
<shona> 13500 Chiweshe akatambira Dynamos kubva 1988 kusvika 1994 akazosiya nhabvu akuvara gumbo.
<shona> 13501 Chiweshe anonzwa kufara zvikuru kuona vatambi vakaita saPartson Jaure, Zhaimu Jambo, Blessing Moyo nevamwe avo vaakashanda navo panguva iyo airairidza kuDynamos.
<shona> 13502 Chiweshe anzwa nyaya yekuti mudiwa wake ainge atorwa, ari kunzi akatevera kumba kwaDzimbanhete uko akasvikovhura gonhi nechisimba, ndokuwana vaviri ava vachitosasana murudo vasina kupfeka.
<shona> 13503 Chiwete akati ave kutoshaya mufaro nekugarotukwa naChiparatonga.
<shona> 13504 Chiyambiro akabva amugamha achiti ainyepera dare.
<shona> 13505 Chiyangwa aive kupi?
<shona> 13506 Chiyangwa akazivisawo kuti maMighty Warriors achatamba mutambo wehushamwari neNew Zealand mugadziriro dzekuenda kunokwikwidza kumaOlympics ari kuitirwa kuBrazil.
<shona> 13507 Chiyangwa anoti ari kutarisira zvakare kuzokwikwidza chigaro chinopisa ichi chekuZifa apo pachaitwa sarudzo dzekutsvaga mutungamiri mutsva wesangano iri muna Zvita.
<shona> 13508 Chiyangwa anoti Chivayo ari kumupa mari yekuti akwanise kufambisa basa renhabvu.
<shona> 13509 Chiyangwa anoti haana kuenda kunotsigira maWarriors kumutambo weAfrica Cup of Nations muna Ndira kuGabon nekuti aisada kuonana naIssa Hayatou uyo aimbove mutungamiri weCAF.
<shona> 13510 Chiyangwa anoti maWarriors ayo anove pakati pezvikwata zvipfumbamwe zvabudirira kuenda kunokwikwidza kuAfcon parizvino, anofanira kuramba achishanda nesimba.
<shona> 13511 Chiyangwa anoti panguva yakarairidzwa nhabvu nevarairidzi vaadoma ava, nhabvu yemuno yainakidza zvikuru uye vatambi vacho vainge vakazvipira kwete zvave kuitwa nevemazuva ano.
<shona> 13512 Chiyangwa anoti vari muhurukuro zvakare neSouth Africa kuronga mutambo wehushamwari pakati penyika mbiri idzi.
<shona> 13513 Chizarira chaivakwa namapango apo mhuka dzaivharirwa imomo kana dzapinda dzamara vavhimi vasvika kuzodziuraira imomo.
<shona> 13514 Chiziviso chinoti munyika yatakavakidzana nayo yeZambia, gonye rinonzi Armyworm ranetsa zvikuru saka tinokurudzirwa kuti tipinda muminda medu tichitarisa nguva nenguva makonye aya.
<shona> 13515 CHIZIVISO Veruzhinji vanoyambirwa kuti vasangotenga kana kuzvitsvagira howa hwesehwese sezvo humwe hwacho huchikora hunouraya.
<shona> 13516 Chizondo anopindura achiti, Isu sechikwata chishuvo chedu kuti zita redu rive guru muAfrica tive brand.
<shona> 13517 Chizura akaudza dare kuti mudzimai wake ipfambi uye kana akapihwa gwaro rerunyararo, anogona kuzoparadza imba yevaridzi.
<shona> 13518 Chizvarwa chekuAmerica, Fowler, akatsinhira achiti achapinda mumakwikwi aya muna Chivabvu gore rinotevera.
<shona> 13519 Chizvarwa chekuAmerica, Gatlin akaita zvinorova kumakwikwi eDiamond League apo akapedza mujaho wemamita 100 nemaminitsi 9.77 uye wemamita 200 pamaminitsi 19.68.
<shona> 13520 Chizvarwa chekuAmerica ichi, icho chine makore 28 okuberekwa, chakaudza ESPN Magazine kuti akakuvara zvakaipisisa muviri wake kunyanya mazino ake paakakundwa naHolm izvo zvichamutadzisa kuti adzoke kuzokwikwidza zvakare kwemwedzi yakawanda.
<shona> 13521 Chizvarwa chekuAmerica, Johnson, anoti akatadza kupinda mumakwikwi eRyder Cup muna Chikunguru gore radarika achiti ainge achida kumbogadzirisa zvainetsa muhupenyu hwake.
<shona> 13522 Chizvarwa chekuAmerica, Woods haasati awedzera mukombe pane yaainayo kubva mugore ra2008 apo pakaitwa makwikwi eUS Open.
<shona> 13523 Chizvarwa chekuArgentina, di Maria, ari kutatarika zvikuru kuOld Trafford kubva zvaatengwa kubva kuLa Liga nemari inosvika 60 miriyoni euros uye mapepanhau eko ari kuti anogona kutengeswa kuReal Madrid.
<shona> 13524 Chizvarwa chekuArgentina ichi icho chine makore 29 okuberekwa, chinogona kupinda panguva yakaoma nesangano reFA kuburikidza nezvakaitika izvi.
<shona> 13525 Chizvarwa chekuBelgium ichi chakaburitswa mumutambo wechikwata chake neLiverpool weMerseyside Derby kuAnfield akataurwa apo paakakuvara pachidya chake.
<shona> 13526 Chizvarwa chekuBirmingham, Grealish, akambotambira Republic of Ireland kuboka reUnder21 asi haasati atambira chikwata chevakuru, saka anogona kutambira England.
<shona> 13527 Chizvarwa chekuBrazil ichi chakwanisa kunwisa ka10 mumitambo 27 yemuPremier League mwaka uno uye ange achinzi anodiwa neshasha dzekuSpain idzi zvichitevera kutamba kunonwisa mvura kwaange achiita achirairidzwa naJurgen Klopp.
<shona> 13528 Chizvarwa chekuBritain, EnnisHill 28, anoti anoda kuhwinha mukombe weOlympic Heptathlon kumakwikwi aya muna 2016 zvisinei nekuti akabva kubatsirwa mwana muna Chikunguru.
<shona> 13529 Chizvarwa chekuChile ichi chakanwisa kechi16 mumutambo uyu neHull, Wenger ndokuti ari kushamiswa zvikuru nekunwisa kuri kuita mutambi uyu.
<shona> 13530 Chizvarwa chekuChile ichi chakwanisa kutamba mitambo 16 kumaGunners mwaka uno kudarika vamwe vose vemuchikwata chake.
<shona> 13531 Chizvarwa chekuChile ichi mumwe wevatambi vepamusoro muchikwata chaArsene Wenger zvichitevera kutengwa kwaakaitwa ne30 miriyoini paunzi achiuya kuEmirates achibva kuBarcelona mugore ra2014.
<shona> 13532 Chizvarwa chekuCosta Rica ichi chakatamba mumutambo wakahwinwa nechikwata chake 31 apo chakakunda Osasuna nemusi weMugovera.
<shona> 13533 Chizvarwa chekuCzech Republic ichi chiri kurakidza hunyanzvi hwacho zvichitevera kuenda kwachakaita kuchikwata ichi mushure mekupedza makore 11 chiri kuChelsea.
<shona> 13534 Chizvarwa chekuEngland ichi chakatengwa neArsenal mugore ra2006 achibva kuSouthampton uye akwanisa kunwisa ka45 mumitambo 195. Kuti achatamba nhabvu inodakadza here mumakore anotevera?
<shona> 13535 Chizvarwa chekuEngland ichi, icho kondirakiti yacho yekuManchester United ichapera mwedzi uno, chinonzi chiri kukurukura nezvimwe zvikwata zvinosanganisira Aston Villa uko kwachakapedza gore rose chichitambira nechikwereti.
<shona> 13536 Chizvarwa chekuFrance ichi chakabva kuUnited pasina muripo mugore ra2012 zvichitevera kutadza kuwirirana pakondirakiti yake nechikwata ichi izvo Pogba zvaasina kufarira.
<shona> 13537 Chizvarwa chekuFrance ichi chakatanga mitambo mipfumbamwe chete kumaCherries mumwaka waange achingokuvara posepose.
<shona> 13538 Chizvarwa chekuFrance ichi chakaunza mufaro mukuru kuArsenal zvichitevera kutengwa kwaakaitwa nemari inosvika 53 miriyoni paunzi mugore ra2017 uye akatanga achipisa kuEmirates.
<shona> 13539 Chizvarwa chekuFrance ichi, Payet, ave nemwedzi minomwe atengwa zvichitevera kubva kwaakaita kuMarseille gore radarika apo akatengwa nemari inokwana 10.75 miriyoni ndokusaina kondirakiti yemakore mashanu.
<shona> 13540 Chizvarwa chekuGerman ichi, icho chakahwina mukombe weWorld Cup, anotamba nhabvu chaiyo iyo inodiwa naArsene Wenger uye akabuda pachena pamusoro pevatambi vaaiyemura mumutambo uyu.
<shona> 13541 Chizvarwa chekuIrish ichi chakanyora kuti, Pfungwa dzangu uye rukudzo ndinorupa kuna145lb champion Max Blessed Holloway.
<shona> 13542 Chizvarwa chekuIvory Coast ichi anoshuvira zvikuru kudzoka munhabvu zvichitevera kutemerwa zvirango kwaakaitwa neFIFA kuti asatambire Sunderland mugore ra2019 apo akanzi asatambe kwegore atadza kubhadhara mumiriri wake.
<shona> 13543 Chizvarwa chekuKenya, Jeptoo, akavhenekwa ndokubatwa pamuchina kuti mushonga waaishandisa pakugwinyisa muviri wake hautenderwi.
<shona> 13544 Chizvarwa chekuKenya, Kimetto, akazezesa pane dzimwe shasha zvichitevera kupedza mujaho wemarathon pasi pemaawa 20257 izvo zvainge zvisati zvamboitwa munhoroondo yemujaho uyu.
<shona> 13545 Chizvarwa chekuLiverpool ichi, icho chaimbotambira Ipswich, chakaenda padandemutande reTwitter ndokurakidza kushushikana zvikuru, asi akazowedzera kuti akazvipira kushanda nesimba kuti adzoke kubva kukuvara kwaakaita.
<shona> 13546 Chizvarwa chekuPortugal ichi chakanwisa katatu mumutambo uyu, kaviri kacho raive bhora remugadzikirwa pena apo Real yakahwina mutambo wayo wekutanga wemuChampions League.
<shona> 13547 Chizvarwa chekuPortugal ichi chakazoenda kuReal mugore ra2009, ndokutamba nhabvu inodakadza mwaka wadarika apo vakahwina La Decima muChampions League uye akahwina mubairo weEuropean Golden Shoe.
<shona> 13548 Chizvarwa chekuScotland ichi chakadzingwa basa asati amboshanda gore rimwe zvaro mushure mekunge atsiva Sir Alex Furguson kuOld Trafford, izvo zvakazoona United ichipedza mwaka wa201314 yakagara pechisere palog.
<shona> 13549 Chizvarwa chekuScotland, Murray achange akadzvokorana naFederer wekuSwitzerland apo Kei Nishikori wekuJapan achatatsurana naMilos Raonic anova chizvarwa chekuCanada.
<shona> 13550 Chizvarwa chekuSerbia, Djokovic 27, anoti kunyangwe zvazvo ava panhamba 1 pashasha dzemutambo wetennis pasi rose, hapana chiri kunyanya kumufadza kudarika kuberekwa kwakaitwa mwana wake.
<shona> 13551 Chizvarwa chekuSerbia ichi chakati chiri kutarisira kukura mumutambo uyu kuti chigozivikanwa semutambi mukuru munhabvu.
<shona> 13552 Chizvarwa chekuSheffield, EnnisHill, akapedzisira kupinda mumakwikwi pamhemberero dzeAnniversary Games idzo dzakaitirwa kuLondon muna Chikunguru 2013 apo akaita nhamba 4 mumujaho wekumhanya nekusvetuka mamita100.
<shona> 13553 Chizvarwa chekuSpain ichi chakahwina mukombe weEuropa League katatu kakatevedzana achirairidza Sevilla.
<shona> 13554 Chizvarwa chekuSpain ichi chakakundwa mitambo yacho miviri yekutanga agadzwa pachigaro chinopisa zvichitevera kutsiva kwaakaita Arsene Wenger mwaka uno.
<shona> 13555 Chizvarwa chekuSpain ichi chakanwisa apo Arsenal yakasangana neSutton United mumutambo weFA Cup svondo rino nemusi weMuvhuro.
<shona> 13556 Chizvarwa chekuSpain ichi change chichidiwa nezvikwata zvekuUnited States neAustralia, asi akataura nevatori venhau kuti ari kuenda kuAsia.
<shona> 13557 Chizvarwa chekuSpian, Arteta, akaona Bellerin achisimukira mumapoka akasiyana kuArsenal uye vaviri ava avo vakatengwa mumwaka mumwe chete vakaumba hukama hwakasimba Arteta asati abva kuEmirates achienda kunorairidza kuCity mwaka wadarika.
<shona> 13558 Chizvarwa chekuUruguay, Suarez uyo akatanga kutambira chikwata cheBarcelona mushure mekutengeswa neLiverpool nemari inokwana 75 miriyoni paunzi muna Chikunguru, akambomiswa kupinda mumakwikwi kwemwedzi inokwana mina nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 13559 Chizvarwa chekuWashington ichi, akatanga kupinda muWWE mugore ra2010 ari muchikwata cheNexus ndokuzohwina mabhande mana anosanganisira Intercontinental, United States neTag Team kamwe chete.
<shona> 13560 Chizvidzivirira, Kaseke akati nyaya inonetsa ndeyekuti ambuya vake vanoterera makuhwa.
<shona> 13561 Chokumirira pakange pasisina.
<shona> 13562 Chokupamba anodedera ndokupfugama pasi nemabvi ndokuti anoda kutsanangura zvakaitika.
<shona> 13563 Chokupamba anoenda nevarwi vaChigange kumatanga kune zvipfuyo zvose mauto aChigange ndokungotinha zvose zviripo.
<shona> 13564 Chokupamba anomboti pano pano kuedza kunyangarika asi nekukwegura anozowira muchikwenzi.
<shona> 13565 Chokupamba anoti vanhu vaChigange vakurumidza kuita vasati vanyatsa kufunga izvo anoti, .
<shona> 13566 Chokupamba anoverera nemukati memauto ake asisazivi kwekuenda kana chekuita.
<shona> 13567 Chokupedzisira, vechidiki ava vakadzidziswa nezve digital marketing.
<shona> 13568 Chokutanga baba vaive ivo chete muriritiri vanofa mutsaona yebhazi rinotsika chimbambaira.
<shona> 13569 Chokutanga isarudzo yembeu, chechipiri kurima zvakanaka mumunda.
<shona> 13570 Chokutanga ndinoda kutaura pamusoro penzvimbo inonzi denga.
<shona> 13571 Chokutanga panguva inotanga basa rekukohwa, zvakakosha kuongororo nzvimbo inoda kuchengeterwa chibage kuti yakachena here.
<shona> 13572 Chokutanga tinochiona apo mumwe murume ari kupa munyengetero achikumbira Mwari kuti abvise maronda ari muhana dzavanhu avo vasara vari kuvaima sedova mangwanani 26.
<shona> 13573 Chokwadi baba nemwanakomana wavo vangadzidzane musikana mumwe chete?
<shona> 13574 Chokwadi, bhachi renyu rokuchechi pisai!
<shona> 13575 Chokwadi chaicho chiripo ndechekuti kuita ngano munguva dzeZhizha zvaizoita kuti vanhu vaparadze nguva yekuzorora sezvo vaiwandirwa nemabasa.
<shona> 13576 Chokwadi chaicho hapana angachizive sezvo muporofita ari kupomerwa kuti ndiye ari kukonzeresa masaramusi aya ari kuramba nyaya iyi.
<shona> 13577 Chokwadi chaicho hatisati tava nacho nekuti magetsi ainge amboenda ndokuzodzoka pakaita moto uyu nokudaro takangosara tiri vanhu chete, midziyo yose nezvese zvaiva mumba umu zvakaparara, vakadaro.
<shona> 13578 Chokwadi chaicho ndechekuti hapanai mutauro wakapfuma serurimi rwaamai.
<shona> 13579 Chokwadi chaicho vanangu ndechekuti misikanzwa nekusaterera hazvina kwazvinokusvitsai muupenyu, vanodaro Amai Mnangagwa.
<shona> 13580 Chokwadi chaMwari chiri mushoko raMwari kwete mumweya inodzungaira pamusoro penyika.
<shona> 13581 Chokwadi chaMwari ndinochiziva sei kuti ndicho kana iwo maporofita, achiti kana ndikafa musazondiviga nekuti ndichamuka?
<shona> 13582 Chokwadi changamire, kana iye munhu akakwana angararise muroora ane kacheche kakadai panze?
<shona> 13583 Chokwadi chave kuzivikanwa!
<shona> 13584 Chokwadi chiburitse pachena muzukuru ndiko kuti upenyu hwako hufambire mberi, usatye kumhanara.
<shona> 13585 Chokwadi chichabuda hacho pachena nekufamba kwenguva nekuti mushonga wengozi kuiripa, kwete kuitsipika kana kuitandidzira.
<shona> 13586 Chokwadi chiguri chiri nani nekuti unoziva kuti hachisisina chibage nekuti pane akadya chibage chacho.
<shona> 13587 Chokwadi chinonzi chakazobuda afa apo akakumurwa mbatya akaonekwa kuti aive murume, kunyangwe zvazvo chimiro chake chaiita sechemukadzi.
<shona> 13588 Chokwadi chinorwadza, asi ndizvo zvazviri!
<shona> 13589 Chokwadi chinozivikanwa naivo Mai Taku nekuti isu hedu hatina kuiona, takangonzwa naivo pavakaridza mhere.
<shona> 13590 Chokwadi chiripo ndechekuti iwe Rachel haufanirwe kunge uri pakambani iyi.
<shona> 13591 Chokwadi chiripo ndechekuti kutsauka pakunamata Mwari kwakatotanga kare kana tichitarisa kutekeshera kwaita vanhu vanonzi maporofita mumasowe nemumachechi ari kutangwa nevanhu.
<shona> 13592 Chokwadi chiripo ndechekuti mararamiro acho anenge ave ekuhwandirana, agonzo nakiti chaiwo.
<shona> 13593 Chokwadi chiripo ndechekuti mhirizhonga iriko uye iri kuramba ichiitika.
<shona> 13594 Chokwadi chiripo ndechekuti mutemo unotaura nezvemazera evanokwanisa kubvuma kupinda munyaya dzepabonde Zvakakosha kuti tirarisewo mutemo kuti unoti kudii panhau dzevanakomana panyaya dzekubvuma bonde.
<shona> 13595 Chokwadi chiripo ndechekuti ndikakumbira chandinoda kuna Mwari nevadzimu ndinochiwana zvakaita sekuti munhu apore zvinoitika nenguva pfupi, vadzimu vangu handirase.
<shona> 13596 Chokwadi chiripo ndechekuti nemudzimai wangu tiri kuwirirana zvekuti dhuu.
<shona> 13597 Chokwadi chiripo ndechekuti vanhu vatema ngatikudzei chivanhu chedu, tochitevedza kwete kutora tsika dzevamwe nekuti pakukudza tsika dzevamwe makomborero anoenda ikoko tosara nehurombo, vanopedzisa vachidaro.
<shona> 13598 Chokwadi dai tsamwa dzese dzinoridzwa nevatyairi vemota vari kuwira mumakoronga ari mumugwagwa dzaiunganidzwa, dzaigadzira rima rekuti unogona kusendeka bhasikoro rikasadonha.
<shona> 13599 Chokwadi dai zvaiita ndimi maifanira kutanga kuwana munda varwi vehondo yerusununguko.
<shona> 13600 Chokwadi hachioputse hukama.
<shona> 13601 Chokwadi hapambodiwe zvakawanda, chiri kungodiwa chete kuti vakambotamba nhabvu vaonekwe vachitungamira vachipinda pazvigaro zvikuru zvenhabvu nekuti vane ruzivo nemutambo uyu.
<shona> 13602 Chokwadi Harare yakadadisa asi chiripo chatakaona ndechekuti vana ava vave kuziva kuti aya makwikwi nekudaro vanofanira kushanda nesimba, takatora nyanga iyi kunyangwe zvaiva zvakaoma sei, takarwa semvumba, vakadaro.
<shona> 13603 Chokwadi here kubuda pachena kuti ndivo vakauraya mwana wangu?
<shona> 13604 Chokwadi here vedare, munhu anobata 1 000 ichiraudzira pamwedzi oomerwa nekuchengeta vana vake chete?
<shona> 13605 Chokwadi hunhu huri kuenda kupi?
<shona> 13606 Chokwadi hupenyu hwemutambi wenhabvu hudiki chaizvo uye hunoda kurongerwa nekuti ukaita zvekutamba mangwana vanhu vanokuseka usisina chekubata.
<shona> 13607 Chokwadi ichi chishamiso chikuru nekuti tikafunga kuti patinozopendera gore huwandu hwemakondomu anenge ashandiswa hunenge hwasvika papi nekuti gore rakapera kwakashandiswa makondomu anosvika 100 miriyoni echirume ne5 miriyoni evanhukadzi.
<shona> 13608 Chokwadi ini kunotsvaga zvidhoma zvekutenga, kutengera Marabha?
<shona> 13609 Chokwadi ini nezvaMatemai ava handichada, kudare ndichanotaura chokwadi pasina kuvanza kuti ndinodanana naShayanewako uye vana vaviri ava ndeve mukuwasha.
<shona> 13610 Chokwadi ini nezvaMatemai ava handichada, kudare ndichanotaura chokwadi pasina kuvanza kuti ndinodanana naShayanewako uye vana vaviri ava ndeve mukuwasha.
<shona> 13611 Chokwadi kana ndimiwo changamire, pane mubereki asingadi kuti mwana wake azviitirewo imba yake here? akadaro Sylvester.
<shona> 13612 Chokwadi kana uri mukadzi ukaita munyama wekusvipa chitunha unosvika uchirambwa nemurume kumba kana ari murume asvipa anogonawo kurambwa nemukadzi pasina chikonzero.
<shona> 13613 Chokwadi kuita nguruve mukadzi sezvinonzi vakadzi vapera?
<shona> 13614 Chokwadi kuitwa masanganiswa kudaro here, kuti uku ane hanzvadzi yangu, uku ane murume wangu?
<shona> 13615 Chokwadi kundipa here kuhari yofanzirofa, Nekuda kwekatswanda kemhunga kamapihwa.
<shona> 13616 Chokwadi kunyange chikarambwa, hachisanduki kuve manyepo.
<shona> 13617 Chokwadi kutaura kwakadai hakungarege kutushura shungu dzaamaiguru avo vanoregedzera ino mbama kuna amainini inonzikwa kurira kuti paa iyo inotsanangurwa ichinzi yechipurisa, 102 Amaiguru varamba kuita sembwa inodya marutsi ayo.
<shona> 13618 Chokwadi kutaurirwa hunyimwa mbare dzekumusana Kungoti kwangu pfacha hana dzinoti Tindingu tindungu kurova Yowee vanoridza Ignatius Mabasa KUNE vanhu vane shungu dzinotyisa.
<shona> 13619 Chokwadi kutaurirwa hunyimwa mbare dzekumusana Kungoti kwangu pfacha hana dzinoti Vamwe vanotsoropodza nekutuka.
<shona> 13620 Chokwadi kuti ndizive chaicho chavakarwira handichizive, akadaro muzukuru.
<shona> 13621 Chokwadi kutonyatsoshinga kuti uri kuda kuratidza vanhu kuti tiri kudya nyama!
<shona> 13622 Chokwadi kwatabva ndiko kure.
<shona> 13623 Chokwadi mangwana akauya akandibereka toenda kukiriniki iyi sezvo ndainge ndisisagone kufamba, akadaro mudzimai wetatu.
<shona> 13624 Chokwadi mari muenzi inouya ichienda, Apo inoenda unenge vave nemwana Nhamo yochikurowa padumbu nekumusana.
<shona> 13625 Chokwadi mombe 60 kuenda kunoripa zvidhoma!
<shona> 13626 Chokwadi mubereki angape mwana wake achiri nemukaka pamhuno kumurume kuti agopihwa saga rimwe chete rechibage?
<shona> 13627 Chokwadi mukadzi wemunhu haabatwe, vanodaro.
<shona> 13628 Chokwadi mukanditi kuisa runyoka handinyare, ndipo pane shavi rangu.
<shona> 13629 Chokwadi munguva ino yeruzivo rwechinozvino ndipo powonzwa mumwe mukuru wechikoro achiti anoda maScheme Cum Plan akanyorwa nemawoko?
<shona> 13630 Chokwadi munhu angaroverwe kuti hauzvare?
<shona> 13631 Chokwadi munhu angazviti muroyi, mbavha kana pfambi nekuda mari zvakadaro?
<shona> 13632 Chokwadi munhu haana chakanaka.
<shona> 13633 Chokwadi munhu kana waitirwa zvawainge usingafungiri, unozara nekusabvuma wogoonekwa wava kuzvibvunza kuti chokwadi ndiwe waitirwa zvakadai zvawainge usingafungiri wozadzwa nemufaro unofashukira.
<shona> 13634 Chokwadi munhu mukuru unganzi idya tsvina yemunhu, iwe wotodya wakasununguka?
<shona> 13635 Chokwadi munhu ungasvike pakuda mari zvakadaro, uchitambudza vana vevamwe?
<shona> 13636 Chokwadi munhu unogona kuendera kujeri mahara, nyaya iyi handiizive zvachose.
<shona> 13637 Chokwadi munhu uyu kufa, omuka otodya nekunwa?
<shona> 13638 Chokwadi munhu waamai usingarwadziwe nekuda kwemwana wako wekutumbura zvekuti unorega murume wako achikuchinjanisa nemwanasikana wako wekubereka?
<shona> 13639 Chokwadi munoona kuti minda yose inotanga mbeu idzi dzaendeswa kumasvikiro kana kumakombwe inoibva.
<shona> 13640 Chokwadi murume angasungirire mukadzi wake pamuti, uku akamusunga mawoko nemakumbo achimurova nekuti anoti anoroya uye haachamuda?
<shona> 13641 Chokwadi murume mukuru anoti, Mhuka yesango inoti payada yarara 47 ozoenderera mberi nekuvanyomba achiti, .
<shona> 13642 Chokwadi murume wangu akaenda neUS450.
<shona> 13643 Chokwadi mwaka uyu isu sevarimi vefodya wakatipa hasha nekutidzosera kumashure zvikuru, ndakarimira pasina nekuti mari yandakashandisa mumunda haina kudzoka.
<shona> 13644 Chokwadi mwana kundibira zvipfeko zvemukati, inini amai vake?
<shona> 13645 Chokwadi Mwari akuitirei zvakanaka veKwayedza, handigone kukutendai zvakakwana.
<shona> 13646 Chokwadi Mwari ngaavasimudzire, vapa vana vedu mbatya dzechikoro, vanga vachienda kuchikoro nemamvemve, vanodaro.
<shona> 13647 Chokwadi ndechekuti chirwere ichi chinofamba mumhepo yatinofema chichikonzerwa nemabhakitiriya.
<shona> 13648 Chokwadi ndechekuti hakuna murume anoda kutongwa nemunhukadzi.
<shona> 13649 Chokwadi ndechekuti hatina kubirwa matoki pano uye hatina zvatakaita Tawanda, munhu ari kutozvirwarirawo zvake.
<shona> 13650 Chokwadi ndechekuti hatisi kunwisa, tiri kukundikana.
<shona> 13651 Chokwadi ndechekuti isu sevanhu vatema tine tsika pamwe nezvinotarisirwa izvo zvinotisiyanisa nemamwe marudzi akaita sevachena.
<shona> 13652 Chokwadi ndechekuti kanzuru haisi kuita basa rayo nemazvo sezvakatarwa neHurumende.
<shona> 13653 Chokwadi ndechekuti maAcademy ariko aya ari kukanganisa zvikuru nhabvu yemuno, vanoti vakabika mutambi vomutumira kunze kwenyika iye asati ambotamba nhabvu muno.
<shona> 13654 Chokwadi ndechekuti munhu akagadzira sekuru vangu uyu aisada kuti vararame apo akaramba kuti hapana zvaaiziva nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 13655 Chokwadi ndechekuti mwana chipo chinobva kuna Mwari nekudaro hazvina kukodzera kuti vanhu vadyiswe zvinoyera zvakadai nenyaya yekuda mwana.
<shona> 13656 Chokwadi ndechekuti mwana haafanire kufira mhosva yemubereki wake.
<shona> 13657 Chokwadi ndechekuti ndakamhanya ndikanomhanara kuZengeza Police Station ndichiti ndainge ndarohwa nembama kumeso asi ndichinyepa hangu.
<shona> 13658 Chokwadi ndechekuti ndakasasana nevakadzi vakawanda kwazvo, handingagone kuvaziva huwandu hwavo.
<shona> 13659 Chokwadi ndechekuti pano paparara munyaya dzezvivakwa rinova dambudziko guru rakatarisana nevadzidzi zvose nevarairidzi.
<shona> 13660 Chokwadi ndechekuti shato dzemusango hadzidye sadza, dzinoda nyama yemhuka yadzauraya uye hadzidye chakafa choga, dzinorwisa mhuka dzomedza, vanodaro.
<shona> 13661 Chokwadi ndechekuti takaitirwa chisionekwi mumusha muno.
<shona> 13662 Chokwadi ndechekuti takanetsana naGarwe ini nemuninina wake, Nicholas Musa, tapedza mwedzi 14 pasina mari yaatipa.
<shona> 13663 Chokwadi ndechekuti uri chikwekwe, chipfukuto, gomarara nembavha.
<shona> 13664 Chokwadi ndechekuti wanano haimanikidzwi.
<shona> 13665 Chokwadi ndechokuti kana vanhu vadzokera kumazita avo, zvoreva kuti vave kuziva kuti ndivanaani.
<shona> 13666 Chokwadi ndechokuti mudzimai wangu anongoda kuti amai vake vaitirwe zvakanaka asi vangu vakandibereka tichivasiya vachitambura.
<shona> 13667 Chokwadi ndiani angasaita kudaro anzwa mazwi akafanana neainge ataurwa naVaMhlope?
<shona> 13668 Chokwadi ndingafare zvikuru mukabuditsawo shambadzo yangu mubepanhau.
<shona> 13669 Chokwadi ndingagovane bonde nemwanasikana wangu here?
<shona> 13670 Chokwadi ndingaita upenyu hwekunge ndiri mujeri here?
<shona> 13671 Chokwadi ndinofunga muverengi anorwadziwa mwoyo apo anovanzwa vachiti, Ndinoda kuti aroorwe nemurume chaiye, kwete zvandakaita ini zvokuroorwa noruharahwa rwava kuda kufa zvarwo 5.
<shona> 13672 Chokwadi ndiro dingindira rerushambwa rwemadzimai achimirirwa naNetsai rwekusaonekwawo sevanhu kunyangwe kudai vakatambudzika zvakadini kuti zvinhu zvive zvazviri.
<shona> 13673 Chokwadi nhasi ndiri kunyumbwira nemufaro nedanho randave, akadaro Clarke.
<shona> 13674 Chokwadi nyaya iyi yakaitika apo isu taiva takagara mumba maiva nechitunha vana vachiimba muno.
<shona> 13675 Chokwadi nyaya yamunotaura yandikatyamadza zvikuru.
<shona> 13676 Chokwadi nyaya yekugara mudzimba dzevamwe vanhu inoti kusetsa ikati kusuwisa.
<shona> 13677 Chokwadi nyika iye yazodhakwa zvekusara yastika!
<shona> 13678 Chokwadi nyika kuita seisina mutemo, nyaya yekupiswa kwangu ngaiongororwe.
<shona> 13679 Chokwadi panyika ndakabarirwa nhamo Senhunzi patsvina, nhamo yandimomotera Mabhini ndotevedza ndiwane chinobata ura, Mapepa ave angu machira zvipfeko.
<shona> 13680 Chokwadi pfungwa dzichinge dziri chamuhwiriri kutenderera mumusoro, munhu unotadza nekuitema hope.
<shona> 13681 Chokwadi rakanga ravambwa group remapenzi ane pfungwa dzakarudunuka kunge fenzi yepapurazi remurungu akaenda.
<shona> 13682 Chokwadi Rudo anoviruka nehasha anzwa Winnie achiti zvose zvaainge achiita ainge azviona.
<shona> 13683 Chokwadi tingati here musi wavigwa chitunha chemurume totoita zvakadaro?
<shona> 13684 Chokwadi toita varoora vemadhongi nenguruve here asi vasikana vazere?
<shona> 13685 Chokwadi ungatore machisi, wobatidza huswa kupisa munhu ari mupenyu uye zuva rakacheka nyika?
<shona> 13686 Chokwadi unowira mugoronga riri mumugwagwa kufanana nemusuva wesadza uri kumedzwa nemunhu aswera kumaricho.
<shona> 13687 Chokwadi, uyu mweya unosundudzirwa kwandiri nehama dzangu nekuti hadzidi kundiona.
<shona> 13688 Chokwadi, vakatomirira kufa.
<shona> 13689 Chokwadi vana vedu vari kugara mukati mezvidhakwa vachienda kuchikoro vamwe voguma vonwa doro, vanasikana vosiira chikoro panzira.
<shona> 13690 Chokwadi vanhu ngatitevedzei zviri kudiwa, vanhu ava havana kufa anenge aurayiwa nenjuzu anoburitswa kunze oonekwa nevanhu.
<shona> 13691 Chokwadi vanhu vaingova bhandi nebhurugwa here?
<shona> 13692 Chokwadi vanhu vangashinge kutambisa zita raMwari vachiti dambudziko rekushaya mbereko rinoda kuti vanhukadzi varare nemweya?
<shona> 13693 Chokwadi veStayfree matipasa manyemwe, vana vedu vakura nguva inonakidza zvikuru apo vanoona kukosha kwedzidzo kuburikidza nezvavanoitirwa nemakambani akadai, vakadaro Dr Mutsambiwa.
<shona> 13694 Chokwadiwo kubva mune zviri kuitika munyaya, painge pane chakaipa nekuti varwi vaShe Dendera vainge vasvika.
<shona> 13695 Chokwadiwo, murume sene mashoko ari pamusoro uyu akatoona nhare yopinda ichiti, Ndaona nhamba dzenyu muKwayedza, ini ndada.
<shona> 13696 Chokwadi zvakadai zviri kuitika munyika muno, mukore uno here?
<shona> 13697 Chokwadi zvakaipa kuti varimi vave kutiza makambani akavabatsira kurima donje vonotengesa kuMozambique asi chikonzero ndechekuti mari iri kunowanikwa ipapo ipapo saka zvinoda kuti nyaya iyi igadziriswe nenguva, vanodaro VaGatsi.
<shona> 13698 Chokwadi zvakaitika asi siyanai nenyaya iyi, anodaro muridzi wemukadzi.
<shona> 13699 Chokwadi zvandaona pano zvinokunda ngoma kurira, zvanditokonya.
<shona> 13700 Chokwadi, zvechokwadi.
<shona> 13701 Chokwadi zvimwe zvikwata zviri kutiregerera, zvinofanirwa kukwidziriridza masokisi azvo uye zvorwira kutitorera mukombe, anodaro Mubaiwa.
<shona> 13702 Cholera inokasika kutekeshera munharaunda kana pachinge paita munhu anayo kuburikidza nekusangana kunoita vanhu kana kubata marutsi netsvina yemurwere.
<shona> 13703 Cholera inouraya nekudaro ibasa remunhu wose kudzivirira kupararira kwechirwere ichi.
<shona> 13704 Cholera iyi inonzi yakatanga munzvimbo dzinosanganisira Budiriro neGlen View, muguta reHarare, uye vanhu vakabatwa nechirwere ichi vainge vanwa mvura isina kuchena yemune chimwe chibhorani cheko.
<shona> 13705 Chonzi haana kupokana nechikumbiro chaMbofana.
<shona> 13706 Choruma anofara chaizvo achinzwa izvi.
<shona> 13707 Choruma anombofunga zvekupinza nyaya yake yekuti vamwe vake vakange vamuonawo sei paakaratidzira zvidaudau zvake asi imwe pfungwa inomushora kuti rega vachataura vega.
<shona> 13708 Choruma anoratidza kurivara asi Chigange anoti vanofanira kugara vakangwarira kuuya kwemuvengi.
<shona> 13709 Choruma anosimuka ndokuzvipira kuti anoda kuvaratidza kuti mhondoro huru dzenyika dziri Mutenure.
<shona> 13710 Choruma anovhundutsira ava nepamusaka pezvavakaita ndokuti Chigange amupe pfumo rake munhu ndokusvetukasvetuka wanei zvobva zvaita manenji.
<shona> 13711 Choruma anozvipira kuti iye achave wokutanga kunorwisa nyanzvi yemuvengi kumeso kwake kwakasungwa kuti tsinini seanoona marutsi 103.
<shona> 13712 Choruma munhu anoda ukuru zvino apo asingasarudzwi kuve mukuru wemauto anobva ashungurudzika zvikuru izvo zvinonzi, Akazvidya moyo 100.
<shona> 13713 Choruma, uyo ainyunyuta nekusasarudzwa kuve mukuru wemauto aiziva mishonga yekurapa neyemapipi 101.
<shona> 13714 Choruwa ari kugara kuGlen View 3 naamai vake pamwe nemudzimai wake, Moleen Shangwa nevana vake vasikana vaviri Oleen naNicole pamwe chete nehanzvadzi yake.
<shona> 13715 Choruwa kubva paakasendeka shangu dzake ange achidzidzira kurairidza nhabvu.
<shona> 13716 Choruwa mumwe wevatambi venhabvu vakanetsa vachiri vadiki kuDeMbare uko akarerwa kusvikira ave kutambira chikwata chevakuru.
<shona> 13717 Chose chaanenge anzi aiite anoita nemwoyo unoda, akadaro.
<shona> 13718 Choto akaenderera mberi ndokuti chikwata chichahwina ligi chichawana mari yakawanda kudarika yegore rapera uye pane mibairo ine chitsama iyo ichahwiniswa vatambi vemuligi iri.
<shona> 13719 Choto anoti anoda murume wake izvo zvamuita kuti ashingirire kwemakore maviri pasina kana kusangana pabonde.
<shona> 13720 Choto anoti pamusoro pemitambo yeligi, gore rino vachange vachironga mimwe yakasiyana iyo ichibatsira zvikwata pamwe nevatambi kuti vahwine mari pamwe nemibairo yakasiyana.
<shona> 13721 Chotoita iye zvino dakara tinyore bvunzo muna Gumiguru kutarisa zvakanangana nedzokorodzo apo tichatarisa nzira dzakawanda dzekukodza nadzo mutauro wedu.
<shona> 13722 Christine Chinyanyi akamhanarira murume wake Moses Phiri kuHarare Civil Court achimupomera mhosva yekumushungurudza panyaya dzepabonde.
<shona> 13723 Christine Mangena anodzidza paMbuyanehanda High School, kuMberengwa akabvunza kuti Mwana anouiwa naye nemukadzi paanowanikwa nemumwe murume anonzi mubvandiripo.
<shona> 13724 Christine Matunga 37, uyo anova hanzvadzi yaEmmanuel uye akawanikwa ari pamba apa abva kuBocha kwaakaroorwa, anoti akavhundutswa zvikuru nenyaya yekubiwa kwemuzukuru wake.
<shona> 13725 Christine Nhemera 32 mumwe ari kugara pamba apa anoti akaona kushungurudzwa kwaiitwa ambuya ava nemuroja wavo uye kutukwa kwavakaitwa.
<shona> 13726 Christ Ministries College ndiwo yakakunda uye ichanomirira Harare kumakwikwi enyika yose achaitirwa kuPlumtree musi wa2 Gumiguru.
<shona> 13727 Christopher Katore anove education officer kubazi remitambo, tsika nemagariro anoti purovhinzi yeHarare yagadzirira zvikuru makwikwi aya.
<shona> 13728 Chuchu akamborairidza kuDynamos ari mutevedzeri waMoses Chunga panguva yakanetsa chikwata cheKidznet ndokubva akazodzoka zvakare mugore ra2004.
<shona> 13729 Chuma akaenderera mberi achiti Chiranduro anomutuka zvinyadzi pamberi pevana vavo.
<shona> 13730 Chuma akaudza mutongi wedare iri Yeukai Dzuda kuti Mambo wangu, ndatambiswa chamutengure nemudzimai wangu uyu.
<shona> 13731 Chuma chemunhukadzi chinofanira kuonekwa nemurume wake bedzi, chinopfekwa mumba kana kwaedza munhu ochikatanura, vanodaro Mai Makokotela.
<shona> 13732 Chuma ichi chinodaidzwa nevamwe nekuti mukanda.
<shona> 13733 Chuma, icho chinosungirirwa muchiuno chemukadzi, chakakosha kana achinge ave mubhedhuru nemurume wake nekuti chinoratidza musiyano pakati pemurume nemudzimai.
<shona> 13734 Chunga aigona, aitamba bhora uye ainwisa mafreekick, makona nemapena.
<shona> 13735 Chunga akanyora nhoroondo mugore ra1986 apo akanwisa ka46 mumitambo yePSL achitambira DeMbare ndokubva atora mubairo weSoccer Star of the Year.
<shona> 13736 Chunga akapihwa basa rekutungamira Harare City kuti ipedze iri pazvikwata zvitatu zvepamusoro kozoti DeMbare iri kurwira mukombe wePSL kunyangwe hazvo yakatanga ichitatarika.
<shona> 13737 Chunga akatondishevedza akandipa shangu dzake dzenhabvu kuti ndipfeke apo pandakatanga kuita gadziriro dzangu kuti ndidzoke munhabvu.
<shona> 13738 Chungwa akabva aita mutambi wekutanga kunwisa kanodarika ka15 muCastle Premiership izvo zvakapedzisirwa kuitwa naTendai Ndoro uyo akanwisa ka18 mugore ra2013.
<shona> 13739 Chungwa ange achinwisa paanodira kubvira apo akadzorwa kuchikwata ichi kuzotsiva Abbas Amidu uyo akabva achienda kuEygpt.
<shona> 13740 Church ndiyo inofanira kubatanidza mhuri kuti nyika igobudirira nekuti inenge iine vanhu vanodanana vakabatana.
<shona> 13741 Churu inzvimbo inowanikwa makuru nemwena yemajuru.
<shona> 13742 Cilas anopikisana nezviri kutaurwa nemudzimai wake achiti haaite zvemhirizhonga naye uye anochengeta mhuri yake.
<shona> 13743 Cindy akavenga vamwene vakeMsasa Industrial Training College Tiri kusimudzira vanhukadzi Makwikwi eAfrican Woman of the Year MADINGINDIRA anobuda mumutambo uyu Hukama hunoburitswa sechinhu chinosunganidza vanhu veropa rimwe chete.
<shona> 13744 Cindy anenge achifarira hama dzake, izvi tinozviona paanoenda kuchikoro kwemuninina wake, Kumbie kunomusiira mari yekuti abatsirikane.
<shona> 13745 Cindy anenge achinetsana naRuvengo waaimanikidza kuti adzinge vamwene vake kuti vaende kumusha kuDharuweni.
<shona> 13746 Cindy anenge achivenga hama dzemurume kunyanya VaHaruna vanova amai vemurume wake achiti ngavadzokere kumusha nekuti vanoroya.
<shona> 13747 Cindy anenge ari muroora waVaHaruna asi anoratidza kuvenga vamwene vake zvikuru kuburikidza nekuvapomera huroyi pamwe chete nekuvadzinga mumasofa akanaka achiti vagare mumasofa matsaru.
<shona> 13748 Cindy anenge ava kuramba kuchengeta hama dzemurume nemari yaaishanda achiti haadi kuchengeta vanhu vanongoswera vakagara vachingomirira kudya.
<shona> 13749 Cindy anoburitswa aine hutsinye chaihwo achiramba kuchengeta vamwene vake achiti havasirivo vakamubereka.
<shona> 13750 Cindy anobva ati regai acheme ndamugadza mbama yegudo nemuromo.
<shona> 13751 Cindy anoedza kupa mapurisa anenge auya kuzomusunga kumba kwake mari yakawanda asi vanoramba vachiti havaite zvechiokomuhomwe.
<shona> 13752 Cindy anokiya musuwo achienda nemakiyi achisiya Mbuya Haruna vakagara pasi pemuti wemujakaranda vachinzwa redhiyo koniso yacho ndeyekuti VaHaruna, Tsitsi naMaggie vanomumirira vakagara pavhuranda kusvika adzoka.
<shona> 13753 Cindy anonhonga vhunze nemuromo paanodavirirwa nhare yake naRuvengo achigeza.
<shona> 13754 Cindy anonhonga vhunze nemuromo paanoedza kupa mapurisa mari yechiokomuhomwe achida kuedza kuti nyaya yake yekurova Regina nekuda kuuraya VaHaruna iraswe.
<shona> 13755 Cindy anonhonga vhunze nemuromo paanoramba kuteerera dzidziso neyambiro yaanopihwa naRegina kuti agare navamwene vake zvakanaka.
<shona> 13756 Cindy anonhonga vhunze nemuromo paanoshevedza Tsitsi achimuudza kuti haasi kuchenesa muimba yake yekurara.
<shona> 13757 Cindy anonhonga vhunze nemuromo paanotambira makeke ane mushonga wemakonzo achida kuuraya vamwene vake.
<shona> 13758 Cindy anonhonga vhunze nemuromo paanoudzwa naRuvengo kuti motokari yake yapera mafuta ari paRoadport.
<shona> 13759 Cindy anonhonga vhunze paanoramba kuteerera murume wake, Ruvengo achiti akanga ave kupfeka zvaanoda, kuenda kwaanoda nekuita zvaanoda pasina aimuudzira zvekuita nekuti akanga ave nemari yekuzviitira zvinhu zvake ega.
<shona> 13760 Cindy anoronga zano naLaiza rekuti ape vamwene vake keke rakanga rakarungwa nemuchetura wekuuraya makonzo.
<shona> 13761 Cindy anovenga Maggie, mwanasikana waRuvengo waakanga aita nemudzimai wake akafa achiti aive asiri mwana wake.
<shona> 13762 Cindy naLaiza vanoronga mazano ehutsinye ekuti vaisire VaHaruna muchetura mumakeke kuti vafe vagosara vachigara zvakasununguka.
<shona> 13763 Cindy paanotanga kuchengeta mhuri apo Ruvengo anenge asisashande anobva atanga kukarira murume nguva zhinji achiti akanga ave pamusoro pake sezvo nguva yake yainge yasvikawo yekumbotonga nekuita zvaanoda.
<shona> 13764 CIS isangano rakazvipira kushanda pachena mukutsigira dzidzo yepamusoro pasi rose kuburikidza nekupanga mazano kuvadzidzi maringe nezvidzidzo zvavangaite.
<shona> 13765 City iyo ichatengesa Joe Hart iri kutsvaga mumwe mubati wepagedhi uye iri kutarisa mubati weBenfica Ederson pamwe nevamwe.
<shona> 13766 City mwaka uno yangokwanisa kunwisa kamwe chete izvo zvinoreva kuti iri parumananzombe zvichitevera kubva kwakaita Ronald Chitiyo achienda kuCAPS UNITED.
<shona> 13767 City ndiyo yakatanga kutamba musi weSvondo wadarika ndokukwanisa kuita mangange 00 neAston Villa mumutambo wekutanga waRemi Garde achirairidza chikwata ichi.
<shona> 13768 City neBosso masvondo anotevera zvichasangana kaviri ligi risati rapera asi svondo rino ndipo pane basa rose.
<shona> 13769 City yaburitsa 500,000 yekutenga Suarez makore mashanu adarika, mari iyo Celta Vigo yakatambira nemufaro.
<shona> 13770 City yakagara pechitatu palog uye yakasiiwa nezvibodzwa 10 neChelsea kubva pamutambo 24 yayatamba.
<shona> 13771 Clara akaenderera mberi achiti zvimwe zvinomushamisa ndezvekuti mukukura kwavo, vakatama kasingaperi uye hama dzavo hadzidi kuvaona.
<shona> 13772 Clara anopikisana nazvo achiti haana kutora pasipoti yaProsper asi kuti akaibirwa apo aive aenda kuSouth Africa.
<shona> 13773 Clara anoti amai vake vanoti vanobatsira vanhu vechikadzi vasina mbereko nemishonga yekuvauchika kuti vaite vana.
<shona> 13774 Clara anoti ane hanzvadzi inonzi Mike, iyo yakatsakatika makore 15 adarika.
<shona> 13775 Clara anoti kushandiswa nezvinhu izvi semukadzi ndiko kwakaita kuti atizwe nemurume wake uyo waasingazive kuti akaendepi.
<shona> 13776 Clara anoti Mwana uyu andinetsa, anondituka ini zvese nemaroja angu zvekuti ndakatozomudzinga pamba zvese nemudzimai wake nekuti tanga tave kutoshaya zororo.
<shona> 13777 Clara anoti zvakare ane chipotswa chaakaiswa muchipfuva icho chinonzi chinomukonzera kugara achirwadziwa nemwoyo.
<shona> 13778 Clara anotsinhira kuti mweya uri kumutambudza uyu haukwanise kubviswa nemumwe munhu kunze kweakamupa shavi rekuroya iri.
<shona> 13779 Clara Muranda akaendesa Prosper Muranda kuHarare Civil Court achiti haana rukudzo naye zvachose sezvo achigara achimutambudza.
<shona> 13780 Clara Nhongo 20 anoti akaita pamuviri ndokusununguka mwana akabva ashaika uyo vakanoviga mupadhoku umo vakazonzi vafukunure vakaita sekudaro.
<shona> 13781 Clarice Chiyanike 45, vanova tete vaCathrine vanoti semhuri, vakarwadziwa netsaona yekuwira kwemwana mumugodhi.
<shona> 13782 Claudia Nzombe akamhanarira Collin Mateka kuHarare Civil Court achida mari yekuchengetesa vana vavo.
<shona> 13783 Clearline Electricals yekuHighfield yakahwiniswa mukombe wemutambo uyu pamwe nemari inosvika US600 mushure mekunge yakunda All Stars Pool Club yekuMufakose mufainari yainakidza zvikuru.
<shona> 13784 Clement aita izvi achishandisa mutauro wakapfuma paanoti Asika mukombe wepandari haupedzwi nemumwe chete.
<shona> 13785 Clement anoti matambiro aLlorente apo akanwisa kaviri pavakakunda Liverpool 32, ndiwo akamuita kuti arambe ari kuSouth Wales.
<shona> 13786 Clement Mutimwii ari muForm 4 paSciences Nyatsime College, kuChitungwiza.
<shona> 13787 Cleopas akapokana nemashoko aChiedza achiti mukadzi wake ndiye anomushungurudza zvikuru pamwe nevana vemumwe mudzimai wake achimurova nekumutukirira.
<shona> 13788 Cleverly akakurira muUnited ndokumbotambira zvimwe zvikwata zvinoti Leicester, Watford neWigan nechikwereti.
<shona> 13789 Cleverly akaudzwa mwaka wadarika usati watanga kuti haasi kuzopihwa imwe kondirakiti kuOld Trafford apo paakange ave kunzi atsvage chimwe chikwata.
<shona> 13790 Clever nevana vake vakapokana nezvaitaurwa naMasiya vachiti aingoda kufadza dare nemanyepo.
<shona> 13791 Clifford Sendeza 34 anoti ivo semhuri, vakange varasikirwa zvikuru nerufu rwemukoma wake.
<shona> 13792 Climate Smart Trust, isangano riri kutenderera nenyika yose richikurudzira kuchengetedzwa kwakanaka kwemasango.
<shona> 13793 Clinical Director weMpilo Central Hospital, Dr Solwayo Ngwenya, vanoti vana vatanhatu nemurume mumwe chete vakarasikirwa neupenyu svondo rino mushure mekunge vaendeswa kuchipatara ichi vachirwara.
<shona> 13794 Clive Kayekwa 16 anotiwo zvinoitika zvose hapana zvaanoziva nekuti anenge akabatwa nemweya.
<shona> 13795 Cloudy aiva mwana wehanzvadzi yangu, Frank Mujuru, uye akaita mwana musikana mumwe chete, Auxillia, uyo akaroorwa kuMutorashanga.
<shona> 13796 Cloudy anonzi akauraiwa naCephas apo vose vaigara kumahositeri ekuMagaba, kuMbare, muHarare.
<shona> 13797 Cloudy Chorira anonzi akazofa nekunwa muchetura apo akanga ashungurudzwa nedambudziko rekurebenuka kwesikarudzi yake.
<shona> 13798 Cloudy Chorira ARIPAMUFANANIDZO anonzi akazofa nekunwa muchetura apo akanga ashungurudzwa nedambudziko rekurebenuka kwesikarudzi yake.
<shona> 13799 Cobra Musariri tiri kumurongera kuti aende kure netsiva nekuti ukatarira mitambo yake inodadisa zvikuru, matambiro aange achiita anonwisa mvura.
<shona> 13800 Coe anoti vatambi vanofanirwa kugara vachiongororwa sezvo izvi zvichibatsira mukuderedza nyaya dzekushandiswa kwemishonga isingatenderwi.
<shona> 13801 Coe anoti zvinosuwisa zvikuru kuti vatambi vekuRussia vari kuongororwa vachibatwa pamuchina kuti vari kushandisa mishonga inodhaka isingatenderwe.
<shona> 13802 Coentrao akaudza bepanhau rekuPortugal O Jogo kuti Ndakazvirakidza kare kuti ndoda kutambira nhabvu yangu ikoko.
<shona> 13803 Coentrao ane kondirakiti ichapera mugore ra2019, asi ange asiri kumbotamba kakawanda muchikwata chaCarlo Ancelottti mwaka uno kunyangwe hazvo akambosarudzwa kutamba mumitambo mikuru makore adarika yakafanana nefainari yeChampions League.
<shona> 13804 Coffin bhokisi iri ragara chaizvo panzvimbo iyi.
<shona> 13805 Collen Makura akataura mashoko aya mudare reHarare Civil Court mushure mekunge amhanarirwa nemudzimai wake, Rita Makura, uyo anoti ari kumushungurudza.
<shona> 13806 Collins achiratidza dumbu nemakumbo apo aiva muchipatara.
<shona> 13807 Collins airatidza dumbu rake apo ainge ava kumba.
<shona> 13808 Collins akazodzoka kumba zuva rakatevera angosara neUS645 imwe US155 aishandisa.
<shona> 13809 Collins anonzi akatanga kudunura oga achitaura kuti aida kubatsirwa apo aireurura kuti akanga aba zvinhu zvevanhu avo vakazomushinhirira.
<shona> 13810 Collins anoti kune kwavakaenda nehama dzake uko vakanoudzwa kuti ainge akagadzirwa nevanhu kuti dumbu rake rizvimbe sezviri kuitika.
<shona> 13811 Collins Chigariro ari muchipatara cheHarare.
<shona> 13812 Collins haana kuwirirana nekukiya kwavakange vaita musuwo uyu zvikaita kuti atevere ambuya vake achipopota kuti vamupe makii.
<shona> 13813 Colombia chikwata chikuru, chakasimbisa uye ine huturu nekudaro iri kurwa chaizvo kuti ihwine mutambo wayo uyu kutiwo ienderere mberi.
<shona> 13814 Comfort Tererai akadhonzera Ability Tererai uyo angangosvika makore 30 okuberekwa kuHarare Civil Court achida kuti amiswe kupinda mumba make achimubira nekudya zvaanenge asina kupihwa.
<shona> 13815 Commando akazvarwa mugore ra1973 muHarare ndokukurira kuGlen Norah.
<shona> 13816 Commando anoti mitambo iyi yainge yakakosha zvikuru kuvatambi nekuti ndiyo yakamubatsira kuti azoonekwe nezvikwata zvemuPSL.
<shona> 13817 Commando mumwe wevatambi wemaWarriors vakaenda kumutambo weAFCON kaviri mugore ra2004 kuTunisia nekuEgypt muna 2006.
<shona> 13818 CommGen Chihuri vanoti mapurisa achasunga vose vachabatwa vachiita mhirizhonga, kusanganisira yemudzimba.
<shona> 13819 CommGen Matanga vanoti kuparurwa kwechirongwa ichi kunobatsira mukusimbaradza mamwe mabasa avari kuita pasi pekomiti iri kuona nezvesarudzo, yeZRP 2018 Harmonised Elections Committee, iyo inotungamirirwa naSenior Assistant Commissioner Erasmus Makodza.
<shona> 13820 CommGen Matanga vanoti veruzhinji vakasununguka kushandisa kodzero dzavo pasina kumbunyikidza mukusarudza vatungamiriri vavanoda.
<shona> 13821 Comm Gen vanokurudzira mapurisa kuti ashande nehumwe chete kuburikidza nekupanana mazano kuitira kuti basa ravo riendeke.
<shona> 13822 CommGen Zimondi vakakurudzira varimi vakawaniswa zvitupa ava kuti vatore mikana yeminda yakakura yeZPCS kuti vaite mabhindauko ekuchengeta huku.
<shona> 13823 Commissar Ndivo tete vemusangano TAZOSVIKA patange tichivavarira chigaro chaPolitical Commissar.
<shona> 13824 Commissar ndiye chete munhu anokwanisa kuita kuti munhu wese agutsikane, pane zvinhu zvavanenge vachiita.
<shona> 13825 Commissar ndiyewo ane gwara remusangano, anogadzirisa musangano, ane ideology yemusangano.
<shona> 13826 Commissioner Ndebele vakatendawo sachigaro weZRP Association, Assistant Commissioner Shadreck Mubaiwa, nekutungamirira chirongwa chekuvakwa kwedzimba idzi vachiti vanotarisira kuvakwa kwedzimwe dzakadai.
<shona> 13827 Committee yakaenda ikanotarisa, vakauya nemafindings avo vakapira.
<shona> 13828 Comm Mubatapasango vakati mazuva ano mbavha dzave kushandisa nzira dzine huchenjeri hwepamusoro mukupara mhosva, nekudaro mapurisa anofanira kugara akangwarira.
<shona> 13829 Comm Mubatapasango vakati zvakakosha kuti chikamu ichi chisvike panenge paparwa mhosva nechimbichimbi sezvo izvi zvichibatsira nekuti umboo hunenge huchiripo, izvo zvinoita kuti imbwa idzi dzikwanise kuronda vapari vemhosva.
<shona> 13830 Comm Ndebele vanoti dzimba idzi dzinofanira kuchengetedzwa sezvo dzichitarisirwa kuunza mari ichabatsira mukusimudzira zvirongwa zvakasiyana.
<shona> 13831 Complete molar inoreva kuti zai raamai rinenge risina kugadzirwa zvakanaka iro rinobva rachechenywa nembeu yababa kuti ringe richiumba mwana.
<shona> 13832 Compost inoibva kwapera mwedzi miviri kana mitatu, tokohwa tichiishandisa mumiriwo kana mumaruwa nemuzvimwewo zvirimwa.
<shona> 13833 Computer Lab ichashandiswa kubvira pachikamu cheECD kusvika kuGrade 7. Vabereki vari kuunza vana vavo pano vachibva kuzvikoro zviri kure nekuda kwekuti tine zvivakwa zvemhando yepamusoro, zvose nedzidzo yacho.
<shona> 13834 Confidence Marimo 17 wepachikoro chimwe chete ichi anoti vana vechikoro havafanire kuroverwa kufoira.
<shona> 13835 Conformer anoti magetsi anodzima nekuti anenge ashandisa mari yake mukuatenga.
<shona> 13836 Congress ya2014 yaita chishamiso kuvazhinji zvokuti dai muimbi Thomas Mapfumo akange ari munyika angadai akavandudzawo kambo kake KuCongress kaakaimba pakaitwa Congress yokutanga yeZanuPF mushure mokuwana kuzvitonga kuzere.
<shona> 13837 Conor McGregor, mutambi anonetsa kurwa naye nekuti mutambi wepamusoro.
<shona> 13838 Conrad akatadza kuburitsa mapiritsi acho zvose nemakadhi ekwachiremba, izvo zvakanzi nemukoma wake ainyepa.
<shona> 13839 Conrad akazokumbira vatori venhau kuti aida kubatsirwa kuti vakwanise kutenga midziyo yaamai vake yose inodiwa voiendesa kumusha kwavo kwaChogurwei, kwakare kwaMusana.
<shona> 13840 Conrad Imbwanhema 26, wepanhamba 4112 Budiriro 2, achenuruka ganda rake nekugara akazvipfigira mumba uye anonzi anobuda panze husiku bedzi kana kusisina vanhu vanomuona.
<shona> 13841 Conrady anonzi akaenda kujeri kwemwedzi mipfumbamwe mushure mekubatwa nemhosva yekubira mumwe munhu nharembozha yake.
<shona> 13842 Conrady anoti dambudziko rekusabuda panze rakatanga achangobva kujeri.
<shona> 13843 Constance Hute akamhanarira Gerald Munhumumwe kuHarare Civil Court achida 300 yemendenenzi pamwedzi yekuchengeta vana vavo vaviri.
<shona> 13844 Constance Makangaire akaendesa Anyway Gumbo kuHarare Civil Court achida mari yemendenenzi yekuriritira vana vaviri.
<shona> 13845 Constantine Kadiwa akaendesa Tambudzai Kadiwa kuHarare Civil Court achiti ari kumushungurudza.
<shona> 13846 Constantine Manirikiza akataura mashoko aya mudare reHarare Civil Court mushure mekunge amhanarirwa nemudzimai wake, Rudo Manirikiza.
<shona> 13847 Constitution yakanga yakagadzirwa zvakanaka ichinzi paPresidium pamusoro apo pana President, netwo maVicePresident, and one of the VicePresidents shall be a woman.
<shona> 13848 Const Mamombe vakati vanotenda zvikuru nekubatsirwa kwavakaitwa nevamwe vavanoshanda navo.
<shona> 13849 Conte achaita murairidzi wechi10 weChelsea zvichitevera kutengwa kwakaita chikwata ichi naRoman Abramovich mugore ra2003.
<shona> 13850 Conte ndiye achaita murairidzi wechi10 weChelsea zvichitevera kutengwa kwakaitwa chikwata ichi naRoman Abramovich mugore ra2003.
<shona> 13851 Contilda Chisasa 31 wepanhamba 34081 Unit K, kuChitungwiza, akazvindikitwa naFarai Matora 34 anogara panhamba 30804 kuUnit K kwakare uyo akatongwa nemhosva yekurova neyemhirizhonga.
<shona> 13852 Contract farming yakanaka nekuti varimi vanopihwa zvekurimisa zvose zvinodiwa zvinoita kuti pakupedzisira vabude vaine fodya yakanaka.
<shona> 13853 Copota School for the Blind iri pasi pechechi yeReformed Church of Zimbabwe RCZ.
<shona> 13854 Cornerstone Primary yakahwinha menduru yegoridhe mumakwikwi emutambo wecricket nguva pfupi yadarika.
<shona> 13855 Cornway Chikiwa akaendesa mudzimai wake, Evelyn Ndavambi, nevana vake vaviri vane makore 16 ne14 okuberekwa kudare reHarare Civil Court achiti vanogara vachimurwisa.
<shona> 13856 Corporate manager weDelta Beverages, Mai Tsungai Manyeza, vanotiwo dhorobha reMasvingo rakakura kwazvo uye rine nzvimbo dzinoyevedza seGreat Zimbabwe, nekudaro zvinofadza kuti pave nebudiriro yakadai.
<shona> 13857 Correct Pasiparova 20, uyo agere mubhuku raUnganayi, kwaMukuri uye ari mwana kuna Bishop Pasiparova, anoti nyaya iyi iri kuvatemesa misoro semhuri.
<shona> 13858 Corteva iri pamberi munyaya dzekugadzira mbeu dzemhando yepamusoro pamwe nekuchengetedzwa kwezvirimwa pasi rose.
<shona> 13859 Corton F1 rinoita mazuva 80 uye haribatwi nechirwere cheblack rot.
<shona> 13860 Cosafa painongopera, tichabva tangotanga gadziriro dzeAfcon nedzeCHAN, akadaro Mashingaidze.
<shona> 13861 Cosmas akazowedzerwa mari iyi vachibva vazobvisawo US10 yekubvuma mhosva zvakazoita kuti bhokisi raSandra ridzikiswe muguva riri roga, VaSithole vachisara kunze.
<shona> 13862 Cosmas anoti chimwe chinovashamisa ndechekuti mwana uyu kana varere usiku ari pakati pavo anosandudzira amai vake nemakumbo kubva pamubhedha vachiwira pasi.
<shona> 13863 Cosmas anotiwo ave kugara achitya.
<shona> 13864 Cosmas Kazingizi akaendesa Simbarashe Chikombodza kuHarare Civil Court achiti ari kugara achimushungurudza.
<shona> 13865 Cosmas kurudyi achitsanangurira vanhu kuti Siso ainyepera kuve bofu.
<shona> 13866 Cosmas Mupfunya 37 anoti mapiritsi aya akaipa nekuti anoita kuti vanhu varegedze kushandisa makondomu.
<shona> 13867 Costa akazvarirwa muHarare akakura achitamba nhabvu.
<shona> 13868 Costa mudzimai wemwanakomana wechembere iyi, Denis Mupanduki 40.
<shona> 13869 Costa nemurume wake vakaroorana mugore ra2010 uye vane mwana mumwe chete.
<shona> 13870 Couples Quality Time inguva inodiwa zvikuru nevatereri.
<shona> 13871 Courage Chipanera anodzidza paChikangwe Primary, kuKaroi anobvunza kutiMwana wezizi anonzi chii?
<shona> 13872 Courage Ndandimu 22 wekuOld Highfield, muHarare zvekare, anoti nyika ino yakasununguka zvikuru iye yakaropafadzwa.
<shona> 13873 Crain Dzawu aine menduru dzaakahwinha Ndiri mudzimai mumwe chete pakati pevarume vakawanda vari kuita chidzidzo ichi, anodaro.
<shona> 13874 Crank shaft pulley iyi yakaburitswa mudare seumboo.
<shona> 13875 Creme Nyambuya akaendesa Earnest Mutsikiwa kuHarare Civil Court achiti anzwa nekurohwa pamwe nekushungurudzwa.
<shona> 13876 Cresswell achaona chiremba kuLondon svondo rinotevera kuti atariswe kuti haadi kuvhiyiwa here.
<shona> 13877 Crispen akabvunzwa namutongi Gamuchirai Siwardi kuti ichokwadi here chaitaurwa nehanzvadzi yake iye ndokuti ainyeperwa.
<shona> 13878 Crispen akaudza dare kuti vakange vasingawirirane pakugarisana kwavo naEunice nekuda kwenyaya yekugovana mari inobhadharwa nemaroja.
<shona> 13879 Crispen Rungas ari muGrade 1 haana kutaura chikoro chacho anoti Mazwi akafanana nabota ndeapi?
<shona> 13880 Cristiano akafarira chikwata ichi nekuda kwezvachakange chamuvimbisa, mafambiro acho uye nekuchengetedza kwachaiita vatambi vechidiki.
<shona> 13881 Cristiano Ronaldo naLionel Messi gedhi rikanzi rasungwa sei vanonwisa chete saka isu ngatibike vatambi vakadaro muno.
<shona> 13882 Croatia ine vatambi vakaita saLuka Modric pamwe naMario Mandzukic kozotiwo Brazil ina Neymar, Oscar, Ramires, Fred, David Luiz pamwe nevamwe vakawanda.
<shona> 13883 CUMA FC ndicho chimwe chezvikwata zviri kutamba nhabvu inonwisa mvura muDivision Two B sezvo yakwanisa kuhwina mitambo mitatu nekuita mangange kamwe chete.
<shona> 13884 CUMA Football Academy inokwikwidza muDivision Two B umo yakapedza iri pechitatu mwaka uno, kumashure kweMakwiro FC neBlue Jets.
<shona> 13885 CUMA Football Academy iripo pakutsigira zvirongwa zvose zvine chekuita nedzidzo muKadoma uye tiri kushanda takabatana nezvikoro zvakasiyana mukuona kuti fundo yakanaka iri kupihwa kuvana.
<shona> 13886 Curriculum iyi yakavandudzwa muna 2003 izvo zvakaita kuti pange pachiparurwa gwaro reHIV and AIDS Policy iro rakanangana nezvikoro zvedzidzo yepamusoro.
<shona> 13887 Cuthbert Majalija 31 Bidvest Wits South Africa Malajila ndiye mutevedzeri waWillard Katsande anove kaputeni wemaWarriors uye mutambi uyu anofanirwa kurwa kuti apinde muchikwata chaPasuwa kuGabon.
<shona> 13888 Cuthbert Malajila Mifananidzo Wilson Kakurira Tine vatambi vane tarenda rinonwisa mvura vari muchikwata chedu uye tinongofanirwa kuterera zvatinenge tichidzidziswa nemurairidzi wedu Pasuwa kuti tisvike kure.
<shona> 13889 CUTHBERT Mareesa achitaridza gumbo rake rakazvimba mushure mekunge arumwa nenyoka yakatumirwa nemusikana uyo akapupura kuti muroyi.
<shona> 13890 Cuthie chikweshe aichida zvakanyanya uye ndaigara ndakanetsana naye nenyaya iyi asi iye ainge akazvipira sezvo aiziva kuti zvichamusvitsa kure.
<shona> 13891 Cynthia Denhe 30, anova muporofita wechechi yeRutendo rwaJehovha, anonzi akaunzirwa mwana wemakore matatu okuberekwa nevabereki vake kuti amucheke karimbo.
<shona> 13892 Dada ainge ashanya nemudikani wake Neelam paakatetereka zvekusazowanika.
<shona> 13893 Dadirai ane vana vaviri avo vasingazivikanwe kuti ndevaKasunhu here kana kuti vaTapera.
<shona> 13894 Dadirai Ruwizhi 36, uyo anova muvakidzani wepamusha apa, anoti vane dambudziko zvakare renyoka inobva pamba apa ichidarika nepachivanze pavo zuva nezuva.
<shona> 13895 Dadirai Tachiona, anova mukoma waFlorence akashorawo vaviri ava achiti vakakanganisa hukama hwevanhu vemhuri iyi.
<shona> 13896 Dai abatsirwa zvinhu zvake zvafamba.
<shona> 13897 Dai achichengeta mhuri zvakanaka kumba ndingadai ndisina kumira pano nhasi.
<shona> 13898 Dai achiri kuda kuuya kumba kwangu zvimwe ndaiti toipedzera kumba kwangu.
<shona> 13899 Dai Adhamu naEvha vasina kudya muchero wavakange varambidzwa naMwari, dai matukano ose aya asiko, vanhu vachigara murudo.
<shona> 13900 Dai aida kuti vayamurane angadai akachera kakomba kare akasvipiramo, kuti haachazozviiti zvakare.
<shona> 13901 Dai aienda kuchechi pamwe aisunungurwa naMwari asi haadi, kunyangwe ndikaedza zvakadii.
<shona> 13902 Dai aiva nehanya nenhengo dzesangano rake, dai akazvipira kumapurisa kuti chokwadi chibude pachena.
<shona> 13903 Dai aive ane musha wekumuchengeta, aimugumbatira sehukwana 34 nekuti ainge amuyamura chaizvo.
<shona> 13904 Dai akabata munhu, kana nyaya ino ingadai iri kurondedzerwa nepamwe.
<shona> 13905 Dai akakasika kuona chiedza chekuti chindoendawo hachibatsire?
<shona> 13906 Dai akamboita mudzimai wangu taiti zvimwe regai abatikane nekuita kwangu mumwe mukadzi asi hazvina kumbobvira zvaita saizvozvo.
<shona> 13907 Dai akataura kuti akarota hope.
<shona> 13908 Dai akataura kuti haachandida sezvaari kureva pamberi pedare ndingadai ndisingaswere ndichinetsana naye, akadaro.
<shona> 13909 Dai akatya achifunga kuti mazwi okutsanangudza zvatinoverenga muzvinyorwa zvefinance, economics, development nemamwe mapazi ebudiriro, dai akangogumira pamubvunzo usina ane mhinduro.
<shona> 13910 Dai anga ari mutambi wechimwe chikwata zvimwe taiti anyononywa naye, asi apa manje vaive vechikwata chimwe chete.
<shona> 13911 Dai aratidzawo kuti mufundisi, asaita zvinhu zvinoshoresa zita raMwari, akadaro.
<shona> 13912 Dai ari mubhunu hawaizviita iwe!
<shona> 13913 Dai ari wako wainzwa sei?
<shona> 13914 Dai ari wako wainzwa sei nhaiwe murairirdzi?
<shona> 13915 Dai atondibatsirawo kuchengeta mwana wacho, akadaro Magada.
<shona> 13916 Dai atsvaga rimwe izwi rinonyatsoburitsa pachena kukosha kwevhu.
<shona> 13917 Dai baba vemwana uyu vakaenda kunoona varanda vaMwari vasiri vaye vekutsvaga mbiri nemari kuti vanonamatirwa dambudziko iri ripere uye mwana uyu asunungurwe.
<shona> 13918 Dai bhanga redu rawedzera vashandi, pano tamira nguva yareba, vakadaro Mai Urayayi.
<shona> 13919 Dai chero vemabhizimisi vavabatsirawo kuti varambe vachiwana zvekushandisa mumutambo wavo nekuti ndizvo zvinoita kuti vaenderere mberi, vakadaro.
<shona> 13920 Dai chikwata chaWenger chakahwina chaibva chasiya Manchester City choenda pamusoro palog asi iye zvino chakagara pechipiri chiri kumashure kweCity asi chakaenzana zvibodzwa nechikwata chamanuel Pellegrini.
<shona> 13921 Dai chirongwa ichi charamba chichifambira mberi muzvikoro zvose munyika kuti vana vezvikoro vazive kukosha kwakaita kusima miti.
<shona> 13922 Dai dare randibatsira kuti mari idzikiswe kubva pa90 kusvika pa40 yemendenenzi yemwana mumwe chete, akadaro Shora.
<shona> 13923 Dai dare randibatsira negwaro redziviriro kuti ndikwanise kuwanawo midziyo yangu zvakare mukadzi wangu ndichiri kumuda, ndinoshuvira kuti tigarisane zvakanaka tichichengeta vana vedu pamwe chete, akadaro Henry.
<shona> 13924 Dai dare randibatsira negwaro redziviriro kuti ndikwanisewo kurima ndakasununguka.
<shona> 13925 Dai dare randibatsira vabva zvavo ndisununguke kwete zvekuswera ndichishungurudzwa nekutambura iyo imba ndiinayo.
<shona> 13926 Dai dare randibatsirawo ndikwanise kuwana mari yekuriritira mwana nekuti zvinhu hazvina kundimiririra zvakanaka.
<shona> 13927 Dai dare randibatsirawo nekudzikisa mari kubva pa240 kusvika pa210.
<shona> 13928 Dai dare randiregererawo, akadaro.
<shona> 13929 Dai dare randirerutsirawo nekuti ndine imwe mhuri yandigere nayo, akadaro Gatawa.
<shona> 13930 Dai dare randitendera ndatora vana vangu ndanochengetesa kuna amai vangu nekuti hazviiti kuti ndivachengete ini sezvo ndichigara nemumwe mukadzi, akadaro.
<shona> 13931 Dai dare rangopedzisa nyaya iyi nhasi kuitira kuti ndigare zvakanaka nekuti vana haasi kuchengeta, chaanongogona kundiitira hasha achindirova, akadaro Mudzengere.
<shona> 13932 Dai Dickson akangoda kunditorera mumwe mukadzi ndaienda kumba kwedu.
<shona> 13933 Dai dziri nhema ko akabva ati tisiyane sei? akadaro Gwatura.
<shona> 13934 Dai fire brigade yadzimura moto wekuda mari nezvinhu waparadza dzimba newanano munyika muno.
<shona> 13935 Dai hondo yorusununguko yakarwiwa nenzira iyoyi, dai Zimbabwe ichingori Rhodesia kana ZimbabweRhodesia.
<shona> 13936 Dai Hurumende yapindira zvakasimba yanyatsosunga nhubu idzo dzinenge dzabatwa nemhosva nekuti zvinotishamisa dzechekuti vanenge vabatwa hapana mutongo wakanyanya wavari kumbopihwa.
<shona> 13937 Dai imi vatori venhau maida, taigona kupinda movheneka zvenyu nemwenje wenharembozha dzenyu.
<shona> 13938 Dai ipo paye paunenge wakabatwa huro nemweya yetsvina, maziso ako akaudyura seechipopayi, wobva wati, Nditakanurei Mambo, ndidzivirireiwo, ndirwireiwo Baba nekuti kana mukasandirwira izvozvi ndinofa!
<shona> 13939 Dai iri hanzvadzi yake iri kunzwarwo ainzwa sei.
<shona> 13940 Dai Jesu aive nechinangwa chekubhaiza vanhu achivabira mari, pamuchato weKana dai akaita mari zhinji nekuvatengesera waini.
<shona> 13941 Dai Jesu aizongosarudza munhu mumwe chete ari kurwara zvekuda kufa, obva ati, Ndichanamatira baba avo chete nekuti ndivo vari kunyatsorwara, taizogutsikana nazvo here?
<shona> 13942 Dai Jesu ari pano panyika nhasi, Sunday Mail yobva yanyora zvakaipa pamusoro pake, aizoshandisa simba rake rehumwari kuti avatumire moto nemabhananana here?
<shona> 13943 Dai Jesu Kristu aida kunyatsoranga mumwe nemumwe wedu zvinoenderana nekutadza kwedu, dai vazhinji vedu takatoenda kuGehena kare.
<shona> 13944 Dai kanzuru ikatanga kuita zvinoita dzimwe nyika kuti munhu ari kupinda muHarare anobhadhariswa mari yekupinda muguta.
<shona> 13945 Daika tachiwana mapfupa ake toziva paakafira, tosununguka, vanodaro Mbuya Gunda.
<shona> 13946 Dai kuri kuchembera kunoita kuti vanhu vatadze kusimuka, unotanga kuzvibvunza kuti, ko makore ose aya akapfuura, pamusana pei chembere neharahwa dzakange dzisingarohwi nezvirwere zvemakumbo sezviri kuita mazera echidiki anhasi?
<shona> 13947 Dai kuri kukonza musikana angatadza kutorwa nemumwe murume here, achingonzi, gwendo guno hazvikoni?
<shona> 13948 Dai kuri kuno amai ava vaonda kunge mutsvairo nehama dzinenge dzichiti, Ndiwe wakadya mhuno yemwana nekuti uri muroyi.
<shona> 13949 Dai kuri kuno, dai iko zvino vatenderera musoro netsananguro dzemaporofita nehama.
<shona> 13950 Dai kuri kunzi mwana uyu takanga tamuendesa kumochari taigona kumuramba tichiti handiye nekusanduka kwaakanga aita.
<shona> 13951 Dai kuri kutenga bhazi ndakatenga rangu kare.
<shona> 13952 Dai kwaiva kumusha kwangu kwandinobva kwaGutu, ndaingotambira semuroora, zvino pane mutemo apa.
<shona> 13953 Dai kwavakaenda ikoko vaine simba rekugadzirisa zvinhu panyika, havaizosiya mari dzavo dzezvikwereti dzichirova.
<shona> 13954 Dai Kwayedza rawedzera kupa tsanangudzo kumisoro yenyaya yezvechivanhu yakafanana nekurova gate.
<shona> 13955 Dai Kwayedza yakwanisa kuwanikwa muzvikoro zvose kuitira kuti vana vechikoro vawedzere kuziva mutauro uyu.
<shona> 13956 Dai Lily waakarova akazvitakura akafa, ainoti chii kuvabereki vake?
<shona> 13957 Dai Lindiwe akaziva angadai asina kuita zvinotevera.
<shona> 13958 Dai maitoti kana nhasi chaiye munditakure tiende tese kune vanobatsira taikwanisa, vanhu vozongondiona ndichibuda kana muTV kana imo mumapepanhau chinhu chiri mudumbu mangu ichi chatobviswa.
<shona> 13959 Dai mai wangu wari vapenyu musina Vana vevarume vavo zvakanaka wani, Aaa! dai ndisina kumbozvarwa zvangu!
<shona> 13960 Dai makambani akasiyana tabatana kuita basa iri tisimudzire vapfana vedu nekuti ndivo vatambi vemangwana.
<shona> 13961 Dai maOlympics ariko zvakare gore rino, pamwe vaingodaro kupfura imwe mari nemakumbo.
<shona> 13962 Dai Masimba aiva nemwoyo wekuba angadai akazopedzesera amutsa rakewo bhizimusi8.
<shona> 13963 Dai munhu aizongoerekana ave kuUnivhesiti ECD, Grade Zero, Grade 1 kusvika kuGrade 7, uyewo Fomu 1 kusvika Fomu 6 zvaizove nebasa rei?
<shona> 13964 Dai Mupinganjira riri bhini remarara, dai rave kufashukira, uye mamwe marara ave kutosvibisa nharaunda nekushevedza nhunzi.
<shona> 13965 Dai muri vamwe maita kuti ndizivewo kuti sei nyaya yangu isiri kufamba, anodaro.
<shona> 13966 Dai murume uyu nenanga yaakaenda vandinzwisisawo vandiroyonora ndichibvisa mari yemuripo kumuridzi wemudzimai zvishoma nezvishoma.
<shona> 13967 Dai mutyairi wegawega achitevedzera zvatareva pamusoro, haa hapana musi wataizodonhedza misodzi tichichema kuti zvauya sei.
<shona> 13968 Dai mwana aendeswa kuchikoro chakachipa chandinozokwanisawo kubhadhara uye amai vacho vanofanira kundibatsirawo nekuti munhu wamukoti anotobatawo mari yakawanda kudarika yandinotambira, akadaro.
<shona> 13969 Dai Mwari vaida kutirova nekutiranga zvakafanira kana kuti zvinoenderana nekutadza kwedu, dai vazhinji vedu takafa kare kare.
<shona> 13970 Dai Mwari vaikuratidza firimu rehupenyu hwako, pavakakurwira uchifanirwa kufira mutsaona yemota.
<shona> 13971 Dai Mwari vaikuudza kuti wanyanya kuramba uchikumbira mari neutano, imba nezvekudya apa ivo vagara vachikupa mweya wekufema mahara asi iwe worega kutenda.
<shona> 13972 Dai Mwari vaiti, ndisiye ndimboitawo sezvaunoita iwewe, sezvaunoitira vamwe, pane chaibuda here?
<shona> 13973 Dai Mwari vaiti, nekuti iwewe wakaramba kuregerera munhu akakudzinga basa nekuti aingokuvenga iwe usina mhosva, saka naivowo havachadi kukuregerera, waiita sei?
<shona> 13974 Dai Mwari vakakupa maziso anoona kuti wakasikwa nemutoo unotyisa, uye iye akakusika nemutoo iwoyo ari kuedza kutaura newe, asi iwe hausi kutirimuka.
<shona> 13975 Dai Mwari vandibatsira ndakwanisa kuvabatsirawo, anodaro Nokutenda.
<shona> 13976 Dai Mwari vandibvisa pari kurwadza pandiri.
<shona> 13977 Dai Mwari vanenge vachiona zvese zvauri kuita vaitaura kuvakuru vebasa, ungapararama here nokuti hapana umbavha hukuru noumbavha hudiki?
<shona> 13978 Dai Mwari vatibatsira kuti kana zvichinge zvaoma, tisafunge nezvigunwe panzvimbo yekufunga nepfungwa.
<shona> 13979 Dai ndaida kuvadya ndingadai ndisina kuvapedza vari vadiki here?
<shona> 13980 Dai ndaida ndaigona kuramba ndichitambira chikwata ichi kwemakore mashanu anotevera, akawedzera.
<shona> 13981 Dai ndaiuraya iye nemamwe madzikoma nehanzvadzi dzake vangadai vari vepenyu here?
<shona> 13982 Dai ndaiwanawo rubatsiro rwekuti ndipore, ndikwanise kuriritira mhuri yangu zvaiva nani, anodaro.
<shona> 13983 Dai ndaiziva kunogara hama dzake ndingadai ndakavaunza kuno, zvino handikuzive, anodaro.
<shona> 13984 Dai ndakanga ndiri kunetseka kuchengeta mwana ndingadai ndakatora mendenenzi asi kwete, ndinokwanisa chaizvo.
<shona> 13985 Dai ndakaona mapositori aibvisa zvikwambo dai ndakuudza, ndinoziva nanga nekuti ndidzo dzinopa vanhu zvikwambo.
<shona> 13986 Dai ndakaziva ndakaramba hangu nekuti zvava kundipinza mudambudziko apa kambwanana chaiko kanenge kaitova nemwedzi miviri paakandipa zvekuti mari yaari kutaura kuti aikatengesa nayo yakawandisa, anodaro.
<shona> 13987 Dai ndawana rubatsiro rwemari nekuti handisi kuziva kuti bundu iri rakakonzerwa nei uye kuti chii.
<shona> 13988 Dai ndawana vanondigadzirisa nekuti weti netsvina ndinoburitsa nepamwe chete.
<shona> 13989 Dai ndiine imba yakatambanuka zvanga zvisina basa.
<shona> 13990 Dai ndiri mufundisi wechechi, Hupenyu hwangu semombe.
<shona> 13991 Dai ndisina kurara nacho, pamwe ndaiwana mabudiro enyaya iyi, asi manje chiri kutozviona chiri mukadzi wangu.
<shona> 13992 Dai Ndisipo ini mairarama here.
<shona> 13993 Dai nyaya iyi yapera nhasi nekuti pari zvino nyama dzangu dzichine marwadzo ekundirova kwaakandiita.
<shona> 13994 Dai nyoka iyi iri nyoka ine dhiri, dai isingavigwe mubhegi rakatengwa kuGulf Complex kana mubhero remazitye kuMbare.
<shona> 13995 Dai nyoka iyi isiri mahwani, dai ichigarawo mukeji yakanaka, mainopota ichiisirwa makonzo, matatya, shiri nezvimwe zvinhu zvinofarira kudyiwa nenyoka.
<shona> 13996 Dai nyoka iyi yaibhadhara zvekuti zvinhu zvake zvinobva zvafaya, dai achifamba nemota, achigara kusingafambe vanhu vanoshevedzera kuti tinonama mapoto.
<shona> 13997 Dai painge pane aivabvunza kuti vakanga vabudirei muchipatara aigona kuvanzwa vachiti vatiza kuroyiwa, kuzobvunzazve kuti vaienda kupi aigona kuvanzwa vachiti vaienda kumwana wavo Tendai.
<shona> 13998 Dai pakaendwa kunorwa hondo yorusununguko pakamuka hundingoveni hwakadai, dai Zimbabwe ichingori muhutapwa.
<shona> 13999 Dai pamwe akakasika kupepuka angadai akabatsira?
<shona> 14000 Dai pamwe waburitsa kuti basa racho rakawandisa zvekuti vanhu pavanochinjana vamwe vachienda kunozorora, iwe hauwane zororo.
<shona> 14001 Dai pasina foromani uyu marovha ose omuGwelo angadai akapinda basa 41.
<shona> 14002 Dai pasina kupindira kwaCde Hlongwane, Manyuchi akange ave pedyo kutorerwa bhande rake raaive naro reWBC Welterweight Bronze uye kana mukana wekukwikwidza svondo radarika aisambouwana.
<shona> 14003 Dai pasina kushanda nesimba kwamunoita tingadai tisina kuungana pano nhasi.
<shona> 14004 Dai pasina kuzowana rubatsiro nokukurumidza, zvinonzi navamwe dzaitoita mukoko wadzo mumumvuri ipapo, queen bee vanove ndivo vega vanokandira mazai, dai vototanga kukandira, dzoramba dzichiwanda.
<shona> 14005 Dai pasina mumwe murume akazofunga kumutema nedombo ndingadai ndakafa nekuti aisadziviswa, akanga akaipirwa, vakadaro Sekuru Chingate.
<shona> 14006 Dai pasina mutemo uripo uyu maringe nekufukunurwa kwemakuva tinovimba kuti vamwe vanhu vaitoita madiro aJojina.
<shona> 14007 Dai pasina Peter akaidzinga vangadai vakatonzwa kuti mai vaMusekiwa vakatyorwa mutsipa naGarikai.
<shona> 14008 Dai pasina vaimugera vakatuma nhume, mhuri yake yaizoda kutangira papi?
<shona> 14009 Dai pasina vakakurumidza kuona vakati zvauya sei, dai manyepo iwayo akatove chokwadi.
<shona> 14010 Dai pasina vanhu ava kudai tisina zvose izvi, anodaro.
<shona> 14011 Dai pawanawo vangamubatsire ndingafare, vanodaro baba ava.
<shona> 14012 Dai pfungwa nehana dzevazhinji dzaivhiyiwa kuti tione zvirimo, vazhinji vedu taitadza kudzinga nhunzi dzinouya dzichifarira kunhuhwa nekuora kuri matiri.
<shona> 14013 Dai rakabiwa tisati tapedza kuita shoo zvinhu zvingadai zvakadhakwa.
<shona> 14014 Daires Mapanda akaudza mutongi weHarare Civil Court, Trevor Nyatsanza, kuti Reason Chiwanga anogara achimutyisidzira kuti anoda kuuraya mwana mushure mekunge amumhanarira nenyaya yemendenenzi.
<shona> 14015 Daisy idomasi rinokura zvinoyevedza nokuti rine mashizha akawanda, ayo anobatsira kuvharidzira zuva kuti risarova madomasi.
<shona> 14016 Daisy imhando yehybrid iyo inokura isinganyanyi kuenda mudenga.
<shona> 14017 Dai tabatsirwa nezvinhu zvakaita sechibage kana hupfu, mafuta ekubikisa, shuga, sauti, magumbeze, mbatya, sipo, mafuta ekuzora, mari yekurapisa vaviri ava nezvimwewo zvakasiyana, vanodaro VaMusekiwa.
<shona> 14018 Dai taibatsirana sei ari muzita rangu ese uye makombi ari kushanda maviri chete.
<shona> 14019 Dai taifunga nezvake anoshandura nguva nemwaka.
<shona> 14020 Dai taingoti mikana yese yehumbwa inenge yauya kwatiri tohukura, nyika ino hayaisiyana nenhunzi dziri pachitunha chakaora.
<shona> 14021 Dai tairambana ndingadai ndakasiyana naye kare.
<shona> 14022 Dai taive kuchikoro nevamwe vedu ndipo pataiti, Mahwani aye atanga.
<shona> 14023 Dai taiziva, taidzidza kubva kuvanhu vanobuda pachena ava vachiti hatichadi mari yezvikwambo nerima.
<shona> 14024 Dai takateerera saizvozvo pataive kuchikoro tingadai tiri pamabasa asingade hukama nerima.
<shona> 14025 Dai takwanisa kuwana vakotsveri vanotibatsira kuti tibudise dambarefu redu rekutanga nekuti nziyo dzose dzatovapo dzangosara kuwedzerwa zvidobidobi zvekuti tikangowana mari hazvititoreri nguva kuti ribude.
<shona> 14026 Dai tawana mari ingaite 500 yekuti tikwanise kuenda kumachiremba kuti mwana uyu atariswe mamiriro akaita mwana mudumbu pamwe neutano hwaiye musikana wacho.
<shona> 14027 Dai tawana vanotibatsirawo nekuti mudzimai wangu haachaziva murume kwegore rose.
<shona> 14028 Dai tawanawo rubatsiro rwemari kana makambani anoita zvemadiridziro rwemapombi anodhonza mvura kubva murwizi kana mumatsime, anodaro.
<shona> 14029 Dai tikakwanisa kuti saDavid mubhaibheri, Mundangariro dzangu zhinji mukati mangu, kunyaradza kwenyu kunofadzamweya wangu.
<shona> 14030 Dai tikawana varimi vakadai vakawanda dunhu redu reMhondoro rinosimukira.
<shona> 14031 Dai tiri kutsvaga nzira dzekubatsira zvikwata zvedu chete.
<shona> 14032 Dai tisina kuhwina nhasi, mukana wekupinda mutop four ungadai usisipo.
<shona> 14033 Dai uri munhu waizopiwa chiremerera Nekuti unezvivindi nechemumoyo Chimwoyo chinoti akanga nyimo avangarara Rako chairo kwete remadunhurirwa Blessing Masuka ari muUpper 6 Sciences, paGokomere High School, kuMasvingo.
<shona> 14034 Dai vabereki vatarisana nekusimudzira zvikoro zviri kunzvimbo dzavari nekuti zvavari kuchiva vanogona kuzvigadzirisa vega kana vakaita mushandirapamwe, vakadaro VaMukova.
<shona> 14035 Dai vabereki vose vakabhadhara mari yechikoro pachine nguva kuitira kuti chikoro chedu chitenge zvinhu zvinokwana sematext books, zvigaro nezvimwewo zvinobatsira kuti upenyu hwedu huendeke pabhodhingi, akadaro.
<shona> 14036 Dai vachienda kunotsvaga kurapwawo chimwe chirwere taizvinzwa.
<shona> 14037 Dai vaivhota, taiti pamwe munawo mukana.
<shona> 14038 Dai vakafa vaine simba panyika, dai hama dzangu dzakaenda kuhondo dzikanofira ikoko dzisina kurova.
<shona> 14039 Dai vakafa vaine simba panyika yevapenyu, dai nherera nechirikadzi dzisingacheme.
<shona> 14040 Dai vakaita nemazvo hataimbouya kuzoyananiswa kuno nekuti mari yavo ndaivapa yose.
<shona> 14041 Dai vakanga vasingamude, vaingomusiya vodzokera kuvabereki vavo.
<shona> 14042 Dai vakuru vagadzirisa nyaya iyi zvisati zvakanganisa kunaya kwemvura, vanodaro.
<shona> 14043 Dai VaMugabe vachidaro vangadei here vachikunzwirai tsitsi, kukurwirai?
<shona> 14044 Dai vana vaisarudza vabereki, dai vabereki vazhinji vasina vana.
<shona> 14045 Dai vanhu vachinyatsoziva Bhaibheri ravo, Satani aisavakorobhesa nekuvawachisa sezvaari kuita nhasi muZimbabwe.
<shona> 14046 Dai vanhu vanoenda pajakwara vaiziva kuti zviyo, mhunga kana mapfunde zvavari kupura vachiita chihwerure zviri kuita marii muzvitoro, vaiimba dzimbo dzisiri dzokutsvinyirana, asi dzokupanana mazano eraramo.
<shona> 14047 Dai vanhu vekumachechi vatigamuchirawo varega kutisema kana kutiparidza zvisirizvo kuti vanzwewo pfungwa dzedu maererano nezveutachiona hweHIV neAIDS.
<shona> 14048 Dai vanorasa marara vakarirasa zvese nemarara aro nekuti hakuna bhini rakadaro.
<shona> 14049 Dai varikumatenga vapukutawo yangu misodzi.
<shona> 14050 Dai vari vamwe angadai akabva adzingwa pamusha zuva iroro.
<shona> 14051 Dai vari vamwe, madzimai navana vari hobho nembasera.
<shona> 14052 Dai vari vapenyu havaimbokona kubhadhara mabhiri iwayo.
<shona> 14053 Dai vasina kupindira tisiri kupemberera zvatiri kuita nhasi uno.
<shona> 14054 Dai vasipo ndisingambohwinewo mibairo yakadai.
<shona> 14055 Dai vasiri munhu wehukama ndaiti zvimwe zvinowanikwa, manje ihama inotofanira kuvakiridza musha wangu.
<shona> 14056 Dai vatungamiri vasina kutarisa pachinangwa chokuti Africa isununguke, vapfuma nhasi saDangote nanaStrive Masiyiwa muridzi wekambani yeEconet, dai nhasi zvinangwa zvavo zvingori zviroto.
<shona> 14057 Dai vemabhizimisi vakapindirawo mukubatsira kuti vakomana vedu vaende zvinhu zvose zvavo zvakakwana nekuti rubatsiro irworwo rwunoita kuti vave nesimba mukutamba kwavo, anodaro Mabika.
<shona> 14058 Dai vemakereke varega kunyepera vanhu nekuti vanhu vari kufa varega mushonga vachitenda kuti vaponeswa, vakadaro Dr Bwakura.
<shona> 14059 Dai vese vakakwanisa kurima SC727, mumwe nemumwe achiwana goho re10tonsha senzvimbo vangadai dunhu ravo rine kudya kunokwanira mhuri dzavo uye vachizowana chimwe chibage chekutengesa.
<shona> 14060 Dai waiona, ungadai wakaona munhu chaiye ari mumwoyo mangu, munhu asina Brazillian hair, munhu asina nzara refu dzinoteta kubata kunge dzemunhu ari kubura mbambaira iri kugochwa murufuse.
<shona> 14061 Dai waive munyorero wemazuva ose muverengi aingokunguruka kuenderera mberi nekuverenga pamwe asina kumbofungisisa nezvaari kuverenga zvacho.
<shona> 14062 Dai wakandiramba nekuti ndine zvandakakukanganisira, pamwe ndainzwisisa, asi wakandiramba nekuti ndakaenda newe kumuchato weshamwari yangu Jossie, tasvika ikoko, wakatorwa mwoyo neshamwari yaJossie inonzi Michelle.
<shona> 14063 Dai yangoitawo chitsveru kune mamwe maguta namadhorobha namagrowth point kuti zvionekwe kuti Harare mukuru adawo kukura kwavadiki.
<shona> 14064 Dai Zimbabwe iri nyika inonzi yakaberekera mbada sezvinoda kuratidzwa namasangano enhau, dai musina kana mupoteri mumwe chete zvake muno.
<shona> 14065 Dai Zimbabwe iri nyika yavanotiudza kuti ndozvayakaita, kudai nyangwe vamiriri venyika vari munyika muno vakatiza kare kare.
<shona> 14066 Dai zvaibvira andipa 550 yemendenenzi pamwedzi, akadaro Mudzengerere.
<shona> 14067 Dai zvaibvira dare rabva ratomupa mutongo nekuti angangotiza ndikatadza kuzomuona, akadaro mudzimai uyu.
<shona> 14068 Dai zvaibvira dare raindibvumidza kuti baba ava vanditsanangurire kuti kamari ikaka ndinozokatengesa chii.
<shona> 14069 Dai zvaibvira dare raindibvumidza kuti ndipe mukadzi uyu 50 chete sezvo ndiri kugara naye, akadaro Nyapfumbi.
<shona> 14070 Dai zvaibvira dare raindibvumidzawo kuti ndibhadhare 50 chete, akadaro Mubaira.
<shona> 14071 Dai zvaibvira dare raindinzwisisawo ndobhadhara yandiri kuwana iyoyo, kana ndazowana basa ndozoiwedzera nekuti pari zvino zvinhu zvakandisunga, akadaro Gumbo.
<shona> 14072 Dai zvaibvira dare randibatsira kuti baba ava vawedzere mari iyi nekuti havadi kana kubudisa yekuchengetedza utano hwemwana.
<shona> 14073 Dai zvaibvira dare randibatsira ndikwanise kuwana mari iyi pamwe chete uye kuti iwedzerwe nekuti haisi kundikwanira.
<shona> 14074 Dai zvaibvira dare randibatsirawo kuti asapota achiuya kumba kwangu nekuti ndapfidza, akadaro.
<shona> 14075 Dai zvaibvira dare randibatsirawo kuti ndipihwe 150, akadaro.
<shona> 14076 Dai zvaibvira dare randidzivirira kuti asandiitire zvese izvi, ndiraramewo upenyu husina kushungurudzwa kwakadai, akadaro.
<shona> 14077 Dai zvaibvira dare randitendera kuti ndivape 35.
<shona> 14078 Dai zvaibvira dare rarasa chikumbiro chake nekuti hapana chiripo apa.
<shona> 14079 Dai zvaibvira mari yacho yadzikiswa kubva pa120 kusvika pa60 nekuti kubasa mari yataitambira yakadzikiswa uye ndiri kungorasira mari yangu musango ndichiti iriritire vana mukadzi uyu achidya zvake pachena, akadaro Chifamba.
<shona> 14080 Dai zvaibvira ndabhadhara kana 50, akadaro.
<shona> 14081 Dai zvaibvira ndaidawo kuti hwindi ambochinjana hupenyu nedoor rekombi, ambonzwawo kurwadza kunoita kuvhurwa nekuvharwa, kuroverwa nekurohwarohwa.
<shona> 14082 Dai zvaibvira ndambopihwa kanguva kekuti ndimhanyemhanye kutsvaga zvekuita kuti ndiwane mari yekubhadhara rendi nezvimwewo, akadaro Enock.
<shona> 14083 Dai zvaibvira pawana anosimudzawo ruwoko kuti tarenda remwana uyu rirambe richienderera mberi sezvo achikwanisa kuzomirira nyika mumutambo uyu mune remangwana, vanodaro VaMayeka.
<shona> 14084 Dai zvaibvira wangoramba uri kuno kuHarare tisautakure kuenda nawo kuZvishavane nekuti tisu tichanouhwina asi semutemo totongotevedzera zviripo, akadaro Kumbuyani.
<shona> 14085 Dai zvaibvira, zvichikwanisika, taivadzora kuti vazombotamba zvakare.
<shona> 14086 Dai zvaikwanisika kuti ndichibvisa hangu 25 pamwedzi. akadaro Musonza.
<shona> 14087 Dai zvaikwanisika tawana misika yekunze nekuti makambani atinotengesera anozozvitengesa kunze kwakaita sekuSouth Africa, Botswana neNamibia, vakadaro.
<shona> 14088 Dai zvainzi hatina basa nenhabvu tingadai takabuda tega takaenda kuDivision 1 uko asi tiri muPSL nekuti tinoziva chinangwa chedu chatiri imomo chekuhwina mukombe wePSL.
<shona> 14089 Dai zvakwanisika vadzidzisi vakurudzirwa kutenga mabhuku ari kutengeswa zviri pamutemo, zvinobatsirawo vananyanduri nevanyori.
<shona> 14090 Dai zvandaida kuita zvakabudirira amai ava dai vari mumufaro asi nekuti hazvina kufamba zvakanaka, vaifanirwa kundinyaradza kwete kundiyanika kwavari kuita uku.
<shona> 14091 Dai zvibhakera zvaipa upfumi, ndini ndingadai ndakapfuma kudarika vanhukadzi vose.
<shona> 14092 Dai zvihuta zviri HIV munhu wese dai ava positive.
<shona> 14093 Dai zvimbambaira izvi zvaibviswa taiwana nzvimbo yakanaka zvikuru yekurima pasina njodzi uye mamwe masango aya ari padyo zvikuru nerwizi Mukumbura uko vanhu vanogona kuzotora mvura vachiita minda yekudiridzira murwizi urwu, vakadaro Sadunhu Gomo.
<shona> 14094 Dai zvimwe zvikoro zvatora muenzaniso uyu uye kutaura kuno vana vane chitsama vepaKotwa vakakumba mibairo mumakwikwi eDetemba Tinzwe emuKwayedza zvinova zvinotipa manyemwe, vakadaro VaChikwete.
<shona> 14095 Dai zvinhu zvatinogashira mumafoni edu zvaigashirwa nemawoko, uye vanhu vese vachiona kuti wagashira chii, dai vamwe vedu takabva zvimiro pamberi pevanhu, kana kutama munharaunda dzatinogara.
<shona> 14096 Dai zvinhu zvisina kuoma vakotsveri vaitokwikwidzana kudira mari nhabvu yedu yosimba, anodaro Mhofu uyo ari kurairidza chikwata cheZPC Kariba.
<shona> 14097 Dai zviri kunzi ndini ndine masimba acho ndaitaura kuti ngatimbomirei kukwikwidza timbovaka zvikwata zvedu tichitsvaga mari sezvo ZIFA ichigarochema kuti haina mari.
<shona> 14098 Dai zvirizvo zvoga ndaingonyarara, zvino anoti nyangwe tikasangana mumigwagwa anondinyadzisa pavanhu.
<shona> 14099 Dai zvisina kudaro vangadai vakaimbirwa Maria naMarita nekuti hurwere hwakanga hwagodza hwoti chikosoro cheTB nekuva neutachiona hweHIV pamwe chete.
<shona> 14100 Dakanehama handiwirirane nehama dzangu, ndakadzivenga uye ndiri kutozvipembedza kubudikidza nezita rembwa yangu.
<shona> 14101 Dalia Marisa akamhanarira Tendai Marisa kudare reHarare Civil Court achiti anoda kudzivirirwa pane zvaari kuitwa.
<shona> 14102 Dambarefu idzva iri rine nziyo nhanhatu dzinoti Amandimenyera PaNgondo, Higher Grace, Uchaita Sei, Dont Change the Formula, Wapihwa Red Card naNdibatsirei Mwari.
<shona> 14103 Dambarefu idzva iri rinosanganisira nziyo dzinoti Yahweh, Eloi inova yeNdebele nedzimwe.
<shona> 14104 Dambarefu idzva remuchinda uyu rine nziyo dzinoti Mukoma, Tishande Tose, Murume wangu, Zvemumusha muno naKuchema kwenherera.
<shona> 14105 Dambarefu iri iro rakatsikiswa nekambani yeDigital Zone rine nziyo dzinoti Karomo, Bhurugwa rembwa, Zamu raMbuya, Ndimi Makabara, Kambiri, Mavirima naRudo.
<shona> 14106 Dambarefu iri kunyangwe zvazvo rainakidza zvikuru harina kutambirwa zvakanyanya mumisika nepamusaka pekuti harina kuwaniswa mukana uzere wekuti ringe richiridzwa panhepfenyuro nepamaterevhizheni kuti rizivikanwe neveruzhinji, anodaro.
<shona> 14107 Dambarefu iri nderechipiri rinonzi Chigaba chehuchi.
<shona> 14108 Dambarefu iri nderetatu uye ratova mumisika saka ndinokurudzira vateereri kuti vasapfuurwe naro nekuti rinokomborera zvikuru panyama nepamweya.
<shona> 14109 Dambarefu iri rakanetsa nekambo kanzi Born in the Ghetto uye panguva iyi Ocean City Band yakamboridza zvakanyanya naMtukudzi ndokusiyana zvavo nekufamba kwenguva.
<shona> 14110 Dambarefu iri rakasiyana nemamwe atakaita kumashure uko pakuti takanyanya kukoshesa vatsigiri vedu pakutsikisa kwatakaita mavhidhiyo aro.
<shona> 14111 Dambarefu iri ranga rakamirirwa chaizvo nevatsigiri vangu uye ndinovimba kuti vacharifarira, anodaro Makina.
<shona> 14112 Dambarefu iri ratova pamusika uye akaritsikisa kuQuicky Studio.
<shona> 14113 Dambarefu iri ratova pamusika uye ndinotarisira kuzobikisa vhidhiyo racho munguva pfupi iri kutevera.
<shona> 14114 Dambarefu iri rine nziyo dzakaimbwa nemitauro inoti Shona, Ndebele, Sotho nechiRungu.
<shona> 14115 Dambarefu iri rine nziyo dzinoti Kutonga ndekwaMwari, Mabvuku, Anything Anywhere, Kana Makohwa, Manhanga, Tsvingo Yedu, Kana uri nherera, Andikanganwe uye naMasiziva.
<shona> 14116 Dambarefu iri rine nziyo dzinoti Nyararai, Muroti, Jehovah, Ngatibate basa, Ndisimbise Ishe, Fara, Vhangeri uye kambo kekuti Nyararai ndiko kari kurakidza kufarirwa nevakawanda mumakereke umo Takayidza anofamba achiridza.
<shona> 14117 Dambarefu iri rine nziyo nhanhatu dzinoti Tsvakirai Kuno, Parudo, Vabereki, Shirikadzi, Rubatsiro Vanhu VaMwari naPahotera.
<shona> 14118 Dambarefu iri, rinove rechi21, richaparurwa kuHarare International Conference Centre apo Zhakata achange achitsigirwa nevambi vanoti Alick Macheso, Suluman Chimbetu, Peter Moyo pamwe naTinashe Magacha.
<shona> 14119 Dambarefu iri takaribikira sangano reAlive uye mari yose ichabuda mukutengesa kwavachaita ndeyavo.
<shona> 14120 Dambarefu raHD iri rine nziyo dzinosanganisira Usandisiye ako akaimba naRute Mbangwa, Chikonamombe, Yabvuta Rekeni nedzimwe dzakawanda.
<shona> 14121 Dambarefu rake idzva iri rine nziyo dzinoti Chipo Chenyika, Tinotenda VaMugabe, Vakanaka Nevakaipa, Chipo Tinacho muZimbabwe, Emelina, Nhangemutange naNyika ino Yakadiwa naMwari.
<shona> 14122 Dambarefu rake iri rine nziyo shanu dzinoti Mvura Ngainaye, Pindai Mudariro, Zimbabwe naTateguru uye dzokoro yaTateguru inova nhanganyaya yerumbo nekumagumo.
<shona> 14123 Dambarefu rake iri rinotaura pamusoro pezvakanakira kunamata.
<shona> 14124 Dambarefu rake rechipiri iri ratove pamusika uye rakatsikiswa neveCorner Studio.
<shona> 14125 Dambarefu rake rechipiri iri rine nziyo nhanhatu, dzose dziri pamusoro pemitupo.
<shona> 14126 Dambarefu rake rechipiri remusambo wembira rinonzi Tateguru.
<shona> 14127 Dambarefu rake rechipiri, Yarira Ngoma, iro raakabuditsa muna 2014 anoti ndiro rakaita mukurumbira nekambo kanonzi Muroora ako anoti kaifarirwa neveruzhinji.
<shona> 14128 Dambarefu rake rekutanga iro akange achizivikanwa nezita rekuti Mashabhela akaribura muna 2002 rine musoro wekuti Topemberera.
<shona> 14129 Dambarefu rake rekutanga rinonzi Spirit of My Destiny iro rine nziyo shanu dzinosanganisira Africa, Girl Child naKushungurudzwa.
<shona> 14130 Dambarefu rake rine nziyo sere uye anoti ari mushishi kutsikisa DVD racho pamwe nedambarefu rechipiri.
<shona> 14131 Dambarefu raMagwada Mufudzi wangu rine nziyo dzinoti Ndinochema, Asi Jesu, Anouya, Mufudzi wangu, Ndimi Chete, Makanaka naNdinouya Kwamuri.
<shona> 14132 Dambarefu raMutani iri nderechipfumbamwe uye pari zvino ari mushishi kubika rechi10 iro anoti achaparura munguva inotevera.
<shona> 14133 Dambarefu rangu idzva iri riri pamusoro pekuwanirwa nyasha kwandakaita muhupenyu hwangu kubva kumusiki wangu.
<shona> 14134 Dambarefu rangu idzva rine kambo kane dzidziso yakadzama chaizvo maererano nehupenyu hwatiri kurarama mazuvano panyaya dzechinamato.
<shona> 14135 Dambarefu rangu rekutanga riri kubuda munaKurume gore rino asi harisati rane zita, ndichatsvaga rinonyatsoita.
<shona> 14136 Dambarefu rangu Shinga rakafarirwa zvikuru nevatsigiri vangu saka ndakafunga kuti ndivabikire DVD sezvo vachigara vachiti vanoda kuona mavhidhiyo.
<shona> 14137 Dambarefu raPfukwa, Shekinah Glory, rine kambo kanonzi Ndidzorere ako kane vhidhiyo iri kunetsa zvikuru pazvirongwa zvakasiyana paZTV.
<shona> 14138 Dambarefu raSamaita rechina iri rine nziyo dzinosanganisira Jerusarema iyo yaakaimba naMurudzwa uye kambo aka kari kufarirwa zvakanyanya nevatsigiri.
<shona> 14139 Dambarefu raShonhiwa Grace riri pamusoro pehupenyu hwake hwekuwanirwa nyasha kwaanoti akaitirwa muhupenyu hwake naMwari.
<shona> 14140 Dambarefu ratakapedza mukati menziyo dzakawanda takakwenenzvera rinonzi Denga Razarurwa iro rine nziyo sere, anodaro Chokumanyara.
<shona> 14141 Dambarefu ravo rekutanga rakaburwa mugore ra2015 rinonzi Kushandira Mahara uye rine nziyo 12. Tine dambarefu rimwe chete idzva iro takabura risina kushambadzwa zvakanaka nekuda kwekushaya mari.
<shona> 14142 Dambarefu redu idzva iri iro rakaumbwa nenziyo dzechitendero chete riri kupa dzidziso kuvateereri nevanamati kuti pasi pano zvinhu zvose zvatinazvo patinofa tinozvisiya naizvozvo munhu wese anofanira kurarama achigadzirira rugare rwakanaka kana azofa.
<shona> 14143 Dambarefu redu idzva iri rine dingindira rechitendero rekukurudzira vanhu kuti vararame mukutenda nekuda Mwari, vaite sekuda kwaMwari uye vave nemwoyo wakanaka.
<shona> 14144 Dambarefu redu iri rave retatu uye rinodaidzwa kunzi Kururama.
<shona> 14145 Dambarefu redu iri tiri kutarisira kiriparura muna Mbudzi gore rino iro rinonzi Simoko Revival Zvachose.
<shona> 14146 Dambarefu remuchinda uyu rine nziyo dzakaita saBarrel of Peace iyo akaimba naCde Chinx, Ngorimba remix naMudziva.
<shona> 14147 Dambarefu remuchinda uyu rine vhidhiyo iyo iri kunetsa zvikuru parizvino paterevhizheni.
<shona> 14148 Dambarefu remuimbi uyu rekutanga rinonzi Porongi uye anoti ari mushishi kutsikisa mavhidhiyo emadambarefu ake maviri aya.
<shona> 14149 Dambarefu rine nziyo sere iri Voice of Miriam rinotarisirwa kuparurwa musi wa16 Nyamavhuvhu.
<shona> 14150 Damberefu iri Amai Havarohwe rine nziyo dzakaita saAmai havarohwe, Vana vapera, Peace, Mwana aita sei?
<shona> 14151 Dambudziko bedzi nderekuti migwagwa haisati yagadzirwa zvekuti chero munhu akarwara maamburenzi haasviki nekuti mvura iri kungoyerera.
<shona> 14152 Dambudziko chete ratakaita ndere zvimwe zvirimwa zvakaparadzwa nemvura ine mhepo iri kunaya mazuva ano, vanodaro.
<shona> 14153 Dambudziko guru kutsuro vanoti dzinofa nekufufutirwa sezvo dzisingade kudya kwakawandisa.
<shona> 14154 Dambudziko guru nderekuti chirwere chazezesa ichi hachisati chawanirwa mushonga zvisinei nekuti pane ongororo dziri kuitwa mumarabhoritari kuti chinge chichirapika.
<shona> 14155 Dambudziko guru nderekuti handina mari, apa ndinoda kuenda kuchipatara.
<shona> 14156 Dambudziko guru nderekuti vabereki vari muno havasi kutsigira chikoro chino.
<shona> 14157 Dambudziko guru ndiambuya vangu vaigara vachinetsana naye.
<shona> 14158 Dambudziko guru pano nderekushomeka kwechikafu saka tinotenda nerubatsiro rweWUA.
<shona> 14159 Dambudziko guru rakatanga pandakange ndiri kuchikoro nekuti ndakatangisa kushaya shamwari mushure mekunge ndabuda pachena.
<shona> 14160 Dambudziko guru randiinaro nderekuti ndinoda kuenderera mberi nechikoro asi handisati ndava kuziva kuti achandibatsira ndiyani sezvo ndaimbowana rubatsiro kuchirongwa cheBasic Education Assistance Module Beam, anodaro mwana uyu.
<shona> 14161 Dambudziko guru randiunza kudare nderekurohwa nemurume.
<shona> 14162 Dambudziko guru ravapo imari, kubvira kune yekuenda kuchipatara neyekutenga chikafu neyekuti vana vaende kuzvikoro vose vari vatatu.
<shona> 14163 Dambudziko guru revaviri ava nderekuti havakwanise kurima sezvinoita vamwe nekuda kwehupofu izvo zvinoita kuti vagare vaine nzara.
<shona> 14164 Dambudziko guru riri kusangana nevatyairi vemakombi pamwe chete nemahwindi nderekuti havasi kuwana mukana wekubatsirwa kana takatarisana nenyaya dzeutano.
<shona> 14165 Dambudziko guru riri kusanganikwa naro nevanhu nderekuti zvirwere zvizhinji zvegomarara zviri kunonoka kuvhenekwa nokudaro vanhu vanozoenda kuzvipatara dambudziko iri ratokura zvichizoita kuti kurapwa kwacho kunge kuchitora nguva refu zvakare, vanodaro.
<shona> 14166 Dambudziko guru riri pandiri nderekuti handinyatsoshanda basa svinu.
<shona> 14167 Dambudziko harina kuperera ipapo.
<shona> 14168 Dambudziko hombe ratinaro nderekuti tinoda rubatsiro kuti Chipo akwanise kuvhiiwa zvakanaka sekutaurwa kwazvinoitwa nanachiremba, isu hatina mari, vakadaro.
<shona> 14169 Dambudziko iri amai vangu, Masyline Manikayi, nehanzvadzi yangu Alice Manikayi, vanoriziva.
<shona> 14170 Dambudziko iri anogara achiriita zvekuti zvaitika kanodarika kashanu kusvika izvozvi.
<shona> 14171 Dambudziko iri anoti radarika makore maviri ainaro.
<shona> 14172 Dambudziko iri anoti rakatanga apo akasiyana nemurume wekwaKatiyo, kwaMurewa, ndokuenda kuvabereki vake mukupera kwegore ra2013.
<shona> 14173 Dambudziko iri handiride nekuti randishaisa pekugara kubva kunanamainini vangu vandaigara navo zvose nekumukomana wangu.
<shona> 14174 Dambudziko iri injodzi chaiyo yekuti hatiyambuke kupedza AIDS mugore ra2030.
<shona> 14175 Dambudziko iri ndakazoriziva mushure memakore 19 apo ndakanovhiiwa, ndikasonwa kuchipatara cheChinhoyi Provincial Hospital zvichibva zvangopera.
<shona> 14176 Dambudziko iri ndinoedza kuripedza nekuisa mushonga kana mapefiyumu kusikarudzi yangu kuti ndisanzwe zvinenge zvichiitika kwandiri.
<shona> 14177 Dambudziko iri raburitswa mumusoro wenhetembo richinzi munyama.
<shona> 14178 Dambudziko iri raimboita serapera kwemwedzi yakati kuti, asi apo tinenge takanganwa nezvazvo, mazai akawanda anobva atanga kudonha kubva mudenga remba achipwanyikira pasi mudzimba dzose kusara kwekuchimbuzi.
<shona> 14179 Dambudziko iri raita kuti ndigare ndichirwadziwa nesikarudzi yangu nekuti mamwe mazuva ndinoswererwa.
<shona> 14180 Dambudziko iri rakabva kushanje dzemudzimai wangu mukuru, uyo akaenda kumuporofita anozviti Madzibaba Mutumwa uko akanondigadzira uye mudzimai wangu nemuporofita uyu vose vari kubvuma nyaya iyi, anodaro Chadzimura.
<shona> 14181 Dambudziko iri rakabvira pakuzvarwa kwake apo akasunungukwa aine ziso rakakura kudarika rimwe.
<shona> 14182 Dambudziko iri rakanangana neni nemhuri yangu chete, handizive kuti chikonzero chei.
<shona> 14183 Dambudziko iri rakange rakanyanya kukura kumaruwa uko kwakange kuine chikamu che76 kubvira mugore ra201112, vakadaro.
<shona> 14184 Dambudziko iri rakanyanya muForm 2 A, zvisinei kuti riri mumakirasi ose.
<shona> 14185 Dambudziko iri rakatanga mugore ra2007 apo ndairota ndichitandaniswa nenyoka ndozofuma ndichirwara zvikuru.
<shona> 14186 Dambudziko iri rakatanga mugore ra2014 apo sikarudzi yake yaisatirimuke.
<shona> 14187 Dambudziko iri rakatanga mugore ra2014 kuna Brian ndokuzouya kwandiri.
<shona> 14188 Dambudziko iri rakatanga mwana uyu ari mudiki asi ndakamusununguka zvakanaka.
<shona> 14189 Dambudziko iri rakatanga ndiri kumusha kwaKandenga, kuBuhera, ndokuenda kukiriniki yeChipongwe.
<shona> 14190 Dambudziko iri rakatarisana neni nemhuri yangu bedzi.
<shona> 14191 Dambudziko iri rakazotanga apo ndakauya kuzogara pamba pevabereki vangu vakashaika pandakasiyana nemurume.
<shona> 14192 Dambudziko iri range risingakwanisike kugadziriswa nesu asi zvisinei, tine hurombo.
<shona> 14193 Dambudziko iri ratanga, ndakaenda kwachiremba echiRungu vakanditi dzimwe nguva ndaiva nepamuviri ndokunditarisa kuti vaone kana ndaiva napo asi pakashaikwa.
<shona> 14194 Dambudziko iri ratanga, takashevedzwa kuchikoro tikanoona vana vachichema nekubhidhirika vachitaura zvinhu zvaisanzwisiswa, uye vaine hasha nesimba rakawandisa.
<shona> 14195 Dambudziko iri ratinetsa, kune vakadzi vakawanda vasingadi kuratidza vana kunana baba vavo, izvo vanenge vachitoshusha vana ivava.
<shona> 14196 Dambudziko iri rave kumanikidzirawo vamwe varimi kuti vakukurumidze kupura chibage chavo nezvimwe zvirimwa kuti vagoisa mudzihozi senzira yekuchengetedza, vanodaro Mai Chitombo.
<shona> 14197 Dambudziko iri rawedzerwa nevemabhazi vadzokera kutsika yavo yekufamba husiku apo vanhu vanonogarira mabhazi kunze kwakasviba.
<shona> 14198 Dambudziko iri rekuti pwere mukadzi rikasamiswa tingasvike mugore ra2030 vanasikana vanosvika 210 miriyoni vabhinywa mudunhu reAfrica.
<shona> 14199 Dambudziko iri richaguma ranharira kwatiri varume.
<shona> 14200 Dambudziko iri richakonzera kuti varimi vashaye mari yekushandisa mukutenga zvinhu zvekushandisa kana kuwana mari yevana vechikoro sezvo vachitengesa mbudzi kumavambo kwemwaka wezhizha uyewo nekuwana mari yevana vezvikoro, vanodaro.
<shona> 14201 Dambudziko iri rineni chete mumba medu mune vana 10, vakomana 8 nevasikana vaviri, anodaro.
<shona> 14202 Dambudziko iri rinogadziriswa chete nekufirita mbesa nguva inenge ine maruva.
<shona> 14203 Dambudziko iri rinokonzerwa nekunaya kwemvura yakawandisa izvo zvinoita kuti vanhu vanogara kunzvimbo dzakaderera vapedzisire misha yavo yava pakati pemafashamu emvura.
<shona> 14204 Dambudziko iri rinonzi rakanyanya kutarisana nevagari vakatevedza muganhu unodaidzwa kuti Hilla Border Post.
<shona> 14205 Dambudziko iri rinonzi rakatanga mukupera kwegore ra2016 apo zvinonzi zvidhoma izvi zvakatanga nekugogodza gonhi zvichipotsera matombo pamusoro pemba.
<shona> 14206 Dambudziko iri rinonzi rakatanga muZhizha gore rapera apo mwana uyu aiita Grade 5 zvikaita kuti asiire chikoro panzira vachigara naye kwaMurehwa.
<shona> 14207 Dambudziko iri rinonzi rakatangira kumwanakomana mukuru wepamusha apa, Elisha Kanogwere 47, apo aigara kuKwekwe nemhuri yake uko akazotiza achienda kumusha asi asisina kana chekubata sezvo zvinhu zvake zvainge zvapera kutsva.
<shona> 14208 Dambudziko iri rinonzi rava nenguva inodarika mwedzi uye rinoita kuti vana vabatwe nemamhepo vachibvotomoka nekupunzikira pasi, kupupa furo mukanwa nemumhuno pamwe nekumhanya vachitiza pachikoro vachichema.
<shona> 14209 Dambudziko iri rinonzi rave nenguva inodarika mwedzi uye rinoita kuti vana vabatwe nemamhepo vachibvotomoka nekupunzikira pasi, kupupa furu nemukanwa nemumhuno pamwe cheye nekumhanya vachitiza pachikoro vachizhamba kuchema.
<shona> 14210 Dambudziko iri rinonzi riri kusangana nevakadzi vakaroorwa zvose nevasikana.
<shona> 14211 Dambudziko iri rinoonekwa richiwira Nyamaropa anoudzwa naZvione mudzimai waGoritoto kuti mhuri yake yaakanga achibvunza yaive yagurwa misoro vakatarisa.
<shona> 14212 Dambudziko iri rinopera nekufamba kwenguva, vakadaro.
<shona> 14213 Dambudziko iri rinowedzerwa nekuti vashandi vazhinji vekumapurazi havakwanisi kuendesa vana vavo kuchikoro zvinoita kuti vakomana nevasikana varoorane vasati vabva zera.
<shona> 14214 Dambudziko iri riri kukanganisawo zvipfuyo zvakare sezvo zvimwe zviri kufa nekuda kwekushaya mafuro nemvura yekunwa.
<shona> 14215 Dambudziko iri riri kuomesera ini nekuti handichakwanisa kusununguka nemudzimai wangu, kunyangwe ndikanzwa kumuda.
<shona> 14216 Dambudziko iri risati rauya, ndakaendesa mamwewo madzimai kunanga iyi nekumuporofita uyu vachinoitirwa zvimwe chete.
<shona> 14217 Dambudziko iri sekunyorwa kwakaitwa neKwayedza ndizvozvo, makuva akacherwa nevanhu vatisingazive husiku ndokufumoonekwa nemadzimai aisungirira mbudzi kubani riri pedyo nemarinda ehama dzedu.
<shona> 14218 Dambudziko iri vanoti rakangofanana nevaye vanonzi vane minyama izvo zvinogezwa nemishonga yechivanhu zvichipera.
<shona> 14219 Dambudziko iri vanoti rawedzerwa nekunaya kwemvura sezvo mugwagwa wacho wagara wakaipa.
<shona> 14220 Dambudziko iroro, kunyangwe vari kunze kwenyika, vari kungoteverwa nevabereki vavo vachingoitwa zvimwe chete izvozvo.
<shona> 14221 Dambudziko mumba medu tinaro, tinoda kubatsirwa.
<shona> 14222 Dambudziko nderekuti apa ndipo pada moyo wangu zvekutoti ndava kutoroora.
<shona> 14223 Dambudziko nderekuti ava kupota achinditevera kubasa achindishungurudza.
<shona> 14224 Dambudziko nderekuti isu vemabhizimisi madiki takaisirwa matende edu kure nevanhu vanofanira kuona zvinhu zvedu.
<shona> 14225 Dambudziko nderekuti iye haadi kundichinjira kana kundipa mari yangu yakakwana, pamwe anotora mukana wekuti ndiri mukadzi, akadaro Sixpence.
<shona> 14226 Dambudziko nderekuti mazuva ano ukada kurayira mwana wemunhu, unoswera wave kujeri nenyaya idzi nenhau dzemitemo yekodzero dzevanhu.
<shona> 14227 Dambudziko nderekuti mugodhi uyu wakavhara, saka vazhinji vaishandamo havasisina chekurarama nacho, madzimai evanhu chaiwo ave kuwanikwa achiita chipfambi.
<shona> 14228 Dambudziko nderekuti nyaya dzerudzi urwu hadzisi kunyanya kubuda pachena nekuti vaparirwi vemhosva, vanova vasungwa, vanogona kutya kana kusava neruzivo rwekuti vane kodzero dzekuchengetedzwa nemutemo.
<shona> 14229 Dambudziko nderokuti dzimwe nguva vanhu havatori nguva yokuzeya kuti zviito zvavo zvinorevei, uyewo kuti zvinovhurira vavengi mukana sei.
<shona> 14230 Dambudziko raakaita nderekuti akazotanga kurwadziwa neguvhu mushure memazuva matatu achibva afira pano, vanodaro Mbuya Mukosera.
<shona> 14231 Dambudziko raAnnie harina kumbosiyana nerevamwe vanorarama nehurema hwakasiyana.
<shona> 14232 Dambudziko racho rasangana nekuti vanhu havanawo mari nekudaro mitengo yezvirimwa zvedu yadzikirawo zvikuru.
<shona> 14233 Dambudziko raEunice nerangu zvimwe chete.
<shona> 14234 Dambudziko raiuya kana pakazvarwa mwana musikana, tezvara ava vairamba vachishinha nemuroora kuti kuitwe mwana mukomana, vanodaro.
<shona> 14235 Dambudziko raiva naSandra nderekuti aishingirira matambudziko asingatiudze pamwe tingadai takamubatsirawo, vakadaro.
<shona> 14236 Dambudziko raivapo kubva pakufa kwakaita muroora.
<shona> 14237 Dambudziko raive nemwana uyu rinonzi rimwe chete nerakange riina ambuya vake, amai vaDekwende.
<shona> 14238 Dambudziko raivepo bedzi nderekuti pakange pasati pave nechikamu cherabhoritari chekuitira ongororo.
<shona> 14239 Dambudziko raJoyline rinonzi akatanga ari Grade 4 paMuzvezve Primary School, kuKadoma apo anoti akatanga achibuda semututu.
<shona> 14240 Dambudziko rakaita mukuwasha wangu kusauya kuno kuzotaura nyaya yake kuti igadziriswe.
<shona> 14241 Dambudziko rakanga ravapo nderekuti ndakanga ndava kutofarira mhuka idzi pabonde kudarika murume zvikakonzera kuti ndisiyane nevarume vatatu, wandinaye ava wechina.
<shona> 14242 Dambudziko rakange rave rekuti baba ava vaida zvekurarira pungwe paWhatsApp vachinditi ngatimbotaurei zvakare vachinditumira mifananidzo yevanhu vasina kupfeka voti, unoiona sei iyoo?
<shona> 14243 Dambudziko rakangovapo pakunzi motokari dzaidungamidzane kunoramwira chitunha kuvatori venhau veKwayedza neStar FM.
<shona> 14244 Dambudziko rakauya apo akaerekana achera nzvimbo ine guva, piki yake yakanorovera padombo ndokutanga kutaura achiita seasvikirwa, akadaro Nyakuviruka.
<shona> 14245 Dambudziko rakavapo nderekuti varimi vakaisa feteraiza yepamusoro kunyangwe yepasi neimwe yatinodaidza kuti X uyewo nemanyowa emupfudze.
<shona> 14246 Dambudziko rakazotanga apo ndakarota muroora uyu auya nevamwe vakadzi vatatu ndokutanga kundirwisa ndikatosvinura vachindirova.
<shona> 14247 Dambudziko rakazotanga mushure mekunge amai ava vatsvaga kwatinogara uye pachikoro chinodzidza vana apo akasvikovapa chikafu chavakadya chimwe vakauya nacho kumba icho ndakazovarasisa.
<shona> 14248 Dambudziko rakazotanga mwedzi mitanhatu yadarika sezvo ndisiri kukwanisa kuita chinhu nemukadzi wangu mudiki.
<shona> 14249 Dambudziko rakazotanga ndasvitsa mwedzi mina apo pairwadza zvekunge pachaparadzika pachabva.
<shona> 14250 Dambudziko rakazotanga pandakaenda kunhamo kwehama yangu, murume wangu zvichida zvakamukurira, akatora mari iya akaenda kunoidya ndikazoita zvekufonerwa ndichinzwa kuti ari kupenga, anodaro Memory.
<shona> 14251 Dambudziko rakazouya apo murume wangu akatanga kuita zvinhu zvaisanzwisisika achisvikirwa nemweya waimuita kuti ataure nezwi rechikadzi achinditi, Iwe ibva pano, wakanditorera murume wangu.
<shona> 14252 Dambudziko rake raive rekutiza kuchikoro kuBoarding achienda kunenge kuchiridza Jah Prayzah.
<shona> 14253 Dambudziko rake rakatanga apo aishandira imwe mhuri yekuGweru.
<shona> 14254 Dambudziko rakio muzukuru rinorwadza zvose nekutyisa.
<shona> 14255 Dambudziko rako iguru uye rinobatsirika uchitozogara upenyu hwakasununguka.
<shona> 14256 Dambudziko rako muzuku nderekuzvitsvagira woga.
<shona> 14257 Dambudziko rako muzukuru harina kuoma zvakanyanya.
<shona> 14258 Dambudziko rako muzukuru ndingati mazvokuda mavanga enyora.
<shona> 14259 Dambudziko rako muzukuru rakaoma.
<shona> 14260 Dambudziko rako muzukuru rakaoma nekuti chinonzi regedza ndechiri mumaoko asi chiri mumoyo munhu anofa nacho.
<shona> 14261 Dambudziko rako muzukuru rinorwadza.
<shona> 14262 Dambudziko rako muzukuru rinorwadza kana zvauri kutaura chiri chokwadi.
<shona> 14263 Dambudziko rako muzukuru rinosangana nevakawanda.
<shona> 14264 Dambudziko rako muzukuru riri kusanganikwa naro nevakadzi vakawanda.
<shona> 14265 Dambudziko rako rakaoma muzukuru.
<shona> 14266 Dambudziko rako rinorwadza chaizvo muzukuru nekuti vanhu vanofarira kushandisa nherera kazhinji kana vabereki vafa.
<shona> 14267 Dambudziko rako rinorwadza muzukuru.
<shona> 14268 Dambudziko rako rinorwadza muzukuru nokuti hurwere hwausingazive kuti wakahuwanepi hwunonetsa kugamuchira.
<shona> 14269 Dambudziko rako rinorwadza muzukuru wangu.
<shona> 14270 Dambudziko randaiva naro anoriziva.
<shona> 14271 Dambudziko randauya naro kuno nderekuti havasi kuda kuriritira vana vavo.
<shona> 14272 Dambudziko randiinaro handina mari yekuramba ndirapwa nekuda kwedenda rangu remazamu akura iri, vanodaro VaMahwena.
<shona> 14273 Dambudziko randiinaro ini saamai nderekuti pamwana uyu chechidzimai ndicho chinoshanda, kungava kuita weti, chechirume hachina zvachinoita.
<shona> 14274 Dambudziko randiinaro nderemwana anofanirwa kunyora uyo ari kuda mari yemasubjects 9 paNyadi Secondary.
<shona> 14275 Dambudziko randinoona hangu ini nderekuti tese takatamba bhora kare kana tasiya zvekutamba tinoda kurairidza muPSL.
<shona> 14276 Dambudziko randinoona kuti riri kukonzeresa zvese izvi ragara riri mumhuri medu, rekuti vana vanongorwara zvisinganzwisisiki zvekusvika pakurasika njere vobva vatofa, vakadaro VaDzeka.
<shona> 14277 Dambudziko rangu handione, nekudaro sezvo kuUZ kusina mabhuku anoshandiswa nevanhu vasingaone ekutsvanzvadzira, ndiri kuda laptop inoshandisa mazwi pakudzidza, iyo ndinenge ndichiterera semunhu asingaone.
<shona> 14278 Dambudziko rangu KANA zvinhu zvave kuitika maitikiro azviri kuitika aya, ndipo paunotanga kuburitsirwa magwaro matsvene, woudzwa kuti MURI kutsvaga shamwari yechirume kana yechikadzi here?
<shona> 14279 Dambudziko rangu kuroiwa, imba yatinogara iyi yakatengwa naamai vasati vashaika nemari yepenjeni, anodaro Chiwanza.
<shona> 14280 Dambudziko rangu MAKASIMBA here tete?
<shona> 14281 Dambudziko rangu ndeiri ndinonzwa kutsva kumusana nechemuchiuno, ndichiita kunge mune chitsiga chemoto chinofamba, chouya kumativi kwembabvu.
<shona> 14282 Dambudziko rangu nderekuti amai vangu vakapa mukadzi wangu mushonga vachimuti andipfuhwire.
<shona> 14283 Dambudziko rangu nderekuti handichanzwe kuda murume wangu kana tiri mumba huru.
<shona> 14284 Dambudziko rangu nderekuti handina mwana kana mukadzi.
<shona> 14285 Dambudziko rangu nderekuti handina mwana KWAMURI tete Makasimba here tete?
<shona> 14286 Dambudziko rangu nderekuti kuroora kwangu kwese handisi kuwanawo mudzimai anondiremekedza semurume wake.
<shona> 14287 Dambudziko rangu nderekuti mudzimai wangu ave nemakore maviri asingabvume bonde neni.
<shona> 14288 Dambudziko rangu nderekuti mukomana akandipa pamuviri apa akaenda kunoshanda kuMasvingo, ini ndinogara kuChegute, akasiya avimbisa kuti ari kudzoka achiroora.
<shona> 14289 Dambudziko rangu nderekuti murume wangu akaita mumwe mwana kunze uyo atova nemakore maviri azvarwa.
<shona> 14290 Dambudziko rangu nderekuti murume wangu uyo ane makore 28 haagone kugara asingaudze amai vake hurongwa hwemari yaanotambira kubasa kwake.
<shona> 14291 Dambudziko rangu nderekuti muvakidzani wangu ane guhwa, godo nehutsinye.
<shona> 14292 Dambudziko rangu nderekuti ndaroorwa kanokwana Kuziva mbuya huudzwaMunhu munhu haavigwe ari mupenyu CHISHONA kutapira dapura hunanzva chairo!
<shona> 14293 Dambudziko rangu nderekuti ndaroorwa kanokwana MAKADII tete?
<shona> 14294 Dambudziko rangu nderekuti ndinosema vasikana.
<shona> 14295 Dambudziko rangu nderekuti nhengo yangu yesikarudzi yakakurisa.
<shona> 14296 Dambudziko rangu nderekuti takaenda kunoongororwa ropa murume wangu ndokubatwa aine hutachiona ini ndisina.
<shona> 14297 Dambudziko rangu nderekuti varume ava vanouya kuhope vachindibvunza kuti ndakavauraira chii, anodaro Jenje.
<shona> 14298 Dambudziko rangu nderiri Mukadzi wangu anogara kumusha ini ndichigara mudhorobha nevana, vamwe vacho vakaroorwa.
<shona> 14299 Dambudziko rangu Ndinoroora sei vanhu vachindidai?
<shona> 14300 Dambudziko rangu Ndiri musikana ane makore 22 okuberekwa ndinotsvagawo mukomana NDAPOTA vanhu ngavarege kufona panhamba dzinoti 0773 274 384 nekuti ini handizi kutsvaga mudikani uye MAKADII veKwayedza?
<shona> 14301 Dambudziko rangu ndiroro, rezvidhoma zvaparadza musha wangu, vanodaro.
<shona> 14302 Dambudziko rangu nenhetembo iyi riri pakusanyorwa zvakanaka kwezviperengo zvimwe nekusapatsanurwa kwemazwi.
<shona> 14303 Dambudziko rangu raingoda chipatara bedzi, anodaro.
<shona> 14304 Dambudziko rangu raiva rakasiyana nezvandinombonzwa nevamwe vanhu.
<shona> 14305 Dambudziko rangu rakadai Ndainge ndakaroorwa uye ndigere Mufundisi chimbonyararaiwo kani CHIMWE chezvikonzero zvinouyira vanhu kuchechi kuti vakwenywe pari kuvavava.
<shona> 14306 Dambudziko rangu rakadai Ndainge ndakaroorwa uye ndigere zvakanaka.
<shona> 14307 Dambudziko rangu rakamira kudai Ndakanga ndakaroorana nemudzimai Kugadzirira rufu Kutongwa nenyika mbiri here?
<shona> 14308 Dambudziko rangu rakamira kudai Ndakanga ndakaroorana nemudzimai wangu makore maviri apfuura asi kuparadzana kwatakaita vana vanga vasati vakura, uye akaenda navo vari vatatu.
<shona> 14309 Dambudziko rangu rakamira rakadai Ndine mukomana wandakadanana naye, ndikarara naye ndokubata pamuviri.
<shona> 14310 Dambudziko rangu rakamira seizvi Ndine MAKASIMBA here Tete Chipangamazano?
<shona> 14311 Dambudziko rangu rakamira seizvi Rimwe zuva ndakakwira motokari yaichovhwa nemukadzi.
<shona> 14312 Dambudziko rangu rakamira sekudai Murume wangu akanditadzira pakunoita mumwe mwana kunze.
<shona> 14313 Dambudziko rangu rakasiyana nerevamwe nekuti vamwe vanotanga varwara nemaziso vozogumisira vava mapofu.
<shona> 14314 Dambudziko rangu rakatanga apo ndakamera kabundu muhapwa ako kakazoguma kava pazamu, bundu ndokukura rakaomarare kuita sedombo.
<shona> 14315 Dambudziko rangu rakatanga apo pakarwara baba ndikavarapisa vachigara pamba pangu.
<shona> 14316 Dambudziko rangu rakatanga gore rakapera apo makumbo angu akangotanga kurwadza zvikuru ndichigara nemurume wangu, Moses Tayanhehwe, uyo wandagara naye kwemakore 19. Zvakangotanga ndichiti ndikadya ndorutsa ndichipera simba.
<shona> 14317 Dambudziko rangu rakatanga mushure mekunge murume wangu amitisa mwana waSekuru Bhaibheri anonzi Brenda.
<shona> 14318 Dambudziko rangu rashaya anogadzirisa sezvo amai nababa vakashaika.
<shona> 14319 Dambudziko rangu rava pakuti ndava kudawo kuroorwa, ndiite mwana wanguwo.
<shona> 14320 Dambudziko rangu riri pavabereki vangu.
<shona> 14321 Dambudziko rangu sekuru nderekuti ndine sikarudzi mbiri, yechikadzi neyechirume.
<shona> 14322 Dambudziko rangu tete ndakabata mudzimai HUNHU hwavana hwataika, hwadyiwa nembwa.
<shona> 14323 Dambudziko rangu tete ndakabata mudzimai MAKASIMBA here Tete Chiapangamazano?
<shona> 14324 Dambudziko rangu tete ndakabata mudzimai wangu achitaura kuti amai vangu vanoroya uyezve kuti vanondishandisa kundiita murume wavo.
<shona> 14325 Dambudziko rangu tete nderekuti amai vangu nyakubereka ndivo vatove musoro wemba yangu.
<shona> 14326 Dambudziko rangu tete nderekuti imba yangu yave kuda kuparara nekuti vamwene vangu vari kuti vana vatakaita nemurume wangu vashoma.
<shona> 14327 Dambudziko rangu tete nderekuti kubva zvandawanikwa, ndakangosangana pabonde nemurume wangu kwemwedzi chete.
<shona> 14328 Dambudziko rangu tete nderekuti Mukadzi wangu kuti amai vangu muroyi?
<shona> 14329 Dambudziko rangu tete nderekuti Musanyeberwe nevanozviti Mbuya Nehanda MAKOROKOTO eGoredzva ratiri kubata Chishanu chino kumhuri yose yakadyarwa kumativi mana eZimbabwe.
<shona> 14330 Dambudziko rangu tete nderekuti mwana wangu mudiki ane gore rimwe chete asi murume wangu anetsa kuti ndiite pamwe pamuviri nekuti ari kudawo mwanasikana.
<shona> 14331 Dambudziko rangu tete rakamira sekudai Ndiri mukomana ane makore 22 okuzvarwa.
<shona> 14332 Dambudziko rasara ndere zvifambiso izvo tinokumbira kuti zvive zvakawanda kuitira kuti zvinge zvichireruka kuvashandi.
<shona> 14333 Dambudziko ratakaona kuvarimi nderekuti vamwe vanoramba vachishandisa mbeu dzekarekare sekuti kana ari matomatisi vanoramba vachidyara avanenge vachiona kuti ave kuora pachinzvimbo chekuti vatenge mbeu kwadzo dzinokura dzichivapa goho guru.
<shona> 14334 Dambudziko ratakatarisana naro pahurongwa hwekuvaka chikoro ichi ndere mabhiridha akadzidzira basa pamwe nezvekuvakisa zvakaita sesamende sezvo vabekeki vasina mari, vakadaro.
<shona> 14335 Dambudziko ratakazenge tosangana naro nderekuti vakange voti vanoda machira emudzimu kuti vange vachiapisa tikashaya kuti zvinorevei.
<shona> 14336 Dambudziko ratange tichisangana naro ndere mabhuku ekuverenga ayo anova mashoma zvekuti tinotoita zvijana zvekuverenga nevamwe.
<shona> 14337 Dambudziko ratava naro nderekuti patinochera mvura yedu pakanyanya kudzikira saka zvinorema kuti munhu abve murwizi akatakura mvura achidiridza, kunyanya tichitarisa nyaya dzeutano hwedu.
<shona> 14338 Dambudziko ratave naro nderekuti mapurisa ave kungofunga zvemumugwagwa chete nenyaya yemari inowanikwamo.
<shona> 14339 Dambudziko ratave naro nderekuti vabereki vazhinji vanotodawo kudzidziswa kuti hubereki chii?
<shona> 14340 Dambudziko ratinaro hatizive kuti mwaka wezhizha unotevera uyu tichange tiine mombe here zvinoreva kuti tichatadza kurima, vanodaro.
<shona> 14341 Dambudziko ratinaro paShona Club nderekuti vana vepano vanotaura nechiRungu.
<shona> 14342 Dambudziko rava kutotanga nekundiunza kwaaita kudare.
<shona> 14343 Dambudziko rava pakuti vafuratira mhuri yavo, havachadi kuchengeta vana, mutoro wose wava kwandiri.
<shona> 14344 Dambudziko rava pamubvunziro waanozoita.
<shona> 14345 Dambudziko ravapo kuti tiwane mukaka wemwana mucheche uyu.
<shona> 14346 Dambudziko ravapo nderekuti ndave kutonakidzwa nezvainondiita nyoka iyi pane kuda varume chaivo.
<shona> 14347 Dambudziko ravapo nderokuti pakugovewa kwakaitwa pfuma yevabereki zvose zvavanga vakashanda zvakatorwa nehama.
<shona> 14348 Dambudziko ravapo tete nderokuti pose pandinosangana naye ndinorota hope dzinotyisa, kunyanya zvekumakuva.
<shona> 14349 Dambudziko ravapo zvino nderekuti murume ari kudzoka achirara neni husiku.
<shona> 14350 Dambudziko raVaTenson Mahwena 44, rinonzi rakatanga mumwedzi waNdira gore rino apo mazamu avo akatanga kukura achibuda zvinhu kana kuti mvura chena inenge mukaka.
<shona> 14351 Dambudziko rave nevanhu vazhinji mazuva ano kusada kudikitira kana kumirira.
<shona> 14352 Dambudziko rave pakuti tava kungohodha zvinhu zvose kunze kwenyika, chero zvatinokwanisawo kugadzira muno, vanodaro VaMutashu.
<shona> 14353 Dambudziko ravepo iko zvino ndere mwanakomana wemudzimai wangu anongoramba achindituka achiti ndini ndakarambanisa amai nababa vake.
<shona> 14354 Dambudziko ravepo nderekuti ave kunditevera kumba kwandakaroorwa achindishungurudza, anondirova uye kundituka pazere vanhu zvekuti ndinotonyara nezvaanenge achitaura, anodaro Rakandwa.
<shona> 14355 Dambudziko ravepo nderekuti hatichazivi kuti mukadzi uyu achiri mupenyu here kana kuti kwete, vakadaro VaMakana.
<shona> 14356 Dambudziko ravo hapana asingarizive muno, ndiri kumbofambawo navo kuvanhu vanobatsira, anodaro.
<shona> 14357 Dambudziko rechembere iyi richiri kuitika zvisine kuti pane maporofita anoti akanobvisa zvinhu izvi pamba pavo.
<shona> 14358 Dambudziko redu guru kushaya midziyo yekuridzisa uye tiri kutarisira kuti titsvagewo vanotibatsira nekuti iye zvino tinohaya zvekuridzisa pamwe chete nemotokari yekuendesa kumashoo izvo zvinotidhurira zvikuru, anodaro Mukwamba.
<shona> 14359 Dambudziko redu guru kutadza.
<shona> 14360 Dambudziko redu mazuva ano nderekuti tave kunonokerwa nezvinhu zvese.
<shona> 14361 Dambudziko redu nderekuti takange tisina magitare ekushandisa.
<shona> 14362 Dambudziko redu nderekuti tine vanhu pakati pedu vari kusvetuka bhodha rehunhu.
<shona> 14363 Dambudziko redu nderekuti tinokumbirawo mawiricheya maviri kuti vana ava vagone kufamba.
<shona> 14364 Dambudziko redu rakatanga kare, pamba pano hapararike.
<shona> 14365 Dambudziko regomarara remuchibereko Gomarara remuchibereko rinozivikanwa zvikuru mukukonzera ndufu dzevanhukadzi muZimbabwe.
<shona> 14366 Dambudziko rehurema mumhuri rakaoma zvechokwadi.
<shona> 14367 Dambudziko rekubuda mweya unonhuwa iri vanoti rinokonzera kuti vane dambudziko racho vasarudzwe kana kusemwa nevamwe kungava kumabasa kana kuchikoro.
<shona> 14368 Dambudziko rekufa kwaBhasopo asina kutaura zvizere maererano nekutapwa kwaBeaula pamwe chete nenzvimbo yaakanga akachengeterwa.
<shona> 14369 Dambudziko rekufa kwemombe iri ririko kuMhondoro uye tine chikwata chenyanzvi dzakashanyira dunhu iri dzichiona mafambiro ari kuita zvinhu.
<shona> 14370 Dambudziko rekugaroenda kwemagetsi nekushomeka kwemvura yemadiridziro ndiro riri kuti dzorera kumashure.
<shona> 14371 Dambudziko rekuitwa mukadzi nekuyamwiwa nemupurwa anoti rakatanga mumwedzi waNyamavhuvhu kusvika kupera kwaGunyana.
<shona> 14372 Dambudziko rekumaranzurwa muviri wese.
<shona> 14373 Dambudziko rekupondwa kwaEve rinosiya Stanley asina ruzivo rwuzere pane zvese zvaaida kuziva maererano nekutapwa pamwe chete nenzvimbo yakanga yaendeswa Beaula.
<shona> 14374 Dambudziko rekurasirirwa kwezvinhu munzvimbo dzinoyera semumakomo nezvisipiti zvemuDomboshava rakura zvichitevera kuwanda kwevarapi vechivanhu nevemachechi vemanyepo avo vanenge vachida kubira vanhu mari neupfumi hwavo.
<shona> 14375 Dambudziko rekurohwa naMonya pamwe chete nekutemwa netebhuru.
<shona> 14376 Dambudziko rekusabata pamuviri iri kazhinji kacho rinowanzopomerwa kumadzimai kudarika kuvarume.
<shona> 14377 Dambudziko rekushaikwa kwemari mudzimba ndiro rimwe guru iro riri kuita kuti mhuri dzinge dziri munzara huru.
<shona> 14378 Dambudziko rekushaikwa kwemari yekunze nekungokwira kuri kuita zvinhu zvese kusanganisira zvekudya riri kuisa varimi panguva yakaoma.
<shona> 14379 Dambudziko rekushaya rubatsiro kubva kumapurisa aaifungidzira kuti aizomubatsira kuferefeta nyaya yekutsakatika kwaBeaula.
<shona> 14380 Dambudziko rekutadza kukandira kwehuku rinonzi rinonyanya kuonekwa nekufamba yakadonhedza mapapiro nebesu nekuvhara maziso.
<shona> 14381 Dambudziko rekutadza kumera kwezvirimwa muminda mizhinji rakauya apo varimi vakadyara nemvura yekutanga iyo yakazombomira kunaya zvakonzera kuti mbeu dzisamera zvakanaka.
<shona> 14382 Dambudziko rekutemwa nebhodhoro remafuta nemudzimai waVheremu kuHighlands ndokuwira pasi achinzwa marwadzo akakomba.
<shona> 14383 Dambudziko rekuti hanzvadzi yangu haana simba takarinzwa, izvo zvekuti vana ndeve mukuwasha hamheno.
<shona> 14384 Dambudziko rekutsva kwemasango iri rakadzikira nezvichikamu zvisere kubva muzana, vakadaro VaKangata.
<shona> 14385 Dambudziko rekutsva nemoto ari kuChriston Bank mushure mekunge ave kutsvaga pakanga paiswa Beaula.
<shona> 14386 Dambudziko rekuyamwiwa nenyoka dzakawanda rakatanga apo ndaishanda kuGweru.
<shona> 14387 Dambudziko rekuzara kwezvimbuzi iri rakatanga panguva yezororo rezvikoro asi nekuda kwekushaya zvekushandisa kuti zvigadzirwe, zvikoro zvakasvika pakuvhurwa zvimbuzi zvisati zvapera kugadzirwa, vanodaro Sabhuku Magarasadza.
<shona> 14388 Dambudziko remagetsi ndiro rimwe kuno nekuti tatove nemwedzi inodarika mina tisina zvichitevera dutu remhepo rakauya rikatidonhedzera mapango emagetsi.
<shona> 14389 Dambudziko remagwaro anodzivirira kutengeswa kwemidziyo yewanano ndere kuti murume kana mukadzi anogona kutengesa midziyo iyi zvisina ruzivo rwemudikanwi wake asi achizoziviswa izvi kana midziyo yave kuiswa muzita remunhu atenga.
<shona> 14390 Dambudziko remakonye efall armyworm rakarura munyika muno kubvira gore rapera apo akakanganisa goho mumatunhu ose.
<shona> 14391 Dambudziko remakonye eFall Worm harizi kungobata chibage bedzi asi kuti anobata zvirimwa zvose zvakadai sefodya, donje kana muriwo nekudaro anofanira kudzivirirwa kuti asakanganise goho, vanodaro.
<shona> 14392 Dambudziko remari ndiro riri kuita kuti zvirongwa zvepano zvisabudirire saka tinoda rutsigiro rwakakura.
<shona> 14393 Dambudziko remasango ane zvimbambaira rakakura kunzvimbo dzinotevedza mugwagwa weBhinya unobva kurwizi rwaZambezi kunosvika kuMukumbura pamwe nekuChigango, Chimushonga, Gomo nekuKapfudza.
<shona> 14394 Dambudziko remhuka dzesango iri, vanodaro Cde MuchinguriKashiri, rave kuita kuti vamwe vanhu vapedzisire vave kuisira shumba idzi muchetura kuti dzife inova mhosva huru pasi pemutemo unoona nezvekuchengetedzwa kwemhuka.
<shona> 14395 Dambudziko remhuri iyi rekuti amai vanotorerwa kudya mudumbu nekuitawo weti yechikafu vachiona varoyi masikati machena, uku mwana achigara akazvivharira mumba, zvinoda kuti vabatsirwe nevanogona.
<shona> 14396 Dambudziko remhuri iyi rinonzi rakatanga mumwedzi waMbudzi gore rino apo Chanakira akatanga kuona zvivanhu zvipfupi zvaimushevedza zita rake zvichiti aende kwazviri.
<shona> 14397 Dambudziko remombe dzedu dziri kurwara takanorisvitsa kumahofisi eVeterinary Services kwaMurambinda uko takamirira kuti vashandi vebazi iri vauye kuzoona kuti zviri kumbofamba sei.
<shona> 14398 Dambudziko remurume uyu rinonzi rakatanga apo akatora mudzimai waJohn Sithole 29, uyo anobva kuChipinge.
<shona> 14399 Dambudziko remurume uyu, uyo anopinda chechi yeJohane Masowe weChishanu, rinonzi rakatanga mwedzi mitatu yakadarika apo aingotemwa nematombo aibva mumhepo.
<shona> 14400 Dambudziko remusha uyu rinonzi rakamboshevedzerwa vechechi inopindwa nemhuri iyi uyewo nanga yaida kugadzira musha uyu yakatorerwa tsapo yaive nemakona ikapedzisira yatiza.
<shona> 14401 Dambudziko remwana rakatanga mugore ra2015 tikaenda naye pachipatara cheMurambinda zvikanzi aiva nezvaida kubviswa mudumbu make dziya nyama dzinonzi dzinongokura.
<shona> 14402 Dambudziko remwana takariona apo ndakangomusununguka mukiriniki yekwaMutare munaNyamavhuvhu 2007.
<shona> 14403 Dambudziko remwana uyu harina kupera, akaiswa hunye hwakaipisisa hwezvizhwa.
<shona> 14404 Dambudziko remwana uyu kukura asina amai vake, apo baba vacho vakambotora mumwe mudzimai vakasiyana naye zvakare, ndokusara vave kugara nemwanasikana uyu vachingova vaviri chete pamba pevanhu.
<shona> 14405 Dambudziko remwana uyu rinonzi rakaonekwa mugore ra2010 ave kuda kunokambaira, kuti makumbo, mawoko nemimwe mitezo yake hazvina simba, zvakaremara.
<shona> 14406 Dambudziko remwana wangu rakatanga aine gore rimwe chete uye upenyu hwake ndehwekutambura nguva zhinji.
<shona> 14407 Dambudziko renzara rinopawo chidzidzo chekuti zvakakosha kuti mvura iri mumadhamu inge ichishandiswa muzvirongwa zvemadiridziro pane kumirira yekunaya.
<shona> 14408 Dambudziko repachikoro apa rakatanga mugore ra2006 apo Huruva akaitwa acting headmaster, zvinhu zvose zvakatanga kudzikira.
<shona> 14409 Dambudziko repekugara iguru kwazvo kuvanhu vakaremara nekuti paye pavanofamba vachitsvaga pekugara, kana vakangoona kuti une mwana akaremara, vanogona kushaiswa imba nekuda kwerusarura.
<shona> 14410 Dambudziko rerufu rwaSamson uyo anofa mushure mekunge apondwa naRoby nechikwata chake zvinove zvinotadzisa Stanley kuwana humwe humboo hwaaida kuudzwa naSamson.
<shona> 14411 Dambudziko resikarudzi mbiri rinonetsa nekushungurudza kumunhu anaro nekuti haazive kuti munhukadzi here kana kuti munhurume.
<shona> 14412 Dambudziko retwumbuyu, nhata, zvipfukuto nemakonye ndizvo zvimwe zviri kudzorera murimi kumashure.
<shona> 14413 Dambudziko reunherera rinotendeseka kuti riwire vanhu.
<shona> 14414 Dambudziko reUrea nderokutorwa nemhepo kana ikangotsvetwa pedyo nedzinde rembesa isina kufushirwa nevhu.
<shona> 14415 Dambudziko reutachiona hutsva hwakanyanya huri kuwanikwa muvanasikana vane makore 15 kusvika 24 okuberekwa.
<shona> 14416 Dambudziko revana ava rakabuda musi weChipiri svondo rino pachirongwa chepanhepfenyuro yeStar FM cheTilder Live.
<shona> 14417 Dambudziko revana vangu rakakura zvekuti tiri kutogara tichitya.
<shona> 14418 Dambudziko revarimi vanotengeserwa mbeu pamisika yemukoto rinowanikwa gore rogaroga.
<shona> 14419 Dambudziko reWhatsApp nderekuti chero benzi kana munhu kwaye anogona kunyora zvaanoda ozvitumira kune vamwe, vamwe vobva vazvitumirawo kune vamwe kudzimara zvatekeshera.
<shona> 14420 Dambudziko rezvimbambaira iri takatarisana naro kubvira makore ekuma1970 apo hondo yaipisa kuno kusvikira nanhasi, vanodaro.
<shona> 14421 Dambudziko rezvinhu zvandiri kumera zvakaita sehohwa kana maruva, zvinosanduka nguva nenguva.
<shona> 14422 Dambudziko rezvirwere nderimwe rezvinhu zvinoshaisa varimi hope.
<shona> 14423 Dambudziko rikasvika munzvimbo zvakaita sekumaruwa kana kumapurazi, tinotaura nekanzuru yobatsira nemotokari isu tisati tasvika, tozoenda kunobata dzingava mhuka kana nyoka, vanodaro.
<shona> 14424 Dambudziko rimwe chete rekudya nyama yevanhu rinonzi rakambobata mukoma waStella akazonobatsirwa kuHarare.
<shona> 14425 Dambudziko rimwe ravepo nderekuti mudumbu mangu munokwata nekurira.
<shona> 14426 Dambudziko rine gomarara remuchibereko richangotanga nderekuti hapanai zviratidzo uye ichi ndicho chikonzero zvakakosha kuti munhu akagare achivhenekwa.
<shona> 14427 Dambudziko rine vamwe vafundisi nderekuti havasi pana Mwari, vari kutsvaga kurarama.
<shona> 14428 Dambudziko rine varimi vedu vanoda kuti munda unofanirwa kuiswa masaga gumi efetereza ivo vanokamura voisa mashanu kana mana izvo zvinokonzera kuti goho ridzikire, vakadaro VaZachariya.
<shona> 14429 Dambudziko ringamuwana rinogona kutozopedzisira rave dambudziko rako iwewe.
<shona> 14430 Dambudziko rinogona kuwanika pakurima chibage cheOrange nderokuti chibage ichi chinogona kukanganisa chichena kana zvarimwa muminda yakabatana cross contamination zvichikonzerwa nekutapurirana maruva xenia effect.
<shona> 14431 Dambudziko rinouya kana toenda mberi kubvira pagumi neimwe.
<shona> 14432 Dambudziko riri kuitika nderokuti kune vamwe vedu vari kuramba kuuya kuzochenurwa.
<shona> 14433 Dambudziko riri kutanga pavanasikana vava nemakore gumi nemashanu kuenda mberi nekuti zera iroro rinoti makore 15 kuenda pa24 revanasikana rinowanikwa utachiona hweHIV hwatungidzwa gwenya hwava pa11.
<shona> 14434 Dambudziko riri munyika muno ndere kushaikwa kwezvekushandisa zvakakwana muzvikoro, vakadaro.
<shona> 14435 Dambudziko riri paari nderekuti akarwadziwa negwaro rinondidzivirira randakatora sezvo anga ajaira kugara achindituka, anodaro.
<shona> 14436 Dambudziko riri paari nderekuti haadi kuona ndichitaura nevanhu, vangave vemuraini kana vandinozivawo kubva kare, anobva atonditi ndave kuita zvechipfambi, anodaro.
<shona> 14437 Dambudziko riri pakuti ari kufamba achiudza vanhu kuti akagadzira murume wangu kuti ashaye rudo neni, saka akandiona ndiine murume wangu haarwadziwe nekuti ari kuziva zvaakamuita, anodaro.
<shona> 14438 Dambudziko riri pakuti dzinozotsvaga chikafu sadza nemabhonzo mumaraini kunyanya kudzimba dzematicha.
<shona> 14439 Dambudziko riri pakuti hukuru kana hwahukura sembwa, nevadiki vachati kuhukura ndiwo maitiro atinofanirawo kutevedzera.
<shona> 14440 Dambudziko riri pakuti sevana vakadzidziswa nemari yekurima takakanganwa kuti mari yakatiendesa kuzvikoro yakabva mukurima, kubva taenda kumabasa tichisiya kurima.
<shona> 14441 Dambudziko riri pamazuva ayo nyuchi dzinenge dzisina chekudya pakunenge kusina maruva, tinotodzipa kudya kweshuga yatinosanganisa nemunyu nemvura, akadaro.
<shona> 14442 Dambudziko riri pamba apa kushaikwa kwechimbuzi cheruzhinji nepekugezera panokwana vanhu vakawanda izvo zvinoita kuti vanoendapo vaite mutsetse vachimirirana.
<shona> 14443 Dambudziko riri pamudzimai wangu, tete kunyangwe akageza zvakadii, akagera vhudzi kana neremuhapwa make, kunyange aise zvinonhuhwira, ane kahwema kanobuda pamuviri wake kanotondimisa moyo.
<shona> 14444 Dambudziko riri pavari nderekuti vakanyanya kuomera, havagoni kupa munhu mari.
<shona> 14445 Dambudziko riripo anoti hanzvadzi dzake hadzichagutsikana nemuroora wavo uyu.
<shona> 14446 Dambudziko riripo bedzi pakurima gorosi ndere kushaikwa kwemari yekutenga zvekushandisa mukurima nekuti chirimwa ichi chine basa guru zvisinei nekuti chine mari yakawanda kumisika, vakadaro.
<shona> 14447 Dambudziko riripo nderekushaikwa kwemari, iye zvino kuri kudiwa makutukutu emari inosvika 500 yekuti ndichekwe kuParirenyatwa, anodaro.
<shona> 14448 Dambudziko riripo nderekuti handisati ndatambiriswa mari yangu nemuRungu wangu kwandakamboshanda, akadaro Mufambisi achichemachema mudare.
<shona> 14449 Dambudziko riripo nderekuti kuno kwatinogara hakuna zvikoro zvemakanzuru kana zveHurumende izvo zvakareruka saka vana vanoenda kuzvikoro zvakazvimirira nemakoreji anodhura, vanodaro VaNyamapfeka.
<shona> 14450 Dambudziko riripo nderekuti maiguru vanogara vakatevererana neni, vanouya pakati pehusiku vachitsvaga murume asi masikati vanenge vaswera vose.
<shona> 14451 Dambudziko riripo nderekuti mamwe madzimai anodya mari yacho ukati aende kunofundira chinamwari kana kutoita nharo achiti, Wandishorei ini munhu ane nemakore ndichibereka vana pano.
<shona> 14452 Dambudziko riripo nderekuti mukadzi uyu ndakamubata aine chikomba mumba mangu.
<shona> 14453 Dambudziko riripo nderekuti mvura iyi inonzi inouraya munhu ari mupenyu, anenge angofanana nechitunha zvekuti hapana chaanozokwanisa kuita, vakadaro.
<shona> 14454 Dambudziko riripo nderekuti takagarisana saka iye ane shanje dzekuti mukadzi waaigara naye akaroorwa nemunhu waagarisana naye, akadaro Kurauone.
<shona> 14455 Dambudziko riripo nderekuti tinogona kufara kuti dambudziko rangu rapera kana kuti ragadzirirswa, asi isu tisingatarise kuri kubva simba remunhu ari kutibatsira.
<shona> 14456 Dambudziko riripo nderekuti tinoisa zvivi pasikero kuti izvi zvanyanya, uye zviri heavy kudarika izvo.
<shona> 14457 Dambudziko riripo nderekuti vana vazhinji vakaona, vanoda kutevedzera zvavaona.
<shona> 14458 Dambudziko riripo pakudhindisa mabhuku nderekuti mimwe mizinda inodhindisa inenge ichida mari yakawanda se200 kana kudarika, asi kuZPH hakuna muripo wakarehwa.
<shona> 14459 Dambudziko rose rinosanganikwa naro nemunhu rine chekuita nemweya yakaipa.
<shona> 14460 Dambudzo akazoenda kuvabereki vaGukura kunovazivisa zvainge zvaitika.
<shona> 14461 Danai Chikono akadhonzera Charles Maidei kuHarare Civil Court achida mari yekuchengeta vana vavo vaviri.
<shona> 14462 Danai Chirawu KANA tichitarisa zera rekuti munhu anobvuma nyaya dzepabonde, tinosangana negakava guru.
<shona> 14463 Danai Zidenga akamhanarira Nyashanu Munyengwa kudare reHarare Civil Court achiti ari kumurova nekumutuka.
<shona> 14464 Dandemutande iri rine mibvunzo yakanyorwa kare nevadzidzi veForm 4 yebvunzo dzavanopihwa neZimsec uye mhinduro dzacho dziripo.
<shona> 14465 Dandemutande reushamawri iro raitarisirwa nekudzidzisa vana hakuchina.
<shona> 14466 Danga raVaPhillip Kariri ravanoti vakapera mombe vachiripa zvidhoma.
<shona> 14467 Danga rose remombe gumi nembudzi gumi, makwai, huku nezvimwe takapedza kutengesa tichida kurapisa mwana uyu asi hapana rubatsiro chairwo rwatakawana kusvika izvozvi.
<shona> 14468 Dangote ndiye mumwe wavanhu vakapfuma zvekupfuma zviya muAfrica.
<shona> 14469 Dangwe pavana ava musikana akaberekwa mugore ra1990 kuchiti mudiki wacho, musikana zvakare, ndewa2016.
<shona> 14470 Dangwe raChisvo rinove neutano husina kunaka zvakanetsa Chisvo kusvikira aita zvechivanhu ndokuenda kune imwe nanga yekuChiredzi iyo ainge anyeurirwa nezvayo nemumwewo mudzidzisi.
<shona> 14471 Dangwe rake musikana uyo akaroorwa.
<shona> 14472 Dangwe redu, Ashely Madzivanyika 5, achange achinoita Zero Grade paGlen View 7 Primary School.
<shona> 14473 Danho guru mwana uyu arapwa, kudzokera kwake kuchikoro chinhu chidiki, vanodaro.
<shona> 14474 Danho iri rakanaka nekuti hakuna mubereki anoda kuti abhadharire vana vevamwe chikoro sezvo vanenge vasina kubhadhara mari vanenge vave kudzidza nemari yevamwe, vakadaro VaChakavarika.
<shona> 14475 Danho iri rakatorwa namuzvinabhizimisi wekuKwekwe, Tichaona Nhari, uye chikwata ichi chichange chichishanda chakabatana neCUMA Academy yekuKadoma iyo inotungamirirwa nemutambi wenhabvu, Cuthbert Malajila pamwe naHurbert Manyowa.
<shona> 14476 Danho iri rakauya mushure mekunge taona kuti nherera nechirikadzi pamwe nevechidiki munharaunda medu vari kutambura zvikuru nekushaya mabasa.
<shona> 14477 Danho iri richaita kuti pasave nekuwandisa kwevarimi kumisika yekuHarare izvowo zvichaita kuti basa iri rive nyore kuri fambisa.
<shona> 14478 Danho iri rinobuda paanovabaya pabendekete nemuseve vari pakati pekurwisa hondo yaMambo Mupambi, ndokuzovapedzisa nemimwe gumi vachibva vafa.
<shona> 14479 Danho iri rinoenderera mberi muchikamu chinoteera.
<shona> 14480 Danho iri rinogona kuita kuti pave nemusiyano pakati pevarairidzi vemuzvikoro zvekumaruwa nevemumadhorobha, avo vane imwe mari yavaiwana yemaincentives kubva kuvabereki iyo yakamiswa neHurumende.
<shona> 14481 Danho iri rinoita kuti azopihwa nhamba yekumba kwaVheremu kuHighlands.
<shona> 14482 Danho iri rinokona nekuti Ruvengo anongoti ndazvinzwa asi hapana zvaanoita kuzadzisa zvido zvaCindy.
<shona> 14483 Danho iri rinokwanisika bedzi kana pakave nekubatana mukurwisa kupararira kwedenda iri.
<shona> 14484 Danho iri rinoonekwa panoenda Baba Madzore kumusha kwaVaMandionei vachida kunovarayira kuti vagare naTandi zvakanaka semuroora wavo.
<shona> 14485 Danho iri rinotadza kubudirira nekuti Samson akanga azivisa Stanley zvese zvainge zvaitika uye Monya anoonekwa nevana vechikoro vakaita saRopafadzo achiponda Samson.
<shona> 14486 Danho iri rinotarisirwa kurerutsira vana kuti vakasike kubata nekunzwisisa zvidzidzo izvi.
<shona> 14487 Danho irori ndiro rinobata vana vane zera nevaya vakanyora bvunzo dzegwaro rechinowe avo vave kuda kuenda kudzidzo yepamusoro.
<shona> 14488 Danho irori rinokoshesa huraramo hune mhuka mukati huchinge ndiwo chaiwo.
<shona> 14489 Danho rakadai rinobatsira pakuti zvose zvinenge zvichiitika mukirasi zvinoonekwa nemukuru wechikoro.
<shona> 14490 Danho rakadai rinopa chiremerera kumadzimambo avo vagara vari ivo musimboti wekuchengetwa kwetsika nemagariro echivanhu kubva pasichigare.
<shona> 14491 Danho rakadai, vanodaro, rinobatsira panguva iyo BEAM iri kusangana nedambudziko rekushomeka kwevatsigiri.
<shona> 14492 Danho rakatorwa neHurumende iri rekudzikisa mari dzinobhadharwa panguva iyo vadzidzi vanenge vari pamaattachment rinotevera kugunununa kwagara kuchiitwa nevabereki pamwe nevadzidzi.
<shona> 14493 Danho rakatorwa neHurumende rekuti vana vafundiswe zvitsva zvinova zvinovabatsira muraramo yavo yemangwana isu pano takaritambira nemawoko maviri.
<shona> 14494 Danho rakatorwa nezvikoro iri rinorumbidzwa zvikuru nekuti vana vanofanira kukura vachirovedzerwa kunyaya dzine chekuita netsika nemagariro.
<shona> 14495 Danho rave kutorwa neHurumende iri rinogona kukanganisa dzidzo yevana sezvo zvikoro nemakoreji izvi zviri kunzi zviri kushanda zvisiri pamutemo mushure mekunge zvakundikana kubhadhara mari yazvinofanirwa kubvisa pagore regarega.
<shona> 14496 Danho rechipiri kumhanara kumapurisa nekuchimbidza.
<shona> 14497 Danho rechipiri, kune makambani anodhinda mabhuku ekuverenga ayo atiri kushanda nawo zvakare kuti mabhuku aya nezvimwe zvinodiwa pakudzidzisa vana zvivepo.
<shona> 14498 Danho rechitatu rinopinda vana vaya vane makore manomwe kusvika makore gumi 710 years.
<shona> 14499 Danho rekutanga kudzoka kubva kubasa kuGweru ndokuenda kuHarare paSearing Heights paaigara asati atanga basa.
<shona> 14500 Danho rekutanga ratiinaro ndiro reECD A. Pazvidzidzo zviri mubumbiro idzva pane chidzidzo cheMass Displays.
<shona> 14501 Danho rekutanga rekukura kwepfungwa ndere vana vane makore anobvira pakuzvarwa kusvika pamakore maviri 02yrs.
<shona> 14502 Danho retatu secondary school Matanho edzidzo anobata vana vefomu yekutanga kusvika fomu yetanhatu ndiwo anonzi secondary school.
<shona> 14503 Danho riri kutorwa naMambo Chihota rinorumbidzwa zvikuru uye kana vamwe vatungamiriri vematunhu vakatevera gwara iri, zvinoita kuti dzidzo yeZimbabwe irambe ichisimukira.
<shona> 14504 Daniel akaudza dare kuti haatuke amai vake.
<shona> 14505 Daniel Chizura akaendesa aimbova mudzimai wake, Elizabeth Makuyana, kuHarare Civil Court achida kupihwa mvumo yekugara nevana vake.
<shona> 14506 Daniel Chizura akataura mashoko aya mushure mekuendeswa kuHarare Civil Court naElizabeth Makuyana achiti anomushungurudza nekumutuka achiti anoda kumuuraya.
<shona> 14507 Daniel Makatare 35 uyo ainge anotenga masofa pamuzinda uyu anoti anofara nedanho riri kutorwa neZimbabwe rekupa vatema kunyanya vechidiki mikana yekuzvishandira.
<shona> 14508 Daniel Mashumba akamhanarira Lesley Gorejena kuHarare Civil Court achida mari yake.
<shona> 14509 Danisa Masuku MWANA mukomana ane makore mashanu BHANGA reEcobank rakabatana nemapoka anochengetedza masango anosanganisira reEnvironmental Management Agency EMA, Forestry Comission neZimbabwe .
<shona> 14510 Danise Zhuwawo akamhanarira Givemore Mazviziva kuHarare Civil Court achida mari yekuchengeta vana vavo.
<shona> 14511 Danny Bricks Thomas mushakabvu Kunyangwe ndisina kumuona ini achitamba, ndakanzwa kuti mutambi uyu, uyo aitamba ari kurudyi kwedefence, akanga asinganzvengeke uye Dynamos yaiti kana yoenda mberi, aitumira macross akatsetseka.
<shona> 14512 Danny Phiri 27 Golden Arrows, South Africa Phiri aive mumwe wevatambi vaitanga muchikwata chaPasuwa asati azotorerwa nzvimbo yake naNakamba.
<shona> 14513 Danzon anoti haana dambudziko nababa vake asi ari kuda kuti vasaterere mukadzi wavo mudiki uyo waanoti ndiye ari kuvafurira.
<shona> 14514 Daphine Mteweri akamhanarira Nesbert Matanhanha kuHarare Civil Court achiti anogara achimurova.
<shona> 14515 Dapi rinogara paya pamadhaka uye rinogona kukura kuda kuenzana nechidharimbo mwana wekatsi.
<shona> 14516 Dare bedzi ndiro richajekesa chaizvo zvakaitika.
<shona> 14517 Dare guru ramambo rapedza nyaya iyi, yakazoendeswa kumapurisa izvo tinonzwa kuti James akasungwa, vanodaro Sadunhu Chikosha.
<shona> 14518 Dare guru reHigh Court mumwedzi waChikumi gore rino rakanyatsojekesa kuti vana vanoberekwa kunze kwewanano vane kodzero dzakangofanana nedzeavo vakazvarwa muwanano.
<shona> 14519 Dare guru reHigh Court rinopa masimba kumubereki anenge ari kuchengeta vana kuti ange achiwaniswa mendenenzi nekuona zvakare kuti ndiyani akakodzera kuchengeta vana.
<shona> 14520 Dare handiro rinotengesa midziyo asi vanhu vari munyaya ndivo vanotsvaga vanovabatsira mukutengeswa kwemidziyo.
<shona> 14521 Dare harina kufambira mberi sezvo muridzi wepurazi uyo anopomerwa kuti ndiye akafukunura mutumbi wekasvava aka, Mai Chimonyo, akanga asipo apo ainzi akaenda kuTanzania.
<shona> 14522 Dare iri nderechizvinozvino iro rine dzimba dzinosanganisira pekutongera mhosva, chitokisi chekuvharira masungwa sevaya vanozvidza madzimambo neimba huru hall yekutira mitambo, misangano nemichato.
<shona> 14523 Dare iri panguva iyi rakapa mutongo ndokutara nguva iyo Hundi aifanira kubhadhara chikwereti ichi izvo asina kutevedzera zvikaita kuti Mugota adzokere kudare.
<shona> 14524 Dare iri raifanirwa kukomekedza shanduko yaidikanwa mudzidzo itsva yeZimbabwe.
<shona> 14525 Dare iri raitungamirirwa namambo nemakurokota avo anosanganisira VaSilent Kaseke 40.
<shona> 14526 Dare iri rakakurudzirawo vaviri ava kuti vagovane midziyo yavo nepakati uye kuti Florence aifanirwa kudzokera kumba kwavo musi wakatongwa nyaya iyi.
<shona> 14527 Dare iri rakamisa kutongwa kwemadzimai mapfumbamwe aya pasi pemutemo weSection 81 of the Criminal Law Codification and Reform Act Chapter 923.
<shona> 14528 Dare iri rakamiswa mugore ra1998 richitungamirwa namuzvinafundo VaC.
<shona> 14529 Dare iri rakapa Livingstone kusvika kupera kwemwedzi waChivabvu kuti aripe mudzimai wake mukuru mombe mbiri dzekubirwa zvipfeko zvake nemudzimai mudiki.
<shona> 14530 Dare iri rakashandisa zvikamu zvinomwe kukona sabhuku, murume uyu ndokubvuma kuti aidanana nekushinha nemuroora wake.
<shona> 14531 Dare iri rakatadza kufambira mberi zvakare svondo rapera pamberi apo Mai Chimonyo vakatumira maneja wavo, Grant Hoffmayor, mushure mekunge ivo vafamba rwendo kuTanzania.
<shona> 14532 Dare iri rakatanga kuvakwa mumwedzi waKukadzi gore rino uye rave kutopera.
<shona> 14533 Dare iri rakaziviswa kuti Sibamba akanyengetedza Robert Mukome achimuti aende kumba kwake kunotenga mombe idzo aiti dzaiva dzakaderera mutengo zvikuru.
<shona> 14534 Dare iri rakaziviswa kuti vamwe vavakidzani vakamboedza kurambidza Rungano kuti asarambe achirova Chinoda asi akaramba akaomesa gotsi.
<shona> 14535 Dare iri rine musiwo wekupinda nawo newekubuda yakasiyana.
<shona> 14536 Dare iri rine panogara mambo nemakurokota avo, koita bhokisi remumhanari kuruboshwe neremusungwa kurudyi.
<shona> 14537 Dare iri rinonzi rakagutsikana kuti mudzimai wechechi uyu anodanana nevarume vakawanda kudarika vaakadoma.
<shona> 14538 Dare iri rinonzi rakapindwa nevanhu vaisvika zana, apo Madzimai Mukwada asina kupedzera dare nguva, ndokuita kuimba achibvuma kuti anoita chipfambi nevarume vemumusha uyu.
<shona> 14539 Dare iri rinoti Kaushu ndiye aitumwa kumudzimai waNyaruwabvu kusvikira nyaya yakazoipa ave kunyengerwa wake mukadzi apo akazomhanya kunotaurira nyaya dzose mbiri kwaSabhuku Mungazi zvikazoita kuti gure iri rifumuke.
<shona> 14540 Dare ngarindibatsirewo abhadhare 100 yamendenenzi kuti ndiwane chekubata pakuriritira vana.
<shona> 14541 Dare raive rokutonga mhosva, asi dare iroro raitotsvaga roona kuti mhosva iyoyo yakamira sei.
<shona> 14542 Dare rakabvunzawo VaMarekera kuti idanho ripi ringatorwe kuti dambudziko remweya wengozi uyu ripedzwe, ivo vakapindura vachiti havana chekuita nenyaya iyi.
<shona> 14543 Dare rakaitwa kwaShe Mujinga nekuda kwenyaya iyi rinonzi rakapindwa nemhuri yekwaMachaya neyekwaMukumba.
<shona> 14544 Dare rakaona kuti kuburikidza nechiitiko ichi, Justine akatyora mutemo wegwaro rekuchengetedza runyararo iro raakambopihwa.
<shona> 14545 Dare rakaona zvakare kuti zvisinei nekuti mwana uyu akange abvuma kuita zvebonde nemurume uyu, iye pachake achiri mudiki nekudaro haana njere dzakadzama dzekubvuma kana kuramba zvinhu zvaanenge achiitirwa.
<shona> 14546 Dare rakapedza kutonga nyaya yemakunakuna kuvatatu ava, baba nemwanakomana nemuzukuru wavo.
<shona> 14547 Dare rakaratidza kushushikana nemamiriro akaita mitemo inochengetedza kodzero dzemidziyo yewanano ndokuti inofanirwa kuvandudzwa.
<shona> 14548 Dare rakaudzwa kuti David nevamwe vake vakabatsirana kurova nekupisa Musekiwa vachimuti muroyi.
<shona> 14549 Dare rakaudzwa kuti Gona akaita bonde nevakomana ava kasingaverengeki zvekutoti mupfungwa dzake aitovaona sevarume vake.
<shona> 14550 Dare rakaudzwa kuti Gwati akazotevera kumba kwaDhende uko akasvikoitazve mhirizhonga achiti aida kumurova.
<shona> 14551 Dare rakaudzwa kuti muporofita uyu, Herbert Senda 34, akataurira mudzimai uyu kuti matambudziko ake anokwanisa kugadziriswa kuburikidza nesikarudzi.
<shona> 14552 Dare rakawana mhuri iyi iine mhosva yekupinza nekuburitsa mutumbi nepahwindo.
<shona> 14553 Dare rakaziviswa kuti Mukasi ave nechikwereti cheUS185 uye ari kusungirwa kuti ange achibhadhara US65 pamwedzi yekuchengeta mwana uyu.
<shona> 14554 Dare rakaziviswa kuti mwanasikana anonzi akabatwa chibharo uyu atove nepamuviri pane mwedzi minomwe.
<shona> 14555 Dare rakaziviswa kuti nomusi wa25 Gunyana gore rino munguva dzemangwanani, vaviri ava vakatadza kunzwisisana nepamusaka pekuti Fore aive nefungidziro yekuti mudiwa wake ainge odanana nemumwe murume.
<shona> 14556 Dare rakaziviswa kuti pavakazodzokera kuna Wisick kuti vapihwe mishonga iyi, vakabva vaudzwa kuti vabhadhare imwe 1 200. VaHarrison vakakundikana kubhadhara mari iyi vachibva vasarudza kumupa redhiyo asi havana kuzopihwa mishonga yacho.
<shona> 14557 Dare rakaziviswa kuti vasungwa vana ava vaiita zvijana zvekupinza madhaimondi emanyepo neasiri emhando yepamusoro mumupande unoona nezvekusarudzwa kwemadhaimondi diamond sorting house.
<shona> 14558 Dare rakaziviswa zvakare kuti mwana uyu akatombowira mumoto panguva iyo akange ari kurohwa akatsva ruwoko rwake rwekurudyi nezvigunwe zvekutsoka.
<shona> 14559 Dare rakazoona kuti vaviri ava vaida kushandisa dare kuti imba yavo isatengeswa nemumwe munhu wavanga vakakwereta vakatadza kubhadhara.
<shona> 14560 Dare rakazviona rikazvifumura, muridzi wenyaya akabatwa nemhosva yake, vanodaro Sadunhu Munyawiri.
<shona> 14561 Dare raMambo Mutasa rinoti ramirira kufambwa kuchaitwa pakati pemhuri yekwaNyamhingura neye kwaCharangwa kumagodobori kuti zvionekwe kuti mweya wengozi uri kusvika panaGreater ungabviswa sei.
<shona> 14562 Dare raMambo Negomo, VaLucious Chitsinde, rakapa chirango ichi kuna Sabhuku Chirunga, Sinclair Mandaza 71, mushure mekumubata nemhosva yekupfimba pamwe nekugumbatira muroora wake, Maria Chitsinde 56.
<shona> 14563 Dare raMambo Njelele rakapa mutongo wekuti Hemish aripe Mbuya Maphosa nembudzi nekuvadzosera mari yose yavakashandisa kumhanara nyaya iyi kudare neyavaikwidza vanhu mabhazi nekuitawo zvimwe iyo inodarika 200.
<shona> 14564 Dare ramambo rakanzwa kuti muridzi wechitoro ichi, uyo akashaika kare, nevamwe vake vakaponda Susan kuti vamuchekerese ndokubvisa mhuno nedzimwe nhengo dzemuviri pamutumbi wake.
<shona> 14565 Dare ramambo rakazowirirana kuti kutsvagwe nanga dzinochenura madzimai aya vobvisa huroyi uye nekufamba mubhuku rose rekwaMakota kuti misha icheneswe sezvo Mbuya Manjengwa vachiti mune varoyi vakawanda.
<shona> 14566 Dare rangu harina basa kuti muporofita here kana kuti inanga, tinoshevedza vedu vatinoshanda navo kana paita kupumhana huroyi mativi ari kunetsana ochenurwa, vanodaro.
<shona> 14567 Dare ranoziviswa kuti murume nemukadzi ava vakafumobva pamba apa rungwanani ndokuenda kumusha kwevabereki vemukadzi kwaSabhuku Bure, muno maChivero, asi vakasiya mabhegi avo mumba umu.
<shona> 14568 Dare raona kuti chokwadi mainini ava vaiva vaba mbatya dzavahosi nechikonzero chingangodaro chiine chekuita nezvemishonga, Livingstone akazonzi aripe mombe mbiri kumudzimai wake mukuru, vanodaro VaKaseke.
<shona> 14569 Dare rapirwa nyaya iyi, rakawana chokwadi kuti Nyaruwabvu akapinyoresa mudzimai wake Tabeth Muyambuki kuna Shame Mutengezanwa uyo kumasowe anodaidzwa saMadzibaba Bensaviour.
<shona> 14570 Dare rasabhuku rinonzi rakapindwa nezvimwe zvikomba zvaMadzimai Mukwada, avo vanonzi vanoramba nyaya iyi zvisinei nekuti mukadzi uyu akavatsanangudza zviri pavari uye kwavanosangana.
<shona> 14571 Dare raSadunhu Musonza rakazoshevedza mahwindi aya nehama dzemufi.
<shona> 14572 Dare raVaNziramasanga CIET 1999 rakaona kuti dzidzo yeZimbabwe kubvira nguva yevaRungu yanga yakanangana nekungoti mwana angove neruzivo rushoma chete mumusoro make rwekuti angoshandire mumwe.
<shona> 14573 Dare ravo raSadunhu Mwanza rakaona nyaya iyi iri pachena, kuti Chiwara aigara naamai vake semudzimai nemurume achiziva sezvo akakurira kumusha kwanasekuru vake kunova kwaakazovapfimba ari.
<shona> 14574 Dare reCabinet rakatambira pfungwa yekuti pave nechirongwa chekupa vana vechikoro zvekudya chinonzi Zimbabwe School Feeding Programme, vakadaro Dr Dokora.
<shona> 14575 Dare reConstitutional Court muZimbabwe rakapa mutongo uyu nomusi wa27 Chivabvu 2015.
<shona> 14576 Dare reConstitutional Court nguva yadarika apo raitonga nyaya yaMudzuru na Tsopodzi vachipokana negurukuta rinoona nezvemutemo rakatura mutongo wekuti munhu ane makore 18 bedzi ndiye ane kodzero yekutanga kuita mhuri.
<shona> 14577 Dare reConstitutional Court nguva yadarika rakapa mutongo unorambidza vana vari pasi pemakore 18 okuberekwa kupinda muwanano richiti kumbunyikidza kodzero dzavo sezvo vanenge vasati vayaruka kuti vakwanise kuzvifungira pane zvavanoda muupenyu hwavo.
<shona> 14578 Dare redu rakazovaripisa mombe ina, vakadaro VaSaunyama.
<shona> 14579 Dare reHigh Court rakatura mutongo uyu apo nyaya yekuti kurohwa kwemunhu kunokwanisa here kushandiswa sechirango yakakwidzwa kudare repamusoro reConstitutional Court iro rasati rapa mutongo waro.
<shona> 14580 Dare reparamende revechidiki iri rakaitawo ongororo kumatunhu anosanganisira Chimanimani, Buhera, Nyanga, Chikomba, Mudzi, Mutoko, Goromonzi, Hwedza neMarondera.
<shona> 14581 Dare reParamende rinokurudzirwa kuti rione zvekuita pamusoro penyaya yekuvandudza mitemo iyi.
<shona> 14582 Dare retariro munhu kana vanhu vane chinangwa chekuvimbisana kuti vanokunda matambudziko avari kusangana nawo vozosvika pakugara zvakanaka muupenyu.
<shona> 14583 Dare richirasa nyaya, rakatiwo VaChamisa vachabhadhara mari dzose dzekumatare.
<shona> 14584 Dare rinonwisisa kuti wanano inogona kuparara uye hakuna munhu anosungwa nekuda kwekuti anoda kubuda muwanano.
<shona> 14585 Dare rinoparara, Gwisai ndokuvaperekedza, pamba ndokusara Tambu nemurume wake, tete Neriya hanzvadzi yaTariro naVaJasi, babamudiki vaTariro ndokubva azovaitira zvekudya nekuvapa pekurara.
<shona> 14586 Dare rino rakambotara kuti abhadhare 170 yevana vatatu, kusanganisira uyu akaremara, asi zhinji yacho iri kuperera kune akaremara zvichireva kuti vamwe vaviri vanosara vasina mari.
<shona> 14587 Date ririkuti chii nhasi 9. Musi wa 9 October, unyore pasi.
<shona> 14588 Datya richimhanarira Gakanje kuna Rwizi nekuti rinomboenda kunze kwemvura sepaanoti, Ndigakanje anopota achigara kunze kwerwizi.
<shona> 14589 Dauda akatamba nhabvu inonwisa mvura gore iro ZPC Kariba yakapotsa padiki kuhwina mukombe weCastle Premiership uyo wakazobvutwa neDynamos pazuva rekupedzisira.
<shona> 14590 Dauda anoti zororo rake richazouya apo paachasendeka shangu dzake dzekutamba nhabvu.
<shona> 14591 Dausi akatanga kupinda munyaya dzemitambo nekuimba mugore ra2004 apo akange achidzidza paEpworth Secondary School.
<shona> 14592 Dausi ane mamwe madambarefu aakabura ayo anopembedza Zimbabwe pamwe nehutungamiriri hwaPresident Mugabe.
<shona> 14593 Dausi anoti akaimba kambo aka nechinangwa chekutenda vose vakarwa muhondo yekusunungura Zimbabwe.
<shona> 14594 David akatarisana neimwezve mhosva yekuparadza midziyo.
<shona> 14595 David akati kana Godknows asina kunwa doro, anenge ari munhu kwaye.
<shona> 14596 David akazosara achipisa dzimba dzavo nekudzipwanya apo mudhara vakazodzoka usiku vakawana musha waparara, vanodaro VaDzanzwa.
<shona> 14597 David anondirova ini nemudzimai wangu mudiki, anotora makiyi epamba okiya magonhi ndogara panze.
<shona> 14598 David anonzi akapedza masvondo maviri ari kuHarare ndokuzodzokazve neMugovera svondo rapera.
<shona> 14599 David anopikisana nechikumbiro chababa vake achiti haana kumbovadzinga pamba asi kuti ndiye muridzi wepamba apa.
<shona> 14600 David anoudza dare kuti haana zvakawanda zvekutaura asi kuti hanzvadzi yake inoreva nhema.
<shona> 14601 David Mahungo 28, uyo anova mwana wemuninina wemufi, ndiye ari kupomerwa kuponda achibatsirana nedzimwe hama dzake uye akatosungwa nekuda kwenyaya iyi.
<shona> 14602 David Mandigora akamiswa basa svondo radarika kuDynamos saka zvinoreva kuti aimbove mutevedzeri wake Tonderayi Ndiraya ndiye achatungamira chikwata svondo rino apo vachasangana neWhawha kuRufaro.
<shona> 14603 David Manyowa 28, uyo aigara panhamba 28 Ridge Road, anonzi mukukura kwake aiti akarumwa nenyuchi aibva arwara zvikuru.
<shona> 14604 David Mapinduri akamhanarira gotwe ravo, Godknows Mapinduri, kuHarare Civil Court achiti anogara achivarova.
<shona> 14605 David Marimo akaendesa Richard Nyamapfeka kudare reHarare Civil Court achiti Uyu muvakidzani wangu uye ndinomuti sekuru nekuda kwemutupo wake.
<shona> 14606 David munhu uya watingati ava pamudyandigere zvokuti hakuna achamunetsa achiti muka ugeze uende kubasa nenguva yakatarwa.
<shona> 14607 David Nyahondo akaendesa Cecilia Jeranyama kuHarare Civil Court.
<shona> 14608 David Ospina akabva apinzwa pachinzvimbo chake uye mumitambo mitatu yaatamba, haasati amboniswa apo ari kurakidza kuti haasi kuda zvekubva muchikwata ichi.
<shona> 14609 David Silva ane here zvinoshamisa zvaakaita svondo radaika?
<shona> 14610 David Yogi Mandigora Ndiye murairidzi weDynamos mazuva ano.
<shona> 14611 David Yogi Mandigora Pari zvino ndiye ari kurairidza DeMbare asi yaiva nyanzvi.
<shona> 14612 David Zavari pamwe nemudzimai wake, Shelter Shindi 26, avo vanogara panhamba 3788 Unit D, vanonzi vanoita majana ekushungurdza vana Godknows naPaida Zavari, avo vane gore nemwedzi mipfumbamwe yekuberekwa.
<shona> 14613 Davidzo yekunoenda tsamba inofanirwa kuva neruremekedzo sekuti Kumutungamiri wechikoro kana kuti Mukuru weKambani.
<shona> 14614 Dean of Faculty, VaVictor Nkiwane, svondo rapera vakati gadziriro dzekuti chirongwa ichi chichitanga dzave padanho repamusoro.
<shona> 14615 Debra Petros akaendesa Mike Mutimbanyoka kuHarare Civil Court achida mari yekuriritira mwana wavo.
<shona> 14616 Deco, uyo akatamba mitambo yose apo maWarriors airwira tikiti rekuenda kuGabon, ari muchikwata chiri kuCosafa Cup.
<shona> 14617 Dee Manhanzva 30 anova sachigaro wevemakombi anoshandisa mugwagwa uyu anoti kudai wagadzirwa sezvo uri iwo unodimbudzira kuenda kuChegutu zvichizovarerukira.
<shona> 14618 Dee Nosh, uyo akabva kuronga shoo yeMafikizolo nguva pfupi yadarika, anoti sangano ravo re2 Kings Entertainment rakashanda zvakasimba kuti chikwata ichi chiuye muZimbabwe.
<shona> 14619 Define Dzeka 23 wepamba pamwe chetepo apa anotiwo dzimwe nguva vanombogarira husiku kana kumuka rungwanani vachifunga kuti vangaone vanhu vari kuita izvi, asi hapana chavanoona.
<shona> 14620 DeGale akatanga zvinofadza mutambo uyu akarova Direlli zvakasimba ndokumuwisira pasi kaviri kose, asi akambokundikana kuramba akasimba sematangiro aakaita zvekuti Direlli akange ave kudzoka mumutambo uyu.
<shona> 14621 Degale ange achitarisirwa kudzoka munhandare gore rino asi mutambo waaironga naCallum Smith wakazotadza kubudirira nekuti chizvarwa chekuLiverpool ichi chakazosarudza kusangana naAnthony Dirrell vachirwira bhande reWBC supermiddleweight.
<shona> 14622 Degree rekunyorerwa harisi rako.
<shona> 14623 Dehenya iri rakaonekwa nomusi weMuvhuro wadarika naBrighton Shinga riri mubindu garden rake, ongororo yakaitwa mushure ndokuratidza kuti rainge rabva mumunda waHerbert Mukura uri kunzvimbo yeTenzi Mavhima.
<shona> 14624 Dehenya iri rakatoendeswa kudare kwaMambo Zimunya uko Mukura neaimbova mushandi wake, Hoseah Muzaniwetu, vakashevedzwa kuti vanotsanagura kuti sei rakawanikwa mumunda mavo.
<shona> 14625 Dehenya remunhu iri rakawanikwa mubindu raBrighton Shinga mushure ndokuzoitwa ongororo, zvikaonekwa kuti rainge rabva mumunda waHebert Mukura uri kunzvimbo yeTenzi Mavhima.
<shona> 14626 Dehenya remunhu riri mudare raMambo Zimunya Muzaniwetu anoti akambosangana nedzimudzangara kana kuti goritoto kaviri kose iro anofungira kuti rine chekuita nedehenya iri.
<shona> 14627 Dehwe rembada richauya, nyanga yezhou, eh ndombogumira ipapo.
<shona> 14628 Dehwe remombe rine mari yakanaka kana risina kuchekwachekwa nekudaro richengetedzei zvakanaka.
<shona> 14629 Dehwe reshumba nemusoro waro richabva kuinstitution yemadzimambo.
<shona> 14630 Dekwende anoti akamboenda nemwana uyu kukiriniki yeko akanzi aende naye kuchipatara cheConcession, izvo asati aita sezvo ari kuti anoda kutanga amboshandirwa nemuporofita.
<shona> 14631 Dekwende anoti haana kumbobvira aenda kuchipatara kunyangwe zvazvo akanga anzi aende navana mukoti vepakiriniki yemunharaunda mavo pavakaona kuti mwana wake ainge amera mazamu achiri kasvava.
<shona> 14632 Dekwende anoti paakaroorana nemurume wake akasangana nedambudziko rekushaya mbereko ndokugara makore mashanu vachingofamba mumaporofita nemudzinanga.
<shona> 14633 Dekwende, uyo anova mudzimai waCharles Kamwendo 26, anoti akaita chipo chemakore mashanu asingabate pamuviri asi ndokuzoita mimba yemwana uyu.
<shona> 14634 Del Bosque haana kuda kutsvaga mumwe mutambi anotsiva mutambi uyu, uyo ane makore 30 ekuberekwa, uye acharamba ane vatambi 22 avo vaakadoma svondo radarika, sangano reSpanish Football Federation rakazivisa.
<shona> 14635 Delight akanyora bvunzo dzake dzeGrade 7 gore rino uye ari kutsvaga nzvimbo yeForm 1. Anoti dambudziko reziso rake rinomukanganisa kana ari kuchikoro uye imwe nzeve yake haichanzwa zvakanaka.
<shona> 14636 Delight Chipatiso 15, uyo anogara mubhuku rekwaNemaramba, anonzi ziso rake rakatanga kuzvimba achiri mudiki.
<shona> 14637 Delight F1 inoita mazuva 75, haibatwi nezvirwere zvakaita seblack rot uye inogara nguva refu yaibva asi iri mumunda isati yakohwewa.
<shona> 14638 Delma Mabhena akafumurwa nemurume wake Linos Zindova mudare reHarare Civil Court uko ainge amumhanarira.
<shona> 14639 Delta ine chimwe chirongwa zvakare icho chakananga kurwisa nyaya dzekutorwa kwezvinodhaka nevadzidzi vekumayunivhesiti sezvo izvi zvichikanganisa dzidzo yavo nekukonzera kurwisana nekupanana pamuviri pasina ku rongeka.
<shona> 14640 Delta iri kuita mabasa makukutu mukusimudzira nyaya dzekurima izvo zvinoita kuti nyika ive nemaguta apo inoshanda nevarimi vakuru zvichibatsira ruzhinji rwevanhu nekuvawanisa mabasa.
<shona> 14641 DeMbare, anodaro Chaminuka, kana ikakwanisa kuhwina svondo rino ndiyo ichaenda nemukombe asi chikwata chake chicharwa semvumba.
<shona> 14642 DeMbare, Harare City zvadzvokora Chibuku KUNOTSVA demo kuchisara mupinyi neMugovera uno kunhandare yeNational Sports Stadium, muHarare, apo Dynamos FC ichatsapfurana neHarare City mutambo wekutora mukombe weChibuku Super Cup.
<shona> 14643 DeMbare, Harare City zvadzvokora Chibuku MUKOMBE NDEWANI?
<shona> 14644 DeMbare hatisi kuzoisiya ichihwina svondo rino ticharwa nayo kusvika kwekupedzisira nekuti ligi tiri kutoridawo zvakasimba asi chokwdi ndechekuti pane nyaya.
<shona> 14645 DeMbare ichange ichinamata zvikuru kuti kaputeni wayo, Murape Murape, ange apora svondo rino kuti agotambe pamutambo uyu.
<shona> 14646 DeMbare ichapinda mumutambo uyu morari yayo yakadzikira zvikuru nekuti mumutambo wayo wekupedzisira yakakundwa 10 neHwange kozoti iyiwo Bosso yakakwanisa kuita mangange 11 neTriangle kuGibbo Stadium, kuTriangle.
<shona> 14647 DeMbare ichasangana neTsholotsho FC nemusi weMuvhuro pazuva rekupemberera Africa Day.
<shona> 14648 DeMbare ine mukana mukuru wekutangamira yoenda pamusoro peBosso hunge yakahwina gore rino sezvo Bosso isiri kukwikwidza mumutambo mwaka uno.
<shona> 14649 DeMbare inoda kusimudzira kubva payakasira svondo radarika apo yakakunda Chapungu United 21 nekukunda Ngezi Platinum svondo rino.
<shona> 14650 DeMbare inoteverwa neHighlanders iyo ine vaviri Methembe Ndlovu naRahman Gumbo avo vakahwinha mukombe uyu vari vatambi pamwe nepavakazove varairidzi.
<shona> 14651 DeMbare iri kurwira kuenda pamusoro pelog apo pakafanogarwa neChicken Inn, kunyangwe hazvo Dynamos yatamba mitambo mishoma pane yemaGamecocks pamwe neNgezi Platinum iyo iri pechipiri.
<shona> 14652 DeMbare iri kutandanisa nhoroondo nekuti inoda kuhwina ligi kechina mumakore akatevedzana saka inoziva kuti inofanirwa kubata basa apo iri kunanga kuZvishavane.
<shona> 14653 DeMbare iri pamberi ACHANGE ari makuwerere svondo rino kunhandare dzakasiyana apo zvikwata zvose zvinokwikwidza muCastle Lager Premier Soccer League zvichitatsurana.
<shona> 14654 DeMbare, iyo inorairidzwa naCallisto Pasuwa, ichapinda mumutambo uyu morari yayo yakasimuka zvikuru nekuti pamitambo yayo mitatu yadarika yange ichingohwina izvo zvakaiona ichikunda zvikwata zvinoti FC Platinum 10, Chiredzi FC 10 pamwe neTriangle 10.
<shona> 14655 DeMbare, iyo iri kurairidzwa naDavid Mandigora, iri pamusoro pelog nekuda kwekusiyana kwezvibodzwa zvakanwiswa chete goal difference uye svondo rino panogona kuonekwa shanduko mumamiriro elog.
<shona> 14656 DeMbare, iyo iri kurairidzwa naTonderayi Ndiraya, svondo rino iri kunanga kuBulawayo iine hukasha hukuru nekuti yakabatiswa pasi mwaka uno muPSL neChicken Inn apo yaitarisirwa kutora mukombe kechishanu mumakore akatevedzana.
<shona> 14657 DeMbare kana kuti Glamour Boys yakarasa mikana yakawanda kuti idzokere pamusoro peCastle Lager Premier Soccer League izvo vazhinji vanofungidzira kuti zvichaitadzisa kutora mukombe uyu mwaka uno.
<shona> 14658 DeMbare, Kepekepe muhondo!
<shona> 14659 DeMbare kubva mugore ra2009 yange ichingokunda KepeKepe, sezita remadunhurirwa reCAPS United, mumitambo yeligi.
<shona> 14660 Dembaremba mupunga une dzinde dete uye unokotamisa hura hwaho kana waibva kana kusvika.
<shona> 14661 DeMbare mutambo wayo wesvondo rinotevera, apo pachasimudzira mitambo yePSL, ichasangana neChapungu United.
<shona> 14662 DeMbare ndiyo yakatanga kuhwinha mukombe uyu muna1980 apo makwikwi aizivikanwa nekuti Zimbabwe Premier Soccer League.
<shona> 14663 DeMbare ndiyo yandinoona iine mukana mukuru wekuhwina mukombe uyu uye chikwata chichatora mukombe chichahwina pasara mutambo mumwe chete, akadaro Mabika.
<shona> 14664 DeMbare neBosso zvibaba zvenhabvu zvemuno, kungoshaya havo mari fanike zviri kuitwa nematimu ePlatinum asi zvikwata zvikuru uye zvinogona kungobvongodza zvikabvuta mukombe.
<shona> 14665 DeMbare parizvino iri kuita gadziriro dzayo isina murairidzi wayo Callisto Pasuwa uyo akaenda kuEgypt uko ari kuita zvidzidzo zveCAF uye anotarisirwa kudzoka pakupera kwesvondo rino.
<shona> 14666 DeMbare parizvino yaita mangange neCAPS United 11 uye neHarare City 00 ndokuzokunda zvikwata zvinoti Flame Lilly 10, Dongo Sawmill 10, Chapungu United 10 neBaffaloes iyo yarikitwa 30.
<shona> 14667 DeMbare, sezita remadunhurirwa reDynamos, inoteverwa Highlanders iyo yakwanisa kuhwina mukombe uyu ka7 uyewo CAPS United yauhwina katatu.
<shona> 14668 DeMbare, sezita remadunhurirwa reDynamos, ndiyo ine mukombe uyu uyo yakahwina gore radarika.
<shona> 14669 DeMbare yakatora nguva ndefu ichinetsana nevamwe vatambi vayo kusanganisira Denver Mukamba uyo ave kuCAPS UNITED, zvimwe zvezvikonzero zvaidzosera gadzirio dzayo kumashure, anodaro Mabika.
<shona> 14670 DeMbare yakazosvika kusemifainari zvakare yemutambo uyu mugore ra2008 apo David Yogi Mandigora aive murairidzi wayo.
<shona> 14671 DeMbare yakazviita zvakare kubva 2011 kusvika 2014 apo Kallisto Pasuwa aive panyanga.
<shona> 14672 DeMbare yazohwinha mukombe uyu nekukunda kwayakaita Highlanders 21 mufainari yemutambo uyu svondo rapera kunhandare yeNational Sports Stadium.
<shona> 14673 DeMbare zvakare yakazosvika musemifainari yemutambo uyu mugore ra2008 ichirairidzwa naDavid Yogi Mandigora apo yakazotadziswa kupinda mufainari neCoton Sport yekuCameroon.
<shona> 14674 DeMbare zvinonetsa kuibvisa panyanga asi zvese zvine mukana mukuru wekuhwina.
<shona> 14675 Dembo akaenderera mberi achiti Marusvotsa anoda kupunza imba yake.
<shona> 14676 Demichelis akadzoka kuMalaga muna Ndira zvichitevera kubva kwaakaita kuEspanyol.
<shona> 14677 Demo iroro rikaramba rongotemeswa asi risingarodzwi rinogomara kunge kugotsi kwaro.
<shona> 14678 Demo rigopinza, risina kugomara, saka ibheura chairo anonzi mabheura aye.
<shona> 14679 Denda iri rinonzi rinotapukirawo kune zvimwe zvipfuyo sezvo richikwanisa kuparadzirwa nenhunzi nenhata pamwe chete nehumhutu.
<shona> 14680 Denda iri rinoonekwa mutsuro nekuzara kwemvura zvakare mumaziso adzo, miromo yadzo nemhuno zvinonyorova uyewo nekuzvimba kunhengo dzakavandika, vanodaro VaJambaya.
<shona> 14681 Denda ratakatarisana naro iye zvino harinetse nekuti mutenda wedu akakomberedzwa nanachiremba vakawanda uye mishonga yacho haiperi kunze kwekunge iye mutenda asingadye nekumedza mishonga.
<shona> 14682 Denda reAIDS rakatakurwa neAfrica kupfuura mamwe matunhu ose nekuti chikamu 70 chine utachiona hweHIV chinogara muAfrica.
<shona> 14683 Denda rinonzi snuffles vanoti rinokonzera maziso etsuro kuzara misodzi dzichibuda mabori uyewo dzichihetsura nekuburitsa madzihwa zvavanoti zvinoitawo kuti maziso etsuro idzi azvimbe.
<shona> 14684 Dendere anoti kuti mutambo wetsiva ugosimukira hunge vatungamiri chaivo vasarudzwa kupinda pazvigaro izvi.
<shona> 14685 Denga hariuye pasi kuzodya sadza nenyama yakagochwa nekuti, Hushe hwedenga hausi zvekudya kana zvekunwa, asi kururama, norugare nomufaro muMweya Mutsvene.
<shona> 14686 Denga kana kuti heaven rine mipatsu mitatu umo ndakapinda, anodaro.
<shona> 14687 Denga rinenge rakaita kakutsvukuruka, kunyanya kumavirira.
<shona> 14688 Denga rinozviratidza chete ukaramba uchitsvaga nekuti Jesu akati, Muchanditsvaga mukandiwana, kana muchinditsvaga nemwoyo yenyu yese.
<shona> 14689 Denga ririko zvechokwadi nekuti Jesu akavimbisa kuti, Ndinoenda kunokugadzirirai pekugara.
<shona> 14690 Dengu imhando yetswanda huru inoshandiswa kutakura zvirimwa zvakaita sezviyo, mupunga nemhunga kana mapfunde.
<shona> 14691 Denhe anonzi anogarobatsira vana vane matambudziko ekarimbo achivacheka.
<shona> 14692 Denhere anoti gore rapera akambofunga kusiya mabasa akaipa nekutendeuka kukereke inotungamirirwa nemuporofita uyu apo pakatorwa zvikwambo zvake.
<shona> 14693 Denhere anoti pakutanga, muporofita uyu akamboramba kudzosa zvikwambo izvi asi ndokuzozvidzora mushure mekunge aramba achimunetsa nekuda kwazvo.
<shona> 14694 Denhere anotizve akazodzokera kumuporofita uyu achida kudzoserwa zvikwambo zvake kuti azvipise iye mbune asi hazvina kufamba saizvozvo.
<shona> 14695 Denis akarambawo nyaya yekuti mukadzi wake anorova amai vake.
<shona> 14696 Denis anoti haana chakaipa naamai vake uye anovada zvisinei nenyaya dziripo idzi.
<shona> 14697 Denis anoti svondo rakapera akarwiswa nevanhu vakauya pamba pavo vaasingazive avo vakamuvinga vachimuti sei vaishungurudza amai vake.
<shona> 14698 Dennis Chalumba akamhanarira mwanasikana wake, Marcia Chalumba, kuHarare Civil Court achiti ari kumushungurudza zvikuru.
<shona> 14699 Dennis Nyakudya 31 wekuDomboshava akataura mashoko aya svondo rapera mushure mekubura dambarefu rake retatu rinonzi Nyasha Dzenyu iro rine rine rwiyo rwumwe chete ruri pamusoro pevanhu vanotambura.
<shona> 14700 Dennis Washaya akaendesa Patience Macheka kuHarare Civil Court achiti anomushaisa rugare.
<shona> 14701 Deno Mai Mbuya Bona vari pano, ndivo vaindiperekedza, zvino vakaenda.
<shona> 14702 Deno yaari kutaura nderimwe izwi rinoshandiswa panzvimbo yerekuti dai, asi hunyanzvi hwaFaith huri pakutamba nemazwi nekuti kuti deno, kunorevawo kupererwa, kushaya zano.
<shona> 14703 Densel achiri kurapwa muchipatara ichi.
<shona> 14704 Denver tinaye ndewedu adzoka muchikwata, uye ari kupisa tiri kumuona patiri kuita gadziriro dzedu saka mumwe wevatambi vachatibatsira kuti tirambe tiri muPSL tisaburitswe muPSL, anodaro Chihoro.
<shona> 14705 Deon Katerere, uyo ari kuita Form 2 paSt Mathias Tsonzo, akati zvinosuwisa zvakanyanya kumbokanganiswa zvidzidzo nechikonzero chekuti vabereki vanenge vasina kubhadhara mari.
<shona> 14706 Dep CommGen Matibiri vanoti mapurisa anofanira kushanda zvine mutsa vachitevedza gwara rakanaka zvinova zvinobatsira mukuumba nyika ine remangwana rakajeka.
<shona> 14707 Dereck ari kunzi akatora mukana uyu achibva apa baba vake mvura yaakanga aisa muchetura kuti vanwe, vanodaro Insp Kakohwa.
<shona> 14708 Dereck Masauso 28 anoti haana chaakagadzirira kupemberera zuva iri sezvo asina mari.
<shona> 14709 Deredza huwandu hwenyama tsvuku red meat yaunodya seyemombe, mabhega, nguruve, bekoni, soseji nezvimwe.
<shona> 14710 Deredza zvakare huwandu hwemukaka, nyama kana chizi yaunodya nekuti izvi zvine mafuta fats akawanda.
<shona> 14711 Deredza zvakare nhau dzekushungurudzika mupfungwa nekuti zvinomutsa zvirwere.
<shona> 14712 Derere harina zvakawanda zvarinoda pakubikwa kunze kwekukwatiswa mumvura ine munyu nemuchorwa.
<shona> 14713 Derere iri rinonzi chipudzi kana kuti nyahanda.
<shona> 14714 Derere rechijonga rinoita dzvuku kana rabikwa.
<shona> 14715 Derere rechipudzi, munyu, mhiripiri, soda, mvura, chikari kana poto.
<shona> 14716 Derere rinodyiwa nesadza jena, rezviyo, remapfunde kana remhunga.
<shona> 14717 Derere rinodyiwa nesadza remhando yese kana kuita zvekunwa, sarudzo ndeyako.
<shona> 14718 Desire imbavha yemakoko, aishungurudza hanzvadzi yangu pamusha pano achimubira zvinhu mudzimba.
<shona> 14719 Desire munhu ane hasha zvikuru, anogara achindirova.
<shona> 14720 Desire muninina wangu uye aisawirirana nababa nekuda kwenyaya yekuti aivabira chibage, nzungu, huku nezvimwewo.
<shona> 14721 Desmond Kademo akamhanarira Estere Matinyarare kuHarare Civil Court achiti akamuramba asi ari kuramba kubva pamba uye anogara achimushungurudza.
<shona> 14722 DETEMBA TINZWE Kushata kwedoro naAshley Makanga Ini doro munhu wese anondifarira.
<shona> 14723 DETEMBA TINZWE Tsika dzaminamiswa naShyleen Makona Tsika!
<shona> 14724 Detembo racho rinove ndima imwe chete rakanyorwa nemutauro usingatemesi musoro asi rakapaka segidi.
<shona> 14725 Detembo rakandinakidza rinonzi Chiokomuhomwe rakanyorwa naUshehwedu Kufakurinani.
<shona> 14726 Detembo raSolomon H. Munorevesa rine pfungwa iyi ndiWedenga uye dzaMedia Mugandani ndeidzi Nyadenga naNdinotenda mhai.
<shona> 14727 Detembo rechipiri tinoripiwa naToyindepi M. Musiyiwa richinzi Mafungireiko Iwaya?, anoti vanhu vari kuenda kunze kwenyika vari kunoitiswa mabasa asina maturo sepaanoti, Vanopoya kuenda mhiri kwavanonoita zvavo vanamatanyera.
<shona> 14728 Detembo rechitatu rinotsanangura zvinobata upenyu mazuva ose nderokuti Pfumvu iro rakanyorwa naManatsa.
<shona> 14729 Detembo rekutanga ndarisarudza kuna Francis Matambirofa, rinonzi Handichakwanisi kudzoka, anoti vanhu vanogara kunze kwenyika vari kusangana nedambudziko rekufirwa nevabereki vasipo sepaanoti, .
<shona> 14730 Detembo rekutanga ndarisarudza kuna Francis Matambirofa, rinonzi Handichakwanisi Kudzoka, anoti vanhu vanogara kunze kwenyika vari kusangana nedambudziko rekufirwa nevabereki vasipo sepaanoti, .
<shona> 14731 Detembo rekutanga nderaTawanda Mushimbo rinonzi Hokoyo nekorera!, anotirayira kuti tikatora matanho ekupedza chirwere chekorera taganhura kufa kwevanhu sepaanoti, Mukadzinga korera madzingawo rufu.
<shona> 14732 Detembo rekutanga rinoenderana nedingindira rematambudziko anowira vanhu muAfrica anoburitswa muna Rukuvhute ndiKunemi vana vemuAfrika.
<shona> 14733 Detembo repiri rinobva kuna Liveson Tatira richinzi Chii chapinda rudzi?, anoti mutsika yevanhu vatema makanga musina zveungochani sepaanoti, Murudzi rwechitema hakuna aimborota zveungochani.
<shona> 14734 Detembo repiri rinobva kuna Liveson Tatira richinzi Chii Chapinda Rudzi?, anoti mutsika yevanhu vatema makanga musina zveungochani sepaanoti, Murudzi rwechitema hakuna aimborota zveungochani.
<shona> 14735 Detembo retatu ndariwana kuna Abel Mauchi rinonzi Mari ingwarirei, anotirayira kuti mari inofanira kusevenzerwa nenzira dzakanaka dzisiri dzeutsotsi sepaanoti, Inoda kutsvagwa negwara, kwete zvechitsaudzira.
<shona> 14736 Detembo retatu nderaAbel Mauchi rinonzi Ndinongonzi nyarara, anotsutsumwa nekuti kushaya dzidzo kwake kwava kuita kuti asave nechiremera sepaanoti, Kusadzidza kwandiparira, handina rukudzo rwandinopihwa panyika.
<shona> 14737 Detembo rinogona kuva nepfungwa mbiri kana kupfuura dzakakosha, iwe sarudza huru yacho yakanangwa nanyanduri.
<shona> 14738 Deulofeu akazvarirwa kuCatalonia ndokukurira kuBarcelona uko aitambira nhabvu uye akwanisa kutambira Spain kubva kuU16 kusvika kuU21.
<shona> 14739 DFID isangano rine vatsigiri vakawanda uye rakavambwa muna2009 nedonzvo rekutsigira dzidzo.
<shona> 14740 Dhadha gadzi risati rabereka rinonzi sheshe, rakabereka richinzi nhunzvi.
<shona> 14741 Dhadha rinodaidzwa kunzi sambira kana kuti sekwe.
<shona> 14742 Dhalimani paakabvunzwa nezvenyaya yemarisiti aya, akangotsengatsenga mukanwa.
<shona> 14743 Dhamu idzva iri reNyamapamu riri kuvakwa kuburikidza nehomwe yeBindura Community Share Ownership Trust.
<shona> 14744 Dhamu iri rakagadzirika nekuputika kwakaita mvura ichibva pasi apo paicherwa matombo ekwari.
<shona> 14745 Dhamu iri rakavakwa mugore ra2007 kuburikidza nemushandirapamwe wakaitwa nevarimi.
<shona> 14746 Dhamu iri rakavepo kumakore ekuma1960 zvichibva mukucherwa kwematombo ekwari uye rine mukurumbira wevanhu vanofa vachizvikandamo, nevamwe vanoita zvekupondwa.
<shona> 14747 Dhamu iri richabatsira zvakare varimi zvinova zvichasimudzira indasitiri yedu, vanodaro.
<shona> 14748 Dhamu iri rinonzi rakadzika zvekudarika mamita 100 uye haripwe.
<shona> 14749 Dhamu iri rinozivikanwa nenyaya dzevanhu vanozviuraya kuburikidza nekuzvikandamo.
<shona> 14750 Dhamu iri riri murwizi Tindingoma.
<shona> 14751 Dhamu redu reMarovanyati riri kuvakwa muno muBuhera uye rakatangwa makore mazhinji akadarika.
<shona> 14752 Dhamu reMuda tave nemakore mazhinji tichingonzwa richinyorwa nezvaro mumapepanhau.
<shona> 14753 Dhamu rePool of Death rionzi rakavepo zvichitevera kucherwa kwaiitwa matombo panzvimbo iyi kutanga kwemakore ekuma1980 uye rakabva razara nemvura kubva ipapo.
<shona> 14754 Dhamu resuweji iri ndere kanzuru yeHarare.
<shona> 14755 Dhamureta akapikisana nemashoko aChitopa achiti Vakuru vedare mukadzi uyu anoda kurapisa mwana kuzvipatara zvinodhura asi anoziva kuti ini wacho mari handina.
<shona> 14756 Dhemba mwanasikana wemuimbi ane mukurumbira Clive Bangariro uyo akaimba kambo kanonzi Kuguma Kwaswedera nechikwata cheAmazing Grace.
<shona> 14757 Dhemba, uyo anoimba nechikwata cheFaith in One, nguva yadarika akaparura nziyo yake itsva inonzi Usarangarira zvinhu zvakare.
<shona> 14758 Dhemere anoti panguva ino apo ave kuita achizivikanwa anotarisira kuzochengetawo vemhuri yake, kusanganisira vabereki vake kuburikidza nenhabvu.
<shona> 14759 Dhende akazonomhanara nyaya iyi kumapurisa zvikaita kuti Gwati asungwe.
<shona> 14760 Dhende, uyo anova hwindi achigara kuEpworth, anonzi akaona zvakaitika musi unonzi Manene akabata ambuya vake mazamu.
<shona> 14761 Dhibhisai zvipfuyo zvenyu kamweche pasvondo pamwepo nekuisa girizi rezvikwekwe tick grease munzvimbo dzakavandika, modhoza muchidzipa mvura yekunwa yakawanda uye yakachena.
<shona> 14762 Dhibhura anoimba nechikwata cheMweya Mutsvene Choral Group achiita zvemitambo zvakare neboka reZvido Zvevanhu Theatre Group.
<shona> 14763 Dhibhura anoti akatanga zvemadhirama ari kuchikoro apo aive nemakore 17 okuberekwa ndokuzotsikisa mitambo yake mugore ra1999.
<shona> 14764 Dhiginiti chiremera yese nerugare Ponogirafu kuitira imbwa yakafa nyaradzo naIgnatius Mabasa NHAIWE, unombofunga here?
<shona> 14765 Dhimizhu, uyo aiva chizvarwa chekuMozambique, akauya pano achiti iyi inyoka yake uye anoitora semwana wake.
<shona> 14766 Dhimoni racho rinobuda kana pazere vanhu.
<shona> 14767 Dhimoni radzingwa, vanhu vaishandirwa nemusikana uyu vachiwana mari vakasungisa Pauro naSairasi nekuda kwekuti vakanga vabvisa dhimoni rakanga richivapa mari.
<shona> 14768 Dhiraivha ambonzwawo zvazvinoita kugarwa nedhimoni rekuonererwa, kushaya hunhu nehanya.
<shona> 14769 Dhirama iri takariitira paVhengere Township kwaRusape.
<shona> 14770 Dhirama raParrafin rakanetsa zvikuru apo Mai Sorobhi vaizivikanwa semudzimai aidya marasha.
<shona> 14771 Dhiramhu harisi bhaibheri, uye vanhu havaponeswe nekutsikwatsikwa nekutsokodzerwa.
<shona> 14772 Dhiri itsva iri richaona chikwata ichi chichipihwa 60 miriyoni paunzi pagore kwemakore mashanu anotevera.
<shona> 14773 Dhlamini 37 anoti kunze kwebhuku iri, akaburawo zvakare dambarefu riri pamusoro pemitupo iri mubhuku rake idzva iri.
<shona> 14774 Dhlamini anonzi ari kubheja kuti haadi kuona mumwe murume anopinda mumba maMhesi achitiakadyiwa semuzhanje nehanzvadzi yake iyi.
<shona> 14775 Dhlamini anotaurawo nezve dambarefu riri pamusoro pemitupo yakasiyana yemuZimbabwe.
<shona> 14776 Dhliwayo anotsinhira kuti Ndoro ndiye anogara nevana vavo.
<shona> 14777 Dhliwayo ari kutongwa ari mutirongo uye vamwe vake vakapihwa bhero.
<shona> 14778 Dhliwayo nemurume wake vane vana vatatu vose uye vakaroorana makore gumi adarika.
<shona> 14779 Dhliwayo nemurume wake vanonzi vazoenda kuMiddle Sabi Police Station kuti vanoyananiswa uko mupurisa asina kuda kudurwa zita rake anoti vakazonzi vaende kunobatsirwa nemazano nevatungamiriri vemunzvimbo yavo.
<shona> 14780 Dhongi iri handicharida, ndakaripa kuna zita remukomana wekuramwirwa kuti ariite mukadzi wake baba naamai vake vawane muroora.
<shona> 14781 Dhongi rakanoramwiwa iri rine zamu uye rinodaidzwa kuti Mary.
<shona> 14782 Dhoo gonhi ravo vanotsigira nemukati asi chimwe chinonetsa havadi kugeza.
<shona> 14783 Dhoo gonhi remumba mangu rakanga rakavharwa asi ndakangoona mumba kupenya ndokuziva kuti chiitiko chiye, munhu mukuru auya.
<shona> 14784 Dhora harisi kubatika zvekuti nyangwe ukakweretesa munhu dhora chairo haachadzosa.
<shona> 14785 Dhora harisi kubatika zvekuti nyangwe ukakweretesa munhu dhora DETEMBA TINZWE Kushata kwedoro naAshley Makanga Ini doro munhu wese anondifarira.
<shona> 14786 Dhora rimwe chete rinoshandiswa muzvirongwa zvekuronga mhuri rinobatsira hurumende kuti ichengetedze mari iri pakati pe2 ne6.
<shona> 14787 Dhorobha reMasvingo rakange risina muzinda unogadzirwa Super Chibuku, kwaingove newemaScud.
<shona> 14788 Dhufu akaramba kuti ari kushungurudza mukadzi wake achiti Amai ava handivashungurudze asi kuti ndakarwadziwa nekuenda kwavo kunopinda masowe vasina kunditaurirawo sababa vemusha mushure mekunge tapinda Roma kwemakore 18 ndaroorana navo.
<shona> 14789 Dhuku rangu hapana apa, ah munhu wenyu wamatora uyu andibira mbatya tikati ah nyatso tarisai.
<shona> 14790 Diabetes Mellitus DM chirwere cheshuga chinokonzera kuti muviri neropa zvishaye simba sezvinoitawo HIV kuti simba rekurwisa zvirwere rinenge radzikira.
<shona> 14791 Diafra Sakho uyo ange akakuvara ari kutarisirwa kudzoka muchikwata cheWest Ham mwedzi unotevera.
<shona> 14792 Diamond FM inotepfenyura maMutare nematunhu akakomberedza guta iri uye imwe yenhepfenyuro mbiri dziri pasi pekambani huru muZimbabwe pakupakura nhau, yeZimpapers.
<shona> 14793 Diamond FM iri kwaMutare, iyo iri pasi peZimpapers zvakare, iri kutererwa nechikamu che38 munzvimbo iyi.
<shona> 14794 Diana akapedzisira kukwikwidza mugore ra2012 apo paakakundwa naCathrine Phiri wekuZambia mumutambo waive usiri wekurwira bhande.
<shona> 14795 Diana Muroiwa 28 wekuBudiriro asi achibva kumaruwa ekwaSeke anoshorawo tsika dzakadai.
<shona> 14796 Diana tose tinoziva kuti tarenda anaro uye anogona zvisingaite asi anga agarisa asina kumbokwikwidza saka parizvino akasarira kumashure mutsiva zvikuru.
<shona> 14797 Diarrhoea inokonzerwa nekudya chikafu chisina kutsvinda uye murwere anoita manyoka akaita semvura kanodarika katatu pazuva.
<shona> 14798 Dibango akatungamira maWarriors kuenda kuCHAN uko vakasvika mumasemifainari emutambo uyu ndokuzoburitswa mumapena neLybia.
<shona> 14799 Dick akati, Mufana uyu itsotsi anofanirwa kusungwa, shuwa ungatsvage 1 miriyoni iwe uine dhora?
<shona> 14800 Dick anopa kutenda kukuru kune vamwe amai vanogara munharaunda yake.
<shona> 14801 Dick anoti baba namai vake vakasiyana iye aine makore maviri ekuberekwa.
<shona> 14802 Dick anoti haana kuda kutorera mushonga pakiriniki yemunharaunda yake naizvozvo akaenda kuNewlands Clinic uko akabatsirwa mugore ra2009.
<shona> 14803 Dick anoti nhasi uno anonorwisana nekuda kupedza kusarurwa kwevanorarama neutachiona hweHIV.
<shona> 14804 Dick, uyo anove mumwe wevadzidzisi makumi maviri nevashanu vanoshandira muHarare kusangano iri, anogara mumusha weMbare uko anonamata kusvondo yeRoman Catholic.
<shona> 14805 Didi akasungwa nemapurisa uye anotarisirwa kumira mudare munguva achitarisana nemhosva yekuitira hutsinye kumhuka.
<shona> 14806 Didi anoti aka hakazi kekutanga achivhiya imbwa kuti adye nyama yacho.
<shona> 14807 Didier Drogba akambozviita zvekare apo akanetsana naMichael Ballack kuChelsea.
<shona> 14808 Die Mannschaft ine vatambi vakaita saMesut Ozil, Thomas Muller naTimo Werner.
<shona> 14809 Dikito anoenderera mberi achiti Musi watakaenda kumapurisa, gwaro certificate reimbwa iyi vakatozviona kuti raisava nezita rangu.
<shona> 14810 Diki yenyoka ina idzi inonzi yakareba mamita angadarika matatu asi hombe yacho ichidarika mamita mashanu kana matanhatu.
<shona> 14811 Dima raiveko usiku uhwu rainge risingaitiki iro rinonzi nemunyori rainge romuguva 19.
<shona> 14812 Di Maria akatengwa neParis Saint ne44.3 miriyoni paunzi mwaka uno mushure mekupedza gore rimwe chete ari mutambi weMan Utd zvichitevera kutengwa kwaakaita kubva kuReal Madrid ne59.7 miriyoni paunzi muna 2014.
<shona> 14813 Dimikira iri rinoreva vanhu vanoda kupihwa tsananguro yezvinhu zvavari kuona zviri pachena uye zvavanenge vachinyatsoziva.
<shona> 14814 Dimikira rekutanga tinosangana naro richitiudza kuti kunesu vanhu vatema ukama chinhu chinokosha chaizvo, haungobviswi mangamanga saka zvichidimikirwa zvichinzi, Ihwo hwakazombogezwa nesipo here?
<shona> 14815 Dimikira rekuti kumera muswe rinoreva kufarisa, uye kana ukanzi wave kurebesa muswe zvinoreva kufarisa zvakapfurikidza.
<shona> 14816 Dimitri Payet ndiye mutambi wedu akatikoshera.
<shona> 14817 Dindingira regore rino remhemberero dzezuva iri raiti Kuzvipira kuenzanisa.
<shona> 14818 Dindingwe gadzi rinowanzofamba roga kana kuti nevana varo zvidharimbo.
<shona> 14819 Dindingwe ndiyo bedzi mhuka iri muchikwata chekatsi huru big cats isingadzvove.
<shona> 14820 Dindingwe rakagara richivhimirwa dehwe raro asi rimwe dambudziko raita kuti mhuka idzi dzirambe dzichiita shoma inyaya yekushaya pekunyatsogara nekuda kwekukwikwidzana nezvimwe zvisikwa.
<shona> 14821 Dindingwe rine chipo chekuona kana kwakajeka rinogona kuona mhuka yarinovhima iri 5 km kubva pariri.
<shona> 14822 Dindingwe rinoda kurarama munzvimbo dzakataramuka, saka kutekeshera kwevanhu kwakanganisa raramo yemhuka idzi zvikuru.
<shona> 14823 Dindingwe rinonaka richakweva rimwe, asi kana iro rokwevewa roti mavara angu azara ivhu.
<shona> 14824 Dindingwe rinonaka richakweva rimwe, kana iro rokwevewa roti mavara azara ivhu.
<shona> 14825 Dingindira iri ndiro ratiri kuzazanura svondo rino tichionawo kuti rinodyidzana sei nezvimwe zvirongwa zviri kuitwa mudunhu reSadc, uyewo tichiti iwe muverengi sechizvarwa cheSadc ndepapi paunokwana?
<shona> 14826 Dingindira iri pamwe nelogo zvakauya mushure mekushanda pamwe chete kwemapoka akasiyana.
<shona> 14827 Dingindira iri rakakosha nekuti rinokutungamirirai muzvirongwa zvenyu, ndiko kusaka tiri kuwana vadzidzi vane hunyanzvi, vanodaro.
<shona> 14828 Dingindira iri rinoburitswazve nachiremba Ayub Kanu vaishanda kuUK asi vasina kuvimbika pabasa ravo.
<shona> 14829 Dingindira iri rinojekeswa naPastor Mwenje naSarah vanenge vachidanana zvekubiridzira vachitya kuzivikanwa naZebra murume waSarah, Mary mudzimai waPastor Mwenje uye nhengo dzekereke yeRevelations.
<shona> 14830 Dingindira iri rinojekeswa naPastor Mwenje vakanga vachivanziridza nekutya kuti chokwadi chekupa Sarah mwana kwavakaita chikazobuda pachena chaizovaparadzira kereke yavo yavakanga vazvitangira vega.
<shona> 14831 Dingindira iri rinojekeswa naZvidzai akanga arara naTandiwe aive mhandara mushure mekunge anyeperwa nenanga yainzi Zinorengwe kuti zvaizomubatsira kupedza utachiona hweHIV hwaive muropa rake asi zvakaramba.
<shona> 14832 Dingindira iri rinotipa yeuchidzo yekuti ticherechedze chikafu chatinodya kuti tinge tichirwisa kubata mhando yechirwere cheshuga yeDiabetes Type 2 inova inonetsa kurapa nekuti inenge yadzama kana kuti kukomba.
<shona> 14833 Dingindira iri rinozadziswa naKufakunesu akanga atapwa naShe Chivhimaushe kubva kwaShe Marwei kuti agoita muranda wavo aivabatsira kufudza mombe.
<shona> 14834 Dingindira iri rinozadziswa naPastor Gift Mwenje vaitungamirira chechi yeRevelations, zvinoita kuti vazowana mukana wekupa Sarah avova nhengo yemuchechi pamuviri vaendesa murume wake, Zebra kune imwe chechi yavo kuUK.
<shona> 14835 Dingindira iri rinozadziswa naPastor Gift Mwenje vaitungamirira chechi yeRevelations, zvinoita kuti vazowana mukana wekupa Sarah nhengo yemuchechi pamuviri vaendesa murume wake, Zebra kune imwe chechi yavo kuUK.
<shona> 14836 Dingindira iri rinozadziswa naPondai akatsvagira Mambo Chakaingesu hondo yaMambo Mupambi kuti ivaparadze kutsividza kuramba kwavakanga vaita kumusiira umambo vachida kuhupa Karinge.
<shona> 14837 Dingindira rake nderekuti munhu ave nevamwe saka achiti, Kana pane vanoshaya mukati medu, kuzvigona kutobvunza vacho vari mberi kwavo 38.
<shona> 14838 Dingindira rake rinozobuda kwekupedzisira kwenhetembo yake, asi mubuditsiro waanoita une hunyanzvi.
<shona> 14839 Dingindira ratinaro gore rino nderekuchengetedza chinyakare nehunhu hwedu sezvizvarwa zveZimbabwe, vanodaro VaChidavaenzi.
<shona> 14840 Dingindira ratinaro gore rino riri kufambirana nemhemberero dzezuva guru reAfrica Day rekusimudzira vanhukadzi, iro rinoti Empowerment and Development of African Women.
<shona> 14841 Dingindira ratinotanga kusangana naro ndiro renhamo yekuroja, amai vemba vanobva vatiudza nezvedambudziko iri apo vanoti, Ndinovaisa pai?
<shona> 14842 Dingindira rebhuku pamwe nedambarefu rinonzi Cultural Restoration zvichireva kudzoreredzwa kwetsika nemagariro echivanhu, anodaro.
<shona> 14843 Dingindira redu regore rino rinotikurudzira kuti tinge tichibatana mukurwisa chirwere cherurindi nokudaro kana tikabatana, vanhu vakavhenekwa nekurapwa, tinokuda, vanodaro.
<shona> 14844 Dingindira redu regore rino rinoti, Mhemberero nekusimudzira marimba.
<shona> 14845 Dingindira redu rine donzvo rinocherechedza zvirongwa zveZimAsset kuti tive vanhu vasingangomiriri kupemha asi vanozvishandira.
<shona> 14846 Dingindira regore rino kushoo iyi richange richiti Kuvandudzwa kwemabasa ekurima nekukwanisa kutevedza mamiriro ekunze.
<shona> 14847 Dingindira regore rino rekuti ropa rinotibatanidza tose riri kunangana nekutenda vari kupa ropa pamwe chete nekuvabatanidza nevasati vava kupa nekuvakurudzira kuti vadewo kupa ropa pachena.
<shona> 14848 Dingindira regore rino rinoti Kurwisana nekunetseka muAfrica Kuchengetedzwa kwekodzero dzevana vose.
<shona> 14849 Dingindira rehondo rinozadziswa naKaringe anorwisana naMambo Tineshungu achivavarira kudzora hanzvadzi dzake dzavakanga vatapa zvakakonzera rufu rwavo.
<shona> 14850 Dingindira rehondo rinozadziswazve naKaringe anorwisana naMambo Tineshungu achivavarira kudzora hanzvadzi dzake dzavakanga vatapa zvakakonzera rufu rwavo.
<shona> 14851 Dingindira rekukungura iri riri kubva ranyatsozadzisa musoro wenhetembo yaSharmaine unoti Dzinongova ndangariro.
<shona> 14852 Dingindira rekuzvarira vana Tinoona kuti pakati paPaida naPaido pane mumwe chete akanga azvarirwa kuimba youmambo zvinove zvinoita kuti mapatya aya asauraiwe.
<shona> 14853 Dingindira remaYouth Games gore rino rinoti Transforming Lives Through Sport zvichireva kuti mitambo inopa raramo muhupenyu, vakadaro VaShumba.
<shona> 14854 Dingindira remhemberero idzi rinoburitsa pachena kuti kana vatungamiriri munyaya dzeutano vakaita chirwirangwe neveruzhinji kuburikidza nekubatana, nyika inokwanisa kukunda kupararira kweTB.
<shona> 14855 Dingindira renziyo dzangu ndere kutendeutsa veruzhinji kuti vazive kunamata Mwari uye varambe vachishinga mukunamata.
<shona> 14856 Dingindira repiri nderekushingirira kana kuchama kuita chinhu, kunyangwe zvooma sei saYeukai achimirira madzimai.
<shona> 14857 Dingindira repiri nderekuti vanhurume havadi kuterera kune zvinotaurwa nemadzimai avo.
<shona> 14858 Dingindira retsumo mbiri idzi rinodudza kuti chinhu chakaipa chinotanga chiri chidiki asi nekufamba kwenguva chinozokura chichikonzeresa matambudziko makuru.
<shona> 14859 Dinhe mutambo wakabva kumaKorekore panobikwa doro rekucherechedza nekuremekedza mudzimu.
<shona> 14860 Dinhidza akabva akafa mushure memaawa mashomanana nekuda kwekukuvadzwa kwaakaitwa.
<shona> 14861 Dinyero akamboshanda kuFC Platinum ari mutevedzeri waMutasa asi ndokuzodzingwa basa achipomerwa mhosva yekukonzera nyonganyonga kuchikwata ichi.
<shona> 14862 Dinyero anoti mutambo waasingakanwe wavakatamba neCAPS United ndewe mugore ra1997 apo DeMbare yakakundwa.
<shona> 14863 Dinyero anoti vakotsveri vakawanda varipo vanoda kutsigira nhabvu asi havasi kukwanisa kuzviita sezvo Zifa nemamwe masangano anoona nezvenhabvu vasina hurongwa hwakanyatsojeka hwekusimudzira mutambo uyu.
<shona> 14864 Dinyero ndiye achange ave kutungamira nhabvu yevechidiki muzvikoro zvekanzuru yeHarare City.
<shona> 14865 Dinyero, pavachasangana neFC Platium, achange achida kurwadzisa mwoyo wechikwata icho chakambomubata nekuseri kweruwoko.
<shona> 14866 Dinyero, uyo anonyanya kuzivikanwa nezita remadunhurirwa rekuti MemberinCharge, anoti zviri kuitika kuDynamos hazvisi kufadza nekuti chikwata ichi chine zita guru chaizvo.
<shona> 14867 Dinyero, uyo parizvino ari kurairidza Harare City Football Club, akazvarwa mugore ra1967 uye mumwe wevatambi vakatamba nhabvu inodakadza zvikuru akahwina mikombe yakawanda nezvikwata zvakasiyana.
<shona> 14868 Dion Mazhinye 16 wepaSeke 1 High, kuChitungwiza, uyo ari kubatsirwa pasi pechirongwa cheAlcoz, akatenda sangano iri nekuvayamura kwariri kuita.
<shona> 14869 Diouf anoti haashamisike kuona Balotelli achitamba nhabvu inonwisa mvura kuchikwata chake chitsva, ndokuti dai Gerrard ange asingapindire munyaya dzevamwe vatambi angadai akabudirira chaizvo kuLiverpool.
<shona> 14870 Dira mvura mugaba iroro, chibage chako choraramo kwezuva rimwe chete kuti chipfave.
<shona> 14871 Dira mvura shomanana inenge iine munyu wakanyungudika nekuti ukakanda munyu wakadaro unokundikana kunyungudika vanhu vozoutsenga pakudya.
<shona> 14872 Director inickname yangu kubva kare.
<shona> 14873 Director of football wechikwata ichi, Les Ferdinand, ari kuda kuti murairidzi wavo awane nguva refu yekushanda nevatambi vose vasati vatamba mutambo wavo wekurwira kusaburitswa muligi.
<shona> 14874 Director webazi reDepartment of Veterinary Services, Dr Josphat Nyika, vanoti mafashamu emvura ndiwo akadzorera shure basa rekubaiswa nekudhibhiswa kwemombe sezvo nzvimbo zhinji dzange dzisingafambike.
<shona> 14875 Director webazi rezvenharaunda, mvura nemamiriro ekunze, Muzvare Tatenda Maokomatanda, vakati kuwanikwa kwemvura yakachena neveruzhinji ndiwo musimboti weutano.
<shona> 14876 Director wechikoro ichi, Reverend Bigboy Gawa, vanoti chakavambwa mugore ra2013 uye vari kutarisira kuchivandudza kuburikidza nekuvaka bhodhingi kwaSeke nekuKariba kuitira kurerutsira vana vanobva kure.
<shona> 14877 Director weChitungwiza Residents Trust Chirest, VaMarvelous Khumalo, vanoti vagari vemuguta iri vaomerwa zvikuru nekuda kwedambudziko remvura.
<shona> 14878 Director wesangano reRuddson, Mai Sarah Runovuya, vanokurudzira vadzidzi ava kuti vagozodzoka kumusha kuzoshandira budiriro yenyika kana vapedza fundo yavo.
<shona> 14879 Director weThe Women Trust, Mai Memory Kachambwa, vakati sangano ravo rakabatana nemamwe maviri aya mukubatsira vanhukadzi sezvo vasina pekutangira zvichitevera kuparadzwa kwakaitwa zvinhu zvavo nemafashamu aya.
<shona> 14880 Diridzai zvakasimba pakagadzirirwa kumwaya mbeu kwemazuva manomwe musati madiridza nemvura yakasanganiswa nemushonga.
<shona> 14881 Diridzira zvishoma nezvishoma kuitira kuti nhondo dzisaroverwe pasi nemvura.
<shona> 14882 Distin 38 uyo akambotambira Everton neManchester City anga ari kuchikwata ichi kwemwaka mumwe chete zvichitevera kubva kwaakaita kuEverton mugore ra2015.
<shona> 14883 Distrcit Schools Inspector DSI vekuChitungwiza, Mai Anatoria Ncube, vanoti vanotarisira kuti dunhu ravo richavandudza hunhu hwevana kuburikidza nedzidzo inokoshesa tsika nemagariro echivanhu.
<shona> 14884 District education officer weChegutu, Mai Petronella Nyangwe vakatenda zvikuru rubatsiro urwu.
<shona> 14885 District Education Officer weHighglen, VaSolomon Mafukidze, vanoti vabereki ava vakadzoserwa mari dzavo mushure mekupindira kwavo munyaya iyi.
<shona> 14886 District Medical Officer vekwaMutare, Mai Talent Maphosa, vanoti vakaona zvakakosha kuparura chirongwa ichi vachipa ruzhinji rweZimbabwe ruzivo maererano nechirwere chemalaria.
<shona> 14887 District Nursing Officer wekuMbire, Sister Mindy Chipokosa, vanoti mudunhu ravo mune zvipatara zvevechidiki zviviri bedzi.
<shona> 14888 Dixon Chibanda ndidirector weAfrican Mental Health Research Initiative paUniversity of Zimbabwe.
<shona> 14889 Djomnang aivewo nemakore 26 achitambira chikwata cheFemina Stars Ebolowa.
<shona> 14890 Dlodlo anoti zvidimbu zvemari yakabvarurwa naMwembe zvinogona kuburitswa mudare sehumboo.
<shona> 14891 DLuiz anoti kana dhiri iri rikabudirira acharitambira nemawoko maviri kunyangwe zvazvo aine chishuwo chekutambira zvikwata zvakaita seMamelodi Sundowns pamwe neSupersport United zvekuSouth Africa.
<shona> 14892 Docket rekumapurisa rine nhamba dzinoti CR1350514 uye, sekutaura kwavo, vakapihwa zita nenhare dzemapurisa maviri vekuzofonera kana mashiripiti aya aramba achiitika.
<shona> 14893 Dokoriro igurokuro uye gusha iderere nekudaro sadza nederere kungosvada uchimhanya uye zvinobva zvareruka.
<shona> 14894 Domasi reVaquero rinokasira kusvika zvokuti murimi anokwanisa kutanga kurikohwa mushure memazuva makumi masere 80 days.
<shona> 14895 Dombodzvuku yagara ndiyo huru yadzo kana pari pamitambo yechinyakare uye ichangobva mukusimudza mumwezve mukombe mwedzi wadarika mumakwikwi akaitirwa paMurehwa Centre.
<shona> 14896 Dombo haana kuenda kudare kuti apewo divi rake panyaya iyi.
<shona> 14897 Dombo iri akaribura muchoto nechimuti, ndokuti mwana aribate nezvanza zvake.
<shona> 14898 Dombo iri rine mudhindo wetsoka yemunhu uri pamusoro paro.
<shona> 14899 Dombojana igomo rinoremekedzwa zvikuru muno maMakoni, riri pasi pehushe hwangu.
<shona> 14900 Dombo muuzhinji matombo, demo matemo, dura matura, dara matara.
<shona> 14901 Dombo randinopotsera rinouraya mombe, yababa vangu ndakaitema ikafa ipapo ipapo, vanodaro.
<shona> 14902 Dombo rekumusoro kweguva rakatsemurwa uyewo ivhu rekumusoro rakakurwa.
<shona> 14903 Dombo rekutanga rakafamba kwechinhambwe kubva paraimbova kare.
<shona> 14904 Donald Tagarira akamhanarira Prisca Nyemba kuHarare Civil Court achiti ari kumushungurudza nekuuya kumba nekubasa kwake.
<shona> 14905 Dondo anoti murume wake anomutuka nezvinyadzi uye achimuti muroyi.
<shona> 14906 Donga akaramba zvaitaurwa.
<shona> 14907 Dongo anonzi anombosungiswa nemadzimai aya, kusanganisira apo akanomhanarirwa kuti aiva nepfuti iyo yakanowanikwa iri yeshiri.
<shona> 14908 Dongo anoti akabvisira pfuma Cathrine asi pana Tendai hapana chaati aendesa kumadzitezvara ake.
<shona> 14909 Dongo anoti dambudziko rake rakatanga apo aiva achiri kuzama kuraura moyo waCatherine semusikana nemukomana apo dzimwe nguva aiguma odanana naTendai nechikonzero chokuti aisaziva musiyano wemapatya akafanana aya.
<shona> 14910 Dongo anoti zvisinei nematambudziko ayo anosangana nawo, haana pfungwa dzekutiza mhuri.
<shona> 14911 Donje chirimwa chinogona kurimwa kwegore rose.
<shona> 14912 Don Muvuti waigara paheadquarters paye musoro wakatarira pasi, ruoko rwakabata penzura, ari kunyora, ari kunyora, ari kunyora.
<shona> 14913 Donovan haana kuwana mukana wekutamba apo maWarriors aikwikwidza kuenda kuAfcon asi mutambi uyu ndiye mumwe achange akamirira kana Mukuruva akatadza kutamba nekuda kwezvikonzero zvakasiyana.
<shona> 14914 Donzo redu nderekuti varimi vange vachirima mbeu dzemhando yepamusoro dzinovapa goho rakapetwa, vanodaro.
<shona> 14915 Donzvo guru reWomens University in Africa kuwanisa mikana kuvanhukadzi kuti vakwanise kuzvimirira muupenyu hwavo vachizvishandira.
<shona> 14916 Donzvo haritaridzi vaiti kana nguva yechiito, rinotaridza kuita kana kuitika kwezvinhu.
<shona> 14917 Donzvo iri rinoburitsa zviri kudiwa kana kushuvirwa nemutauri.
<shona> 14918 Donzvo ndere kuderedza nyaya matambudziko evane utachiona hweHIV neTB.
<shona> 14919 Donzvo nderekuti dzidzo iri kupihwa nezvikoro zvemumadhorobha ifanane neyekumaruwa, vanodaro VaKunaka.
<shona> 14920 Donzvo nderekuti tipfumise mutauro wedu nekuparadzira hwaro hweChiShona chamandorokwati huti farara pose pose.
<shona> 14921 Donzvo nderekuti tizive tichitandira mambure edu kwakasiyana mukuedza kutora zvose zvinoenderana nebvunzo redu pakupera kwegore.
<shona> 14922 Donzvo nderekuti Zimbabwe ikwanise kuzviitirawo zvakaita sekugadzira mishonga, migwagwa, kusimudzira mabhizimisi madiki anovandudza upfumi hwenyika nemabasa anosimudzira vagari vekumamisha, vakadaro Ambassador Datta.
<shona> 14923 Donzvo nderekuvandudza, kuvaka pamwe nekuti madiridziro aripo parizvino ange achifambirana nenguva.
<shona> 14924 Donzvo ndere kuvapa ruzivo rwekuti vashande nesimba mukusimudzira nyika zvakare kuti vafambirane neruzivo rwechimanjemanje mukushandisa makombiyuta.
<shona> 14925 Donzvo rangu saMP weMudzi North tinoda kushandisa mvura yose yakachengetedzwa ingava shoma kana kuti yakawanda.
<shona> 14926 Donzvo ravepo nderekunovandudza utano muzvipatara nemakirinika kwamave kuenda, vakadaro Dr Moyo.
<shona> 14927 Donzvo ravo riri rekuti vechidiki vane makore gumi kusvika makumi maviri nemana vange vave pachinhanho chiri nani patinosvika gore ra2019.
<shona> 14928 Donzvo rebudiriro rakatarisanwa naro reAgenda 2063, rinobudirira bedzi kana Africa ikabva paruware pasina chinhu, yoenda kumafuro.
<shona> 14929 Donzvo reCarrier Guidance Day ndere kuvandudza mazano ayo anosimudzira vana vechikoro mune remangwana zvinova zvichavandudza upfumi hwenyika.
<shona> 14930 Donzvo rechirongwa chedu ndere kusimudzira vanhukadzi nekuvapa ruzivo kuti vasagarira mawoko asi kuti vawane chouviri kubva kumabasa emawoko, vakadaro.
<shona> 14931 Donzvo rechirongwa ichi nderekuvandudza utano hwevanhukadzi, vanodaro.
<shona> 14932 Donzvo redu guru nderekuti nyika iite maguta gore negore.
<shona> 14933 Donzvo redu kuremekedza vafi nekuti vanenge vasara vanogutsikana kuti hama yavo yachengetedzwa kwete kurasa.
<shona> 14934 Donzvo redu nderekubura vadzidzi vanoziva zvavanoita uye vanozoenda kumakambani akasiyana, kunyanya takatarisana nezvidzidzo zvakaita seEngineering, zvekuvaka, kugadzira motokari, kuveza neICT, vanodaro VaMavunga.
<shona> 14935 Donzvo redu ndere kuchenesa nharaunda vanhu vachiwana mweya wekufema wakanaka kubudikidza nemiti yaticharamba tichisima.
<shona> 14936 Donzvo redu nderekuderedza nyaya dzekubirwa kwevarimi idzo dzinowanzoitika mumwaka wekutengeswa kwefodya.
<shona> 14937 Donzvo redu nderekudzivirira mhosva dzisati dzaparwa naizvozvo tinotuma mapurisa kuti vapote vachifamba netsoka, nemabhasikoro, nemabhiza, nemotokari kana neimbwa dzechipurisa.
<shona> 14938 Donzvo redu nderekudzokera padanho raiva nechikoro ichi kubva pachakatanga, vanodaro Father Mukaro.
<shona> 14939 Donzvo redu ndere kuisa murimi pamberi pane zvose.
<shona> 14940 Donzvo redu ndere kukurudzira vechidiki kuti vakure vachiziva Mwari pamwe chete nevakuru zvakare kuti vagare vari pana Mwari.
<shona> 14941 Donzvo redu ndere kukusimudzira varimi uye kuti vange vachiverenga bepanhau reKwayedza, zvikuru chikamu chekurima nekuti ndimo mavanowana hunyanzvi hwezvekurima.
<shona> 14942 Donzvo redu nderekurodza pfungwa dzevana vechikoro pamwe nekuvandudza dzidzo munyika.
<shona> 14943 Donzvo redu ndere kusimudzira nekubatsira vadzidzi avo vanoshaya mari dzechikoro uyewo vadzidzi vakaita mabhindauko anovapa chouviri vanokwanisa kuzvibhadharira mari dzechikoro, vakadaro Prof HoveMusekiwa.
<shona> 14944 Donzvo redu nderekusimudzira vechidiki vane matarenda ekuimba nekunyora nziyo.
<shona> 14945 Donzvo redu nderekuti vana vechikoro vakwanise kunge vachiita mabasa emawoko ayo anovapa chouviri mune remangwana ravo.
<shona> 14946 Donzvo redu nderekuti vana vechikoro vasawanikwa vachigara pavanopedza zvidzidzo, vanodaro VaMashayamombe.
<shona> 14947 Donzvo redu nderekuti vanhukadzi vasatarisirana pasi.
<shona> 14948 Donzvo redu nderekutsvaga goho guru uye kukunda mazana akazanirana evana vanenge vanyora bvunzo imwe cheteyo.
<shona> 14949 Donzvo redu ndere kutsvaga mari yekubatsira vanotambudzika muhupenyu hwavo saka mari yese yatichawana tichaishandisa kubatsira vakwegura nenherera.
<shona> 14950 Donzvo redu nderekuvandudza dzidzo munyika nekushanda pamwe chete nemasangano nemakambani anosimudzira dzidzo, vanodaro Dr UteteMasango.
<shona> 14951 Donzvo redu ndere kuvandudza STEM kuburikidza nekuvaka maPure Science Laboratories pamwe nekubatsira nenhumbi dzinoshandiswa nevana.
<shona> 14952 Donzvo redu ndere kuvandudza upenyu hwevanhukadzi vakafirwa nenzira dzakasiyana dzakaita sekuvapanga mazano pamwe nekuvabatsira mumabhindauko anovapa chouviri, vanodaro.
<shona> 14953 Donzvo redu raive rekuti vagari vekuGambella vazive mamiriro avo uye kuti vanenge vawanikwa vaine utachiona vakwanise kuiswa pachirongwa chemaARV kana zvaikodzera kuti vatange kunwa mishonga, UNADIS yakazivisa.
<shona> 14954 Donzvo redu rakanangana nekuvapakurira ruzivo pamusoro peHIV nezvirwere zvinofambidzana neHIV zvakaita serurindi TB, gomarara nezvimwewo.
<shona> 14955 Donzvo redu ranga riri rekupana ruzivo nekurodza njere mune zvidzidzo zvesainzi.
<shona> 14956 Donzvo redu rinobvira pahutungamiriri zvichienda kunharaunda, tinofanira kushanda pamwe mukurwisa chirwere ichi.
<shona> 14957 Donzvo redu sekambani yeAgrifoods kuwanisa varimi kudya kwezvipfuyo uye zvose zvinogadzirwa nenzira kwayo kwete yemudimbidzirwa basa iri richiitirwa munzvimbo dzakakodzera.
<shona> 14958 Donzvo redu seScience Fair zvakare kufambirana nechirongwa chekukurudzira zvidzidzo zveScience, Technology, Engineering neMathematics STEM mukuvandudza dzidzo yemuZimbabwe.
<shona> 14959 Donzvo redu seSeed Co ndere kukupangai mazano anoita kuti murime zvinokupai pundutsu.
<shona> 14960 Donzvo redu tinoda nyika isina zvirwere zvinoita kuti isu vechidiki tikwanise kushanda zvakanaka, vakadaro VaMutyasira.
<shona> 14961 Donzvo rehomwe iyi nderekurwisa nzara kumaruwa nemumaguta, nyaya dzekusanduka kwemamiriro ekunze, kuchengetedzwa kwezviwanikwa nezvimwe zvakawanda.
<shona> 14962 Donzvo reHurumende nderekuwanisa vana vose dzidzo inova kodzero yavo pamwe nekuvandudza fundo iyi zvichienderana neruzivo rwechizvinozvino.
<shona> 14963 Donzvo reHurumnede nderekuti mwana wose kuchikoro.
<shona> 14964 Donzvo rekuburitsa bhuku rine nhetembo dzananyanduri vakasiyana ndere kusimudzira rurimi rwaamai.
<shona> 14965 Donzvo rekurimazve nderekuti tisanganise ivhu nemashanga akasara patakakohwa mbeu yemwaka wakapfuura, mbeu dzedu dzikure zvakanaka, kuuraya masora mumunda uyezve kuuraya zvipembenene nezvirwere zvingadaro zvirimo.
<shona> 14966 Donzvo remakwikwi aya ndere kuvandudza dzidzo mune zvekurima nekuratidzana matarenda sezvikoro zvinova zvichasimudza zvidzidzo kusanganisira kuchengetwa kwezvipfuyo, vanodaro.
<shona> 14967 Donzvo remakwishu aya nderekusimudzira vatambi vechidiki.
<shona> 14968 Donzvo reZCFU kumirira zvido zvevarimi kuti vakwanise kurima zvakanaka vachiita mari.
<shona> 14969 Donzvo riripo ndere kusimudzira upfumi hwenyika kuburikidza nemaindasitiri nekuchengetedza zviwanikwa, vakadaro Prof Muzvidziwa.
<shona> 14970 Dopiro reChibuku Road to Fame rinozivikanwa zvikuru nekusimudzira zvikwata zvakasiyana izvo zvinosanganisira Mokoomba, Club Shanga naRomeo Gasa uyo anotsigirwa nechikwata cheExtra Valembe.
<shona> 14971 Dorcas acharipa imwezve mombe nehwai kuna mambo uye kudzosera 360 yabviswa nevamwe vaange achipomerwa mhosva iyi navo, Mai Nyama naMai Chiripanhura.
<shona> 14972 Dorcus Chiswa 42, hanzvadzi kuna Thompson anotiwo kudhiritswa kwakaitwa guva rake kune chirevo.
<shona> 14973 Doreen Mashonganyika 27 anotiwo zvimbuzi zvishoma muguta zvekuti vanhu vari kungoitira tsvina pesepese.
<shona> 14974 Doreen Njenje akamhanarira Getrude Zimuto kuHarare Civil Court achiti aoneswa chakati tende.
<shona> 14975 Doro harifanirwe kupinda munhandare nekuti kana vamwe vanhu vadhakwa vane kahunhubu kavanenge vave kuita ako kanokonzeresa mhirizhonga, akadaro Gwesela.
<shona> 14976 Doro harikundike nekuti kana rapinda mauri rinoburitsa munhu kunze kunge roja risina kubhadhara rendi, iro rogara mukati richizviita landlord.
<shona> 14977 Doro harina dignity, harina chimiro nyangwe ukada kurinwira mugirazi harirege kukudhaka nekukusiya wafanana nembwa inopinimidzwa nemuswe, panzvimbo yekuti iyo ipinimidze muswe.
<shona> 14978 Doro iri rinonzi rinobikirwa kwamambo vedunhu asi kwozotakurwa hari mbiri dzinokwidzwa nadzo mugomo marinonopirwa kumidzimu yedunhu nevasharukwa nechembere.
<shona> 14979 Doro iri rinonzi rinonwiwa rose nevatorwa kwete naiye kana hama dzake.
<shona> 14980 Doro iri rinozobikwa vanhu vafamba kutsvaga kuti munhu akafa nei uye kune dzimwe nzvimbo rinobikwa nezviyo chete.
<shona> 14981 Doro iroro rinonzi mupeta wedoro.
<shona> 14982 Doro iroro rinonzi rinotapira samara.
<shona> 14983 Doro ndinonwa zvangu asi kwete musombodhiya waari kutaura, akadaro.
<shona> 14984 Doro rakasiyana nekutenga chingwa mudhara.
<shona> 14985 Doro rebumhe rinodaidzwa zvakare kuti bikakamwe.
<shona> 14986 Doro rechivanhu nebute ndizvo zvatinogona kuti pasipoti munyaya yekutaurirana kwevapenyu nevashakabvu izvo zvisingashupe vanhu vakazvitevedza nemazvo, vakadaro Mbuya Choenda.
<shona> 14987 Doro rekunwa uchitiza nhamo haridhake zvakanaka, rinokuita benzi.
<shona> 14988 Doro remabira iri rakabikwa nechembere, vanodaro VaChisanyu.
<shona> 14989 Doro remukwerera, p.46 nyanduri ari kupira doro rekukumbira mvura kuvadzimu vake nokuti yaramba kunaya kuti kurege kuita nzara.
<shona> 14990 Doro rinoba nguva yako yekuverengera vana vako bhuku nekuvabvunza zvavadzidza kuchikoro.
<shona> 14991 Doro rinobikwa kuti rinwiwe vanhu vachinyaradza vakafirwa rinonzi ndongamahwe kana kuti doro rehonye.
<shona> 14992 Doro rinoda kunwiwa zvine muganhu kunyanya kana pane chiitiko chakafanana nerufu.
<shona> 14993 Doro rinofanira kunwiwa riri shoma uye kana zvichibvira fodya ngairege kuputwa zvachose.
<shona> 14994 Doro rinoita kuti munhu arase pfungwa, rinosakadza chiropa, mwoyo, matumbu neitsvo.
<shona> 14995 Doro rinonzi reSeven days, iro rinotora mazuva manonwe kuti riibve uye richizivikanwazve nekuti rematanda, ndiro rinonyanya kushandiswa mumabasa echivanhu akaita sekupira midzimu.
<shona> 14996 Doro riya raibva, unobvisa mombe nembudzi zvekuripa vangava baba kana amai vaunenge wakatadzira.
<shona> 14997 Doro riya rikazogara mazuva risati ranwiwa rovavira zviya zvekupedzisira rinenge ronzi muswa.
<shona> 14998 Doro zvakare chinwiwa chinodhaka kana kuti hwahwa.
<shona> 14999 Dota nehupfu zvikaenda paganda zvinoitawo kuti rive neshena.
<shona> 15000 Dota racho rakanzi ndibikise muriwo kwemazuva manomwe 7 uyo taidya tose inemurume nevana, anodaro mukadzi uyu.
<venda> 1 A ambavho na vho nga Ipfi la Mudzimu Bivhili ari, Ho nwaliwa uri Nndu Yanga ndi Nndi ya Thabelo, hone inwi no ita bako la mavemu.
<venda> 2 A beba vhana nga ene.
<venda> 3 A bindula dzinwe randa mbili R200 a tshi bindulela Mune wawe.
<venda> 4 Abishai o vha a tshi funa u vhulaha khosi yo edelaho, hone Davida o mu imisa.
<venda> 5 Abortifacients mushonga une wa shuma kha u thutha thumbu.
<venda> 6 Abrahamu a fhindula ari Khou la ngomu thumbani.
<venda> 7 Abrahamu a humbula Loto a amba kha Murena Mudzimu a ri Naa u do tshinyadza vha sina mulandu na vhatshiny naa?
<venda> 8 Abrahamu a thetshelesa Mudzimu.
<venda> 9 Abrahamu a vhidza Sara ari a mu lugisele zwiliwa, na hone ene a vha nea nga ene mune.
<venda> 10 Abrahamu o fa musi ena minwaha ya 175. Vhutshiloni hawe hothe o fulufhela Mudzimu u ri a vhulunge pfulufhedziso dzawe, ngauralo Mudzimu o mutanganedza na u mufhatutshedza.
<venda> 11 Abrahamu o humbela Mudzimu u ri a tshidze vhathu vhothe vha re vhavhuya, hone Loto fhedzi na vhananyana vhawe vhavhili vha tshidzwa.
<venda> 12 Abrahamu o vha a sa funi Isaka a tshi tutshela shango le Mudzimu vha fulufedzisa, kana a maka musadzi a tshi bva kha vhasadzi vha vha Kanana.
<venda> 13 Abrahamu o zwi divha zwauri Mudzimu vha do mu nea vhaduhulu vhanzhi vhanzhi.
<venda> 14 Abramu a tenda pfulufhedziso ya Mudzimu.
<venda> 15 Abramu na Loto vho tshila fhethu huthihi Kanana.
<venda> 16 Abramu o dzula shangoni la Kanana e henengei Mudzimu a amba nae haphu.
<venda> 17 Abu Baker Asvat, dokotela o ḓiimisaho nga eṱhe Soweto.
<venda> 18 A bvisa luvhabvu holu Mudzimu a vhumba musadzi.
<venda> 19 Acetic acid kha vinegar i thusa uri hu sa vhe na u tshinyala kha dzi microorganisms, na muno une wa vha uri uvha una salts calcium, wa u thogomela crunchiness musi hu tshi khou itwa zwa u tanzwiwa.
<venda> 20 Adamu na Efa na vhathu vhothe nga murahu havho vhana vhavhi, na hone vhuvhi hovhu vhu vha fhandakanya na Mudzimu na vhanwe vhavho.
<venda> 21 Adovha a gudisa vhanna vhawe uri musi vha tshi lwa vha vha vha tshi khoun edzisa thoho ya buffalo.
<venda> 22 Adovha a ruma mmbi yawe uri iyo vhulaha vhana na vhafumakadzi, vha vhanna hu tshi vha vhone vho no gada mishasha ya mavhuru na kule hune havha Bloukrans, tsini na hune namusi ha vhidziwa upfi Estcourt.
<venda> 23 A dovha avha nadzi fibre, vitamin C, provitamin A, avha na zwine zwa swika10 ya vitamin dzine dza todea nga duvha vitamin B6 na carotenoids na polyphenols.
<venda> 24 A dovha hafhu a shumiswa kha dzi bekhari dza u baga marotho na vha u ita dzi ice cream na sorbet.
<venda> 25 A do vhavho a vha vhudza ari, Ni songo toda zwiliwa zwi fhelaho, hone todani zwiliwa zwi sa fheli, zwi dzulaho zwi hone u swika lini na lini, zwine Murwa muthu a do ni nea.
<venda> 26 A dzhena gungwani kha vho na hone dumbu la dzika.
<venda> 27 A dzhena ha Sisera o edela nga u nangavhedza a rwela peni kha thoho yawe ya phuletshedza mavuni.
<venda> 28 A dzhia zwifuwo zwi re zwavhudi zwothe zwa mitambi ya Labani.
<venda> 29 A dzhiulula hafhu ila tshelede kha mulanda a pandela mulanda nduni yawe.
<venda> 30 Adzi bvisi mutumbu he wa u vhulaha hone.
<venda> 31 Adzi faneli u fhiwa dzi Antibiotic musi dzi tshi khou ya u nwa mushonga ngauri i nga tshinyadza.
<venda> 32 Adzi faneli u tou posiwa kana u tou fhufha ubva kha goloi ubva nnṱha hune havha 1.5 m.Khalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online Pty Ltd.
<venda> 33 Adzi faneli u tshimbila zwine zwa fhira 20 km kana 15 km u ṱukufhala.
<venda> 34 Adzi funi fhethu hune ha vha uri ho ḓala dzi Blackbacked Jackals Canis mesomelas.
<venda> 35 Adzi funi murotholo wo kalulaho.
<venda> 36 Adzi huli zwavhuḓi fhethu hune ha vha ho thabesa.
<venda> 37 Adzi huli zwavhudi kha mavu ane avha uri asi avhudi.
<venda> 38 Adzi koni ubva mabiko nga dzone dziṋe, dzina mafhafhu maṱuku musi u tshi sedza muvhili wadzo dza vha na dzi fat dzo khwaṱhaho zwine zwa ita uri dzi kone u wana murotholo.
<venda> 39 Adzi koni u zwima zwine zwa amba uri u tou vhulaha tshipondwa azwo ngo tou ḓalesa khazwo.
<venda> 40 Adzi tei u wela fhasi, kana u dzi kokodza nga khofheni, mutshila, nḓevhe, ṱhoho kana mukulo.
<venda> 41 Adzi tou shuma u bvisa acid zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri mineral dzivhe hone sa zwiliwa zwa zwimela fhedzi dzi dovvha hafhu dza shuma sa nitrogen fixation, u kwashekanya zwithu zwa u nyora na zwithu zwa pfushi.
<venda> 42 Adzi tou vhanga vhuthada vhuhulwane kha zwifuwo.
<venda> 43 Adzi tou vha vho na nḓila ya u vhulaha dzi nga ya kha thumbu ya phukha ine yo no ḓi vhulaiwa, nahone dzi ḽa lwa u pfela vhuṱungu.
<venda> 44 Adzi tshimbili zwo leluwa nahone dzi ya fha mutsiko.
<venda> 45 Adzi tswenyi na luthihhi kha vhathu ngauri zwine vhathu vha ita a dzi dzheneleli khazwo na zwine vha ḽa zwone adzi zwi tami.
<venda> 46 A dzi vundi kana u shenga marambo mahulwane kana u ḽa nga ngomu thumbuni ya tshipuka.
<venda> 47 Aetiology Tshivhangi tsha vhulwadze.
<venda> 48 A fanela u dzula kule na tshedza, hune ha vha na muya zwituku u shavhisa u sina.
<venda> 49 Afanela u thoma kulumagiwa o tanganiswa na dzi bleach.
<venda> 50 Afha ndi fhaḽa hune maḓi a kokodziwa nga bommbo kana gravity a tshiya fhethu hune a khou ṱoḓa u shuma hone.
<venda> 51 Afha ndi hune maḓi a dzhena tsimuni kana o tshadini nahone a tendeliwa u ḓadza kana u ita damu fhethu hoṱhe hune ha ṱoḓa u ṱavhiwa zwimelwa kana ho limiwaho.
<venda> 52 A fhindula ari, Ee Murena hone na dzimmbwavho dzi di la matshakatshaka nga fhasi ha dafula ya vhana makolo a zwiliwa.
<venda> 53 Aflatoxin vhuṱungu vhune ha vha ho bveledzwa nga u sina Aspergillus flavus na Aspergillus parasiticus.
<venda> 54 African Wild Cat Felis silvestris lybica ndi tsha mvelo tsha Afrika na vhadzimu vha zwiṋoni zwa hayani.
<venda> 55 African worker bees adzi bebi arali ya tsdazi i hone fhedzi dzi nga sokou vhea makumba o ralo,makumba aya tshinna.
<venda> 56 Africa, zwienge zwibveledziwa Angola, Tanzania hune ha vha na hunwe u bveledziwa na Afrika Tshipembe zwine zwa vha fhasi ha 100 000 tonnes nga nwaha.
<venda> 57 Afrika Tshipembe avha tou vha tanganedzi vhahulwane vha manngo atshi khou bva kha manwe mashango.
<venda> 58 Afrika Tshipembe dzi dovha hafhu dza divhiwa sa zwinerengisi.
<venda> 59 Afrika Tshipembe dzine dza swika 12 ya ha u limiwa hu nga shuma uri dzi kone ula ufana na kha miri ya mitshelo, ngeno dzine dza tou di palela dzi tshi funa miri ya fynbos Western Cape yo fhungudzea.
<venda> 60 Afrika Tshipembe, dzi olive dzi kaniwa nga zwanda, zwine zwa ita uri i dure musi i tshi khou bveledziwa.
<venda> 61 Afrika Tshipembe evaporation iya fhambana ubva kha 1 400 mm nga nwaha DrakensbergMaluti uya kha zwine zwa swika 2 800 mm nga nwaha Kalahari.
<venda> 62 Afrika Tshipembe hedzi mbalo dzi nga fhambana ubva kha 0.05 na 3 4.
<venda> 63 Afrika Tshipembe hezwi zwi ya dura vhukuma, fhedzi hu di vha na vhanwe vhane vha ya kona u ita tshedza u fana na Amorentia Estate na Nursery Limpopo.
<venda> 64 Afrika Tshipembe, ho wanuluswa uri ine ya vha yo tou da ivha isa duri u fana na ine ya vha henefho dzine dza fhedza dzi tshi khou fana nga zwothe.
<venda> 65 Afrika tshipembe, hu bveledziwa dzine dza difha fhedzi, hune vhunzhi hadzo dzi vha dzi tshi khou bva kha dorobo ya Ceres.
<venda> 66 Afrika Tshipembe hu bveledzwa mutoli une wa swika 155 ubva kha dza mvelo dza flora ho vhambedzwa na 70 ya Australia.
<venda> 67 Afrika Tshipembe hu itiiwa tshena na mutation, ine iya fana na tshena ha tou fhambana uri heyi aina mitshelo.
<venda> 68 Afrika tshipembe hu kha ḓi vha 2018 fhasi ha mutsiko muhulwane wa gomelelo ḽi sa khou imaho kha vhupo vhune ya bveledzwa hone.
<venda> 69 Afrika Tshipembe, huna zwine zwo nwaliwa zwa vhuna nyambedzano dza tshiphirini dza Thangule 2011 zwo tanganiswa na zwa u lima zwe, vha mulayo wa hone wa vha u tshi khou ri ndi zwo nwaliwaho zwa vhu 12.
<venda> 70 Afrika Tshipembe hu wela kha shango ḽine ḽa bveledza mbudzi dzine dza sa vhe nnzhi, hu nga vha na dzine dza vhewa dzine dza swika 3 ya mbudzi dza Afrika ha vha na dzine dza vha fhasi ha 1 kha dza lifhasi.
<venda> 71 Afrika Tshipembe iya isa dzi Raisins na USA na Canada.
<venda> 72 Afrika Tshipembe khovhe dza u nakisa dzi dzhiwa sa dzi Cinderella kana vhazwala vha u tambula vha khovhe nahone vha divhi vha hezwi vha na u amba uri hezwi zwi nga si shanduke zwino.
<venda> 73 Afrika Tshipembe ḽi aḓi hudza nga u pfuma lwa mvelo.
<venda> 74 Afrika Tshipembe li bva phanda kha u isa maafukhada kha manwe mashango.
<venda> 75 Afrika Tshipembe musi hu tshi tavhiwa magwavha ho vha hu tshi khou itewla uri akone u vhewa kha zwikoti fhedzi nga murahu ha tshifhinga ha vho thoma u bveledziwa ane aliwa a tshi kha di vha matete, u ita juice na u omisa zwo no dalesa.
<venda> 76 Afrika Tshipembe ndi hone hune ha bveledziwa dzi tshi iswa kha manwe mashango, fhedzi dzinwe dzi ya da na nga nwaha sa zwine zwa da na na zwine zwa vha zwi tshi khou bva.
<venda> 77 Afrika Tshipembe ndi kale vha tshi khou ita dzi ndirivhe dza tafulani nahone vha tshi dzi isa kha manwe mashango wa minwaha zwino.
<venda> 78 Afrika Tshipembe ndila nnzhi dza ula ngowa ndi musi dzi tshi kha di vha thethe dzo tou bikiwa.
<venda> 79 Afrika Tshipembe ndi ḽinwe ḽa mashango ane asa vhe na malwadze mavhili ane a vhulaha mivhuḓa nga u ṱavhanya.
<venda> 80 Afrika Tshipembe ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha maafukhada zwine zwa swika fhethu ha 12 hune a vhahone.
<venda> 81 Afrika tshipembe ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha mitshelo ya thambo fhedzi i dovha ya vha na zwine zwa swika 16ya zwine zwa bveledziwa Southern Hemisphere, na 1 ya zwine zwa bveledziwa kha shango lothe.
<venda> 82 Afrika Tshipembe, u bveledziwa ha manngo zwo thoma kha vundu la Limpopo fhedzi zwa di phadalala zwi tshi ya na fhethu hune ha vha uri ho oma hu ya fhisa u fana na Clanwilliam hangei Western Cape.
<venda> 83 Afrika Tshipembe vhabveledza zwine zwa swika 21 000 tonnes nga nwaha 2018 ha vha na dzine dza swika nga vhukati dzine dza vha dzi tshi khou bveledziwa Gauteng, 28 Western Cape, na 17 KwaZuluNatal.
<venda> 84 Afrika Tshipembe vha isa mitshelo hei Europe vha do isa na fhethu hune ha vha uri ndi Far east na USA musi u bveledziwa ha mutshelo hoyu zwi tshi hula.
<venda> 85 Afrika Tshipembe vha ya isa ṋama ṱhukhu kha ḽa Namibia, Mauritius na Mozambique.
<venda> 86 Afrika Tshipembe vha ya tangana vhukuma na tshifhango, tshine tsha vha tsho dzula kha midlatitudes hune mufhiso wa hone wa vha vhukati ha 30 uya kha 60 vhubvaduvha na vhukovhela ha equator.
<venda> 87 Afrika Tshipembe vhunzhi ha madzulo avha o ṱanzwiwa nga parrafin u tsireledza dzi thanda.
<venda> 88 Afrika Tshipembe, vhunzhi ha vho rabulasi, vha ya kona u di itela compost.
<venda> 89 Afrika Tshipembe yo ita mushumo muhulwane kha vhafuwi vha nama ya mbudzi, vho ita uri vhathu vha engedze thodea ya nama ya mbudzi, ivhe hone mavhengeleni.
<venda> 90 Afrika Tshipembe zwi ya tendelwa u badela.
<venda> 91 A fulufhedzisa uri ha tsha do dovha a fhedza zwothe zwi tshilaho nga madi Mahulu.
<venda> 92 A fulufhedzisa uri vha ḓo ṱhogomela vhana vhoṱhe namusi vho no malana nahone zwa tou ralo.
<venda> 93 Afulufhela zwauri arali o fa Mudzimu vha nga kona u vusa Isaka vhafuni uri a tshile hafhu.
<venda> 94 Aggregates ndi dzi clumps dza mavu dzine dza vha na zwithu kha mavu, zwa u nyora na dzi organic na dzi mineral.
<venda> 95 Agroecology asi zwithu zwa zwino umga kona u zwitalusa kha zwithu zwa saitsi ubva nga 1920.
<venda> 96 Agroecology i dovha hafhu ya vha i tshi khou hulisa uri zwa u lima zwi fanela u amba zwa 7th Generation Principle.
<venda> 97 Agroecology i hulisa zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa sialala na ndivho yapo, zwine zwa ita uri zwi mangadze na u kona u londa ndivho ya zwithu zwapo ya zwa Iroquois nation, liambele la lushaka lwa American.
<venda> 98 Agroecologyndi saitsi ine ya dovha ya vha na kha zwa vhulimi nahone ho no vha tshithu tshine tsha vha uri ndi tsha shango lothe.
<venda> 99 A ho ngo vhuya ha vha na duvha line la nga ilo.
<venda> 100 A hotola a tou nga a sa fa.
<venda> 101 Ahu fanela u shumiswa miri ine ya vha uri i khou lafhiwa kana ine ya vha na dzi pennde u fana na pine, cypress kana cedar.
<venda> 102 A hu faneli u shumiswa manyoro amuthu azwi tendelwi kha zwa vhulimi.
<venda> 103 Ahu faneli u shumiswa masalela a nama, malasha kana charcoal, pet waste, zwimela zwine zwa khou lwala, fats na mapfura oils.
<venda> 104 Ahu faneli u shumiswa muno wa reducedsodium.
<venda> 105 A hu faneli u shumiswa thannga line kale lo vhuya la shuma kha u ita zwinwe zwithu zwine zwa nga vha khombo, u fana na mishonga kana mapfura.
<venda> 106 Ahu faneli u shumiswa u fanela u longa tshipontshi kana labi ḽiṱuku kha maḓi ane avha na tshisibe wa kona u phumula Aphid kha tshimela.
<venda> 107 Ahula fhethu hune ha vha uri huna miri minzhi nahone hu di vha na zwipida zwinzhi zwine aya hula khazwo Afrika Tshipembe.
<venda> 108 A humbela vhanna vhawe na dzi nanga uri vha muvhadze zwine muloro wawe wa amba zwone.
<venda> 109 A huna khumbelo ine ya ḓo tshimbidzwa hu si na khwaṱhisedzo ya mbadelo.
<venda> 110 A huna mishonga ine ya vha mulayoni ya margarodes zwa zwino i hone, fhedzi hu ṱuṱuwedziwa uri vhathu vha fanela u edzisa zwinwe zwishumiswa vha tshi khou ya kha miri ine yo kavhiwa na ine a ithu kavhiwa.
<venda> 111 A hu na mulayo une wa ḓo tendela u pandelwa hu sa pfali.
<venda> 112 A hu na muraḓo wa tshumelo ya tsireledzo ifhio kana ifhio ane a ḓo tevhedza ndaela ine ya si vhe mulayoni zwi tshi tou vha khagala.
<venda> 113 Ahuna mushonga waho,ha nga vhonala hu fanela u ḓivhadziwa kha vha ḓivhi vhane vha nga thusa kha u langa vhulwadze.
<venda> 114 A huna mushonga wa hovhu vhulwadze zwine zwa sia miri i tshi khou fa nga murahu ha minwaha miraru kana mitaṋu.
<venda> 115 A hu na mushumi wa tshumelo ya muvhuso ane a ḓo dzhielwa nṱha u fhira vhaṅwe vhashumi kana ane a ḓo khethululwa nga nṱhani ha uri uyo muthu u tikedza dzangano ḽifhio na ḽifhio ḽa poḽitiki.
<venda> 116 A hu na muthelo, kana mbadelo ine ya ḓo vha hone malugana na u ṅwaliswa u ya nga ha tshiteṅwa tshiṱuku tsha 1.
<venda> 117 A hu na muthu a ne a ḓo thivhelwa u vha na ndaka nga nnḓa ha musi zwi tshi ya nga mulayo une wa angaredza, nahone a hu na mulayo une wa ḓo tendela u thivhelwa u vha na ndaka nga nḓila i sa pfali.
<venda> 118 Ahuna muthu asa khakhi, fhedzi nḓila ine wa shumana nayo na vhukhakhi i nga fhedza yo vha ya ndeme u fhira vhukhakhi hone huṋe.
<venda> 119 A hu na muthu kana muraḓo wa muvhuso ane a nga thithisa kha mushumo wa khothe.
<venda> 120 A hu na muthu o teaho u itwa zwa vhupuli, na u kombetshedzwa u shuma.
<venda> 121 A huna na muthihi khavho ane a do kona u ima phanda hau.
<venda> 122 A huna tsho waho zwikwamani zwa Sankambe.
<venda> 123 Ahuna tsumbo dwadze dzine dza vhonala kha khalanwaha ya luṱabvula, fhedzi ubva nga ṅwedzi wa Ḽara, maṱari a veini tsuku aya vha na muvhala mutsuku athoma u songana atshi tsela fhasi.
<venda> 124 Ahuna uri hedzi ndi nguluvhe ṱhukhu na uri havha vha u lavhelesa nguluvhe ṱhukhu na hone ndi vhuimo vhufhio vhune ha sa ḓo fhiwa khaedu.
<venda> 125 Ahuna zwine vho Botha vha zwi amba zwe zwa ita uri nne ndi tende uri vha khou toda u fhelisa muvhuso a tshitalula.
<venda> 126 Ahuna zwinwe zwine rine ra vhuyelwa ngazwo u fhira uri dzi shume u bebisa?
<venda> 127 Ahu sheliwi swigiri, fhedzi unga kona u shela sulphur dioxide uri asongo sina.
<venda> 128 A hu shumi swigiri yo omaho, swigiri ya buraweni ngauri zwi ita uri I tshuluwe.
<venda> 129 Ahu tei u bviswa zwithu zwo monaho natsho, kana ha shandukiswa u khwaṱha ha mitalo.
<venda> 130 Ahutei u shumiswa manyoro atshikhuwa kana zwinwe zwithu zwa tshikhuwa zwine zwa tendelwa.
<venda> 131 A hu tei uvha na zwiluḓi zwine zwa vha zwi tshi khou gidima kha ningo ngauri zwi nga i thivhela uri i sa kone u fema zwavhuḓi.
<venda> 132 A hu tei u vhewa fhedzi dzi fhasi uri dzi kone u pfa lini, vhafuwi vha fanela u lavhelesa khuhu dzavho uri dzo dzika na. khuhu dzine dza vha uri dzi khou pfa phepho dzi ya kuvhangana uri dzi dudedzane.
<venda> 133 Ahu tendelwi mufumakadzi kana nwana henefho.
<venda> 134 Ahu thu tou ḓivhiwa zwavhuḓi uri yo swika lini kha ḽa Arika Tshipembe, fhedzi yo vhonala ubva kha setshuari mbili dzo fhiraho.
<venda> 135 Ahu tou ṱoḓea nnzhi nnṱha na fhasi ha maṱari.
<venda> 136 Ahu tou vha na nḓila ya u kona u vhulaha, fhedzi tshipondwa tshi ya vhulawa wa wana tshina zwilonda zwo vhalaho.
<venda> 137 Ahu tou vha na zwithu zwinzhi zwine zwa nga khakhisa VhoPeter.
<venda> 138 A i ambadza zwiambaro zwe na zwone zwa dodzwa vhulimbo.
<venda> 139 Ai anḓani na murotho wo kalulaho na zwivhungu.
<venda> 140 Ai faneli uḽa nga maanḓa carbohydrate.
<venda> 141 A I faneli u wana muya nga maanḓa na hone i fanela u kulumagiwa zwavhuḓi na hone u lebeliwa ha kale hu fanela u bviswa arali i tshi khou shumiswa lwa vhuvhili.
<venda> 142 A i funi ḓora i mbo ḓi laṱa maṱari zwa ita uri i mbo ḓi kaṋiwa.
<venda> 143 A i funi na luthihi muya na murotho une wa vha uri wo kalula.
<venda> 144 Ai huli zwavhuḓi kha mavu ane avha na acidi nnzhi.
<venda> 145 AI iya gudiswa lwa maḓuvha mavhili kana wa zwiguda kha vhaḓivhi.
<venda> 146 A ima a ri, Ndi nnyi we a kwama zwiambaro zwanga?
<venda> 147 A i pfani na muya na luthihi zwihulwane musi I tshi kha ḓi hula.
<venda> 148 A i pfani na zwivhungu na u sina iya sina nga maanḓa.
<venda> 149 Ai ṱavhiwa nga ngomu nḓuni, nga mulandu wa hezwi.
<venda> 150 Ai tei u dzula lwa tshifhinga tshilapfu tsho no fhira minwaha miṱanu.
<venda> 151 A itela Mudzimu tshithavhelo nga dzinwe phukha, a dzi fhisa kha alatare.
<venda> 152 Ai tou hula nga uralo sa muzwala wayo Muscat d Alexandrie ine ya dovha u ḓivhiwa nga ḽa Hanepoot kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 153 Ai vheiwi lwa tshifhinga tshilapfu tsho no fhirisa ṅwaha.
<venda> 154 A khethekanya lwanzhe na shango, lo o maho na hone zwimela zwa thoma u mela.
<venda> 155 A kona u fusha vhathu vhothe nga izwo zwiliwa.
<venda> 156 A kona u nwatekanya vhurotho na khovhe a ita zwipida pida.
<venda> 157 A langana navho uri u do vha holela sheleni ya mushumo wa duvha.
<venda> 158 Albertina na Walter vha shuma vhukuma vha tshi khou itela u vhuyedzedza tshiimo tshavho kha zwa polotiki.
<venda> 159 Albertina na Walter vho malana nga 1944 he vho Mandela havha vhone mungana wa Walter wa tsini.
<venda> 160 Albertina o dzulela uvha tsini na muṱa wa ha Mandela na nga murahu ha musi munna wawe o lovha, nahone vho vha vhanwe vha vhathu vha u thoma uḓa u muvhona musi atshi khou lwala.
<venda> 161 Albertina Sisulu ndi munwe wa vhathu vhane vha ṱhonifhea vhukuma kha ḓivhazwakale ya Afrika tshipembe.
<venda> 162 Albertina Thethiwe o thoma u ṱangana na Walter Sisulu musi atshi khou shuma sibadela tsha Johannesburg General Hospital nga1941.
<venda> 163 Algae dzi dzula nga nntha ha leyara ya nntha ya mavu hune dza do kona u wana hone duvha.
<venda> 164 All Rights Reserved.
<venda> 165 Alpaca dzine dza vha Afrika Tshipembe dzi vha dzi tshi khou fuweliwa fibre yadzo, na u bebisa, zwi ya rengiswa hafhu sa zwifuwo zwa nduni, na u kona hafhu u londa zwifuwo.
<venda> 166 Alpaca dzi ya tavhanya nga maanda upfa, dzi ya di vhudzisa, dzo dzika na u humbulela na u toda vhushaka ha dzinwe dzi alpaca.
<venda> 167 Alpaca fleece i vha i tshi khou toda u kaliwa nga ndila yone hu tshi khou iteliwa u fhungudza u vha hone ha coarse fibre, dzine dza vhidziwa upfi guard hair.
<venda> 168 Alpaca ine ya vha na milenzhe milapfu i hula u swika kha 94104 cm kha mahada adzo dza kona u lemela 55 na 85 kg.
<venda> 169 Alpacas dzi geredzeliwa luthihi nga nwaha, kanzhi zwiitwa nga LutabvulaKhubvumedzi kana tshimedzi zwi tshi khou bva na kha nzulelo ya mutsho, dziya thoma u geredzeliwa dzi tshi kha di tou vha na minwedzi ya rathi.
<venda> 170 Alpacas dzi londiwa sa zwimange, zwi ya fhuyedza u londa zwifuwo hezwi u tshi khou itela nngu, na musi hu tshi khou bebiswa fhedzi kanzhi hu vha hu tshi khou itelwa uri dzi na mavhudzi manzhi ane aya shuma musi hu tshi khou rungiwa na u ita zwiambaro.
<venda> 171 Alpacas dzi ya shuma sa tshithu tsha u lavhelesa bulasi na hone zwine zwa vha zwi tshi kha di vha zwituku azwi duri u fana na zwine zwa do beba.
<venda> 172 Alpacas ndi zwithu zwine zwa fuwiwa zwine zwa vhonisa vicuñas, dzine dza wanala South American ruminant ruminants ndi phukha dzine dza vha na thumbu nna dzine dza vha na matshilo a nntha vhukuma hangei Andes.
<venda> 173 Alpacas unga dzi fuwa u tshi khou itela musi dzi tshi beba kana u lisa zwifuwo, fhedzi zwine zwa vha uri wo dala ndi zwa uri dzi vha dzi tshi khou fuwelwa fibre ya hone na nama.
<venda> 174 Alpacas zwa zwino ndi zwifuwo zwine zwa vha uri zwo nwaliswa Afrika Tshipembe zwi tshi khou tikedziwa vhukuma nga vha Alpaca vha South African Alpaca Breeders Society tshiimiswa tshe tsha do vha hone nga 2001.
<venda> 175 Altydgedacht o shumisa muri hoyu u ita veini yo ṱanganiswaho na dzinwe, fhedzi nga 1992 ya vha yone bulasi ya u rengisa veini yo ḓiimisa nga yoṱhe.
<venda> 176 A lugisa Isaka sa tshithavhelo tsha Mudzimu, sa musi vha tshi khou zwi vhona kha itshi tshifanyiso.
<venda> 177 Amadumbe dzi funa fhethu hune ha vha na mirunzi, fhedzi dzi ya kona na u hula fhethu hune ha vha na ḓuvha tenda ha vha hu tshi khou sheledzwa.
<venda> 178 Amadumbe kana nḓabula dza ḓaka Colocasia esculenta dzi dovha dza ḓivhiwa sa mufhongwe, madumbis, taro kana dasheen.
<venda> 179 Amadumbe ndi mudzi une wa vha na tshivhumbeo tha tubular, u dovha wa vhidziwa uri mammy'.
<venda> 180 A mbo ḓi fhiwa minwe mishonga na dzi philisi dza TB ambo ḓi vha khwiṋe a vhuyelela na mushumoni.
<venda> 181 A mbo di vha fha tshitemba tshawe uri vha kelele ngatsho.
<venda> 182 Ambo di vha na nḓowelo ya dzina ḽa uri Albertina musi atshi thoma tshikolo tsha Xolobe.
<venda> 183 A mbudzi anga vha na muthetshelo une wa vha wo fhambana zwine zwa ita uri avhe a matete atshi suvhelelela a dovha apfuma.
<venda> 184 Amino acid ndi yone ine ya kona u fhaṱa luvhondo lwa u vala.
<venda> 185 Amino Acids Zwishumiswa zwine zwa da nga mvelo kha dzi tissue dza tshimela.
<venda> 186 Ammonia ine ya pfesa i sumbedza vhuthada ha ku nwele kwa maḓi, nga nnḓa ha u konḓa kha ningo, iya dovha ya ita uri lukanda na maṱo zwi si vhe zwavhuḓi.
<venda> 187 a mufha lufuno lu sa fheliho, o vha tshi mmbidza nwana wawe, ndi tshi muvhidza mmeanga aralo.
<venda> 188 A mulilela tshililo tshihulu.
<venda> 189 A mu rambela u da vhutamboni ha sipeshala vhuvhili na hone a rambavho na Hamani.
<venda> 190 A mu vhudza uri u do vha na nwana wa mutukana a no pfi Ishmaele.
<venda> 191 A na lukanda lune lwa vha uri ndi ludala hune ha vha na muvhala une wa vha wa tshitopana.
<venda> 192 Ana mutumbuli wa Portuguese uya vhukovhela ha vhukati ha America, muri wa thoma u phadalala u tshi ya thungo ya devhula uya kha tshitangadzime tsha Saint Helena, ubva hafho wa ya Madagascar na India nga vho 1540.
<venda> 193 Ana muvhala mudala na zwa nga ngomu zwine zwa vha na muvhala wa pink.
<venda> 194 Ana muvhala wo thanyaho mudala, avha na tshivhumbeo tsho linganelaho, na vhanana vhaṱanu.
<venda> 195 Anania, naho zwo ralo, o thetshelesa Mudzimu a ya ha Saulo.
<venda> 196 Anania ori kha Saulo, Murathu wanga Saulo, Murena Yesu, we wa tangana nae ndilani, musi u tshi khou da hafhu.
<venda> 197 Ana vhatevheli vhanzhi, ho katelwa Mmathobele na nwana wawe, vha ya dubo lwa East vha ya vha fhira mulambo wa Olifants hune havha tsini na hune namusi havha Marble hall.
<venda> 198 Ana zwithu zwine zwa vha nntha zwa, 257 zwa ndeme duvha linwe na linwe zwa Vitamin C, ine ya vha nntha ha papawe na citrus.
<venda> 199 ANC ya mbo ḓi iledzwa mushumoni nga 1961 vhoMandela vha mbo ḓi thoma u dzumbama vha mbo ḓi ḓivhea sa muthu ane a kona vhukuma u shavhana na mapholisa ngauri vho shavha lwa miṅwedzi ya 18.
<venda> 200 Ane a da ha Nne, ha nga do vhuya a pfa ndala na hone ane a tenda Nne ha nga do vhuya a pfa dora.
<venda> 201 A nea munna sheleni.
<venda> 202 Ane atou ḓivhiwa vhukuma a Pinot Gris ndi Pinot Grigio kha ḽa Italy, Petit Gris kha ḽa France, Szukerbarat, kha ḽa Hungary zwine zwa amba uri Grey monk nga luisimane havha na Grauburgunder kana Rulander kha ḽa Germany.
<venda> 203 Ane avha amaimo anntha ya kona u kaniwa aiswa hune a do vhewa kha dzi khene hune aya swika avhewa nga ndila, abviswa lukanda akona u vhewa.
<venda> 204 Ane avha matete afanela uvha na vhutshilo vhulapfu o kaniwa.
<venda> 205 Ane avha matuku a shuma nga zwanḓa fhedzi manzhi a ṱoḓa u pakiwa nga mitshini.
<venda> 206 Ane avha Myxomatosis na Viral Haemorrhagic.
<venda> 207 Ane Mimuya na magabelo zwa muthetshelesa.
<venda> 208 Anemophilous pollen I hwaliwa nga muya u fhira u hwaliwa nga zwikhokhonono ivha yo tangana na allergies.
<venda> 209 Anga kadzingiwa kana a vhiliswa hu fanela u bviswa lukanda u thoma u saathu a bika.
<venda> 210 Anga rengiselwa muthu muthihi kana vhabveledzi.
<venda> 211 Ano maḓuvha zwithu zwi ya vhewa na kha dzi computer, fhedzi zwi ṱoḓa kha vhathu vhane vho dzi fuwa dzi nnzhi vhukuma.
<venda> 212 Antemortem nga murahu ha lufu.
<venda> 213 Anthelmintic zwithu zwine zwa vhulaha zwitzhili zwa nga ngomu u fana na zwivhungu.
<venda> 214 Anthracnose na tsinde u sina hazwo ndi hone vhulwadze vhune ha tou vha huhulwane ha manngo na hot water treatment HWT i shumiswa nga maandesa hu tshi khou tea ubva mitshelo u tshi khou ya kha manwe mashango.
<venda> 215 Anthracnose ndi hone vhulwadze vhune ha tou divhea vhukuma hune ha kwama manngo othe na hone u vhona nga mavhala matsu kha matari.
<venda> 216 Antibiotics adzi ngo tendelwa, nga nnḓa ha musi dzi tshi tou vha kha tshiimo tsha shishi.
<venda> 217 Antibiotic Tshishumiswa tshine tsha bveledzwa nga microorganisms kana synthetically penicillin, Streptomycin, na zwinwevho zwine zwa vha na maanḓa au kona u kwashekanya dzinwe dzi microorganism.
<venda> 218 Antibodies dzi ya dzhia ndango ya u lwisana na zwithu zwe zwa sikiwa.
<venda> 219 Antibodies Tshishumiswa tshine tsha bveledzwa nga muvhili tshi tshi khou fhindula zwitzhili, na vhuṱungu.
<venda> 220 Antigen Tshishumiswa tshine tsha fhungudza ubveledzwa ha dzi antibodies arali dzo ḓivhiswa kha muvhili.
<venda> 221 Antioxidants kha rooibos iya ita uri muthu asongo ṱavhanya o hula nga u kona u langa zwine zwa vhaisa lukanda ya vha na manganese Mn khulwane na calcium Ca iya sia hafhu marambo o vhaisalaho.
<venda> 222 Antitoxin Serum ine ya vha ina mulimo wo khetheaho u kona u langa antibodies.
<venda> 223 Aphids i ḓisa nḓila ya vhuḓi ya kuḽeḽe ine ya vha ya ndeme, fhedzi zwinwe zwikhokhonono sa mites, thrips, white flies na leafhoppers na makumba azwikhokhonono zwi ya ḽiwa.
<venda> 224 Apollo, Arela, Atlas, Carmela, Cosmos, Pilgrim, Pluto, Sheba, Titan, na Waltham tshifhuri tsha vhukuma.
<venda> 225 Arali anga hanedziwa nga khoro uya vha talutshedza uri vha kone u vhona nga lito lawe.
<venda> 226 Arali anga tendelwa u hula u fhirisa hafha aya khwaṱha abveledza tsinde ḽine ḽa vha uri ḽo khwaṱha na matavhi ane abva maṱari ano nga fene.
<venda> 227 Arali atshi beba anga kha di tou maliwa na nga murathu wa munna wawe vha vha na mudi vha beba na vhana.
<venda> 228 Arali atshi kha di vha mutuku musi khotsiawe vha tshi lovha, murathu wa khotsi awe uya vha khotsi pfareli.
<venda> 229 Arali atshi khu nukhisa zwinwevho hu avha huna zwine zwa vha zwo khakhea.
<venda> 230 Arali avha tshi khou fhisa kana o zwimba u vha atshi khou lwala Mastitis.
<venda> 231 Arali bogisi ḽi tshi khou tea u fara mivhuḓa i minzhi hu fanela uvha na fhethu ha vhuḓi hune ya vha yo pangelwa zwavhuḓi.
<venda> 232 Arali Buthano ḽa Lushaka, nga vouthu ya vhunzhi ha miraḓo yaḽo i tshi ṋea ḽidzinginywa ḽa u sa vha na fulufhelo kha Khabinethe, zwi sa kateli Phresidennde, Phresidennde u tea u dzudzanyulula Khabinethe.
<venda> 233 Arali Buthano ḽa phasisa Mulayotibe wo khwiniswaho, Mulayotibe wo khwiniswaho u fanela u fhiriselwa kha Khoro, nahone arali Khoro i tshi nga phasisa Mulayotibe wo khwiniswaho, Mulayotibe u fanela u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
<venda> 234 Arali dza nga khakhiswa zwi sia hu sa do tou shumiwa zwithu zwine zwa vha na mushumo.
<venda> 235 Arali dza ṱhasela zwifuwo zwa hayani, hu vha hu dzine dza khou fhedza u beba dzine dza vha dzina maḓuvha maṋa.
<venda> 236 Arali dzi heaps dza vha dzi tshi khou dzulela u rembuluswa na mufhiso wa kona u dzhena wa swika kha 55 lwa vhege mbili, pathogen iya mbo ḓi fhungudzea.
<venda> 237 Arali dzi mvula dzi thukhu, ni do kona u sheledza naa?
<venda> 238 Arali dzo vhewa kana dzi tshi khou tshimbidzwa dzi fanela u vhewa kha murotho wa 10C uya kha 12C hune havha na u dzhena ha muya zwine zwa swika kha 90.
<venda> 239 Arali ha lovha wa muna shaka lawe li da kha musadzi wawe la mufha vhana.
<venda> 240 Arali ha sa lafhiwa hu nga vhavha u swikela i tshi fa.
<venda> 241 Arali ha vha na mufhiso wo kalulaho wa u fhisa une wa vha vhukati ha 25C musi i tshi khou hula zwiita uri celery i vhavhe.
<venda> 242 Arali ha vhana thahalelo zwi ya disa kha usa vha na mitshelo ya vhudi.
<venda> 243 Arali ha vhewa tshiṱahani, ṱhodzi dzayo dzi nga ṱhavha vhana kha thumbu vha lovha.
<venda> 244 Arali ha vhonala masunzi ane avha uri ndi manzhi atshi khou tshimbila tshimbila henefho fhasi ha plastic, I fanea u bviswa nga u ṱavhanya.
<venda> 245 Arali hezwi zwa PGS zwi sani fari zwavhuḓi, kana ni khou ṱoḓa u ita zwithu zwine zwa ḓo vha zwa vhutshilo hoṱhe zwine zwa nga u tou rengisa u fanela u nwalela vha, Afrisco.
<venda> 246 Arali hezwi zwi siho mbeu dzine dza vha dzo tshinyadziwa dzi nga shumiswa.
<venda> 247 Arali hezwi zwithu zwiṱanu zwa nga tevhelwa muvhuḓa unga vha nga nḓila yone nahone u nga kona na u beba zwavhuḓi.
<venda> 248 Arali hezwi zwo no ṱanganedziwa, ofisi ya phemithi i ḓo ṋetshedza phemithi ya zwa u renga Zwifuwo u bva nnḓa.
<venda> 249 Arali ho maliwa mufumakadzi ane abva kha zwinwe zwigwada u fana na mu Tsonga kana Mu Sotho, u fanela uya dombani.
<venda> 250 Arali ho ṱanganiswa zwiguluzwana zwa minwaha yo fhambanaho, hu nga vha na inwe nḓila ya u shatana malwadze na zwilumi zwa nga nnḓa, khaedu kha immune system ya zwine azwi thu vhuya zwa ṱangana na zwo ubva tshe zwe vha hone.
<venda> 251 Arali huna dza tshinna dzine dza fhira nthihi dangani, hu nga vha na nndwa.
<venda> 252 Arali huna inwe nḓila ya udzi fha maḓi, zwifaro zwa hone zwi fanela uvha zwo kulumagiwa zwi sina zwitzhili.furu ndi hatsi ha ndeme kha zwiḽiwa zwa muvhuḓa nahone i fanela u dzula i hone tshifhinga tshoṱhe.
<venda> 253 Arali huna mufhalala wa mavu unga ita dzi ndunduma.
<venda> 254 Arali hu na nkhetheni muthihi fhedzi o tiwaho, murangaphanḓa wa muṱangano u tea u ḓivhadza uyo muthu sa ene o khethiwaho.
<venda> 255 Arali huna vhathu vha u shuma bulasini zwa u tavha muroho zwi nga salela murahu ha zwinwe na? mitshini i hone na kana i do tou hadzimiwa nga masheleni?
<venda> 256 Arali huna vhukonḓi vhune ha khou tou vhonala zwi amba uri mavu afanela uya u ṱoliwa uya nga u fhambana ha mavu.
<venda> 257 Arali hu ndishi i fanela uvha yo ḓala nahone i sedzeswe uri vhana vha songo wela.
<venda> 258 Arali hune dza dzula hone ho omesa zwiita uri hune khuhudzi vhe na vhuthada ha buse.
<venda> 259 Arali hune ya dzula hone ha vha huna tshikha, na mirundo yo sokou ḓalaho na manyoro zwi ya kona u ḓisa Coccidious.
<venda> 260 Arali hune zwimela zwa ṱavhiwa hone huna mutakalo, na zwibveledzwa zwi ḓo vha na mutakalo na vha rengi.
<venda> 261 Arali hu sina mavhala, unga kona u thoma u shumisa zwanḓa kana zwa u shumisa mutshini.
<venda> 262 Arali hu sina mushonga wa ulafha vha bveledzi vha ḽa Afrika tshipembe vha bvisa dzoṱhe dzine dza vha uri dzo kavhiwa.
<venda> 263 Arali hu sina veini iya vha fhasi ya sa vhe na muthetshelo.
<venda> 264 Arali hu tshi ḓo sheledzwa nga ḓiripi zwa fanela u lumba zwa ita nga u ṱavhanya.
<venda> 265 Arali hu tshi khou fhisesa ndi zwa ndeme u shela maḓi kha ṱhanga zwi fhungudza mufhiso.
<venda> 266 Arali hu tshi khou tumbulwa pfulo nntswa, hu nga shuma zwa tillage zwa ano maduvha, fhedzi arali hu tshi khou tou vusuludziwa pfulo ntswa, hu nga shumiswa zwithu zwine ha vha hu sina till, zwi vha zwi khwine.
<venda> 267 Arali i siho, mbudzi dzi ya fa.
<venda> 268 Arali i tshi khou ṱoḓa zwithu zwinzhi zwi tshi khou bva ngauri yo ḓihwala nga vhana vhanzhi, tshivhindi tshiya balelwa u huma, nahone mbudzi dzi nga vha na nyimelo ine ya vhidziwa ketosis pregnancy toxaemia zwine zwa fanela u lafhiwa nga u ṱavhanya.
<venda> 269 Arali kha zwiliwa zwayo hu sina energy nnzhi kha maduvha au fhedzisa yo dihwala na tshifhinga tsha musi yo no beba, zwine yo vha yo vhea zwa u khwaṱha inga kha ḓi shumisa zwone.
<venda> 270 Arali khomishinari wa vundu a sa tsha vha na fulufhelo kha khorotshitumbe ya vundu, khorotshitumbe yeneyo i nga thoma maga o fanelaho u itela u bvisa kana u sudzulusa kana maga a ndaṱiso kha khomishinari u ya nga ha mulayo wa lushaka.
<venda> 271 Arali Khoro i tshi nga phasisa Mulayotibe hu si na khwiniso, Mulayotibe u tea u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
<venda> 272 Arali Khothe ya Ndayotewa ya sumbedza uri Mulayotibe uyo u anana na Ndayotewa, Mulangavundu u tea u ṋea thendelo na u saina.
<venda> 273 Arali khuḓano malugana na phambano i sa nga koni u tandululwa nga khothe, mulayo wa lushaka u ḓo langa mulayo wa vundu kana ndayotewa ya vundu.
<venda> 274 Arali khumbelo i songo bvelela, nahone i songo sumbedza u vha na khonadzeo ya u bvela phanḓa, Khothe ya Ndayotewa i nga ṋea ndaela ya uri vhahumbeli vha badele tshinyalelo yoṱhe.
<venda> 275 Arali khumbelo i songo konadzea, nahone hu songo vha na khonadzeo khulwane dza uri i bvelele, Khothe ya Ndayotewa i nga ṋea ndaela ya uri vhahumbeli vha badele mbadelo.
<venda> 276 Arali khumbelo yavho i songo phasa, SASSA i ḓo vha ḓivhadza nga u tou ṅwala uri ndi ngani khumbelo yavho i songo phasa.
<venda> 277 Arali Komiti ya Vhukonanyi ya tendelana kha iṅwe ṱhaluso ya Mulayotibe, ṱhaluso yeneyo i fanela u fhiriselwa kha Buthano na kha Khoro, nahone arali wo phasiswa nga Khoro na nga Buthano, u fanela u ṋetshedzwa Phresidennde u itela thendelo.
<venda> 278 Arali Komiti ya Vhukonanyi ya tendelana na Mulayotibe sa zwe wa phasiswa nga Khoro, Mulayotibe u fanela u fhiriselwa kha Buthano, nahone arali Buthano ḽa phasisa uyo Mulayotibe, Mulayotibe u fanela u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
<venda> 279 Arali lushaka lwa hone luluṱuku, ha dovha havha na khombo ya unga ṋanga ine wa vha nayo dangani lau kana ine ya vha na vhushaka ha tsini zwi nga ita uri dzi a tou beba zwavhuḓi.
<venda> 280 Arali mafhi ahone asa khou fhela i fanela u tou hamulwa uri i ome.
<venda> 281 Arali mahuyu atshi khou tenda uri atou liwa atshi khou bva u kaniwa, sa tsumbo ane avha na mitwe aya iswa hune ado vhewa hone uri akone u itwa dzi jam, chutney na u omiswa.
<venda> 282 Arali maṋo asa ṱangani zwavhuḓi muvhuḓa u fanela uvha una vhulwadze ha malocclusion, afanela u khathiwa.
<venda> 283 Arali mavu ahone tshi vhonala atshi khou fana.
<venda> 284 Arali mavu a matete midzi iya vulea.
<venda> 285 Arali mbudzi dzi tshi khou langiwa zwavhuḓi, matanzhe oṱhe aya vha hone kha minwedzi ya 12 ya u thoma.
<venda> 286 Arali midzi kana thanda ya hone zwo lapfa, zwi ya fhungudzwa zwavhuḓi.
<venda> 287 Arali midzi ya hone i tshi hula yo tou phaḓalala ndi zwavhuḓi uri hu ye u ṱoliwa mavu a nnṱha fhedzi.
<venda> 288 Arali mimasipala mivhili i na maanḓa a fanaho kha zwa masheleni kha vhupo vhu fanaho, hu fanela u vhekanywa nḓila ine ya ḓo ita uri hu fhandekanywe maanḓa na mishumo hu tshi tevhedzwa mulayo wa lushaka.
<venda> 289 Arali mitshelo ya hone i tshi kha di vha mituku, iya kona u bveledza ubva nga nwaha wa Phando uya kha Thafamuhwe, fhedzi kha mitshelo ine ya vha uri ndi mihulwane zwiitwa musi tshifhinga tsha mitshelo tshi tshi swika.
<venda> 290 Arali mubveledzi asina manyoro manzhi huna nḓila dza u tanḓavhudzamanyoro anga shuma kha mavu hu sini o shelwa hoṱhe hune havha uri ho limiwa.
<venda> 291 Arali mufumakdzi a balelwa u beba vho vha vha tshi dzhia murathu wawe a da a mubebela kana wa lushakani kana vha ya u dzhiulula tshelede ya mamalo.
<venda> 292 Arali muhulwane wanga ari kulumagani hoṱhe ni dovhe ni aine zwiambaro na maduvethe ro vha ri tshi ṱavhanya nga maanḓa u fhedza naho ro vha ri tshi nga vha ri tshi khou shuma kha nnḓu khulwane.
<venda> 293 Arali mundende wa vho wo phasa, vha ḓo badelwa u bva ḓuvha ḽe khothe ya vhea ṅwana kha ndondolo yavho.
<venda> 294 Arali mundende wavho wo phasa, vha ḓo badelwa u bva kha datumu ye vha ita khumbelo.
<venda> 295 Arali muṅwe muṱangano wa fariwa hu tshi tevhedzwa tshiteṅwa tshiṱuku tsha 1 maitele o randelwaho kha ino Sheduḽu a tea u shumiswa kha muṱangano wonoyo sa muṱangano wa u thoma kha idzo khetho.
<venda> 296 Arali muraḓo wa Khorotshitumbe a kundelwa u laula ofisi hu tshi tevhedzwa mbekanyamaitele ya Khoro, Mulangavundu a nga ṱoḓa uri muraḓo wonoyo a ite uri ndaulo ya ofisi yawe na yeneyo mbekanyamaitele zwi anane.
<venda> 297 Arali muraḓo wa vhusimamilayo ha vundu a vhewa sa murumiwa wa tshoṱhe, uyo muthu u ḓo ima u vha muraḓo wa vhusimamilayo.
<venda> 298 Arali muthu ani dzhiela hemmbe, mu litsheni a dzhie na badzhivho.
<venda> 299 Arali muthu a tshi ni rwa kha shama la kha tsha ula, mu litsheni a rwe na la tsha monde vho.
<venda> 300 Arali muthu mutsu asa koni uḓi fara zwavhuḓi ovha atshi fariwa, a iledzwa u tshimbila kana a vhulahiwa.
<venda> 301 Arali muthu we a vha e sinetha a khetha u sa tsha vha muraḓo wa vhusimamilayo, uyo muthu u ḓo dzhiiwa sa muthu o ṅalaho mushumo wa vhusinetha phanḓa ha ḓuvha ḽe Ndayotewa ntswa ya thoma u shuma.
<venda> 302 Arali mutsiko wa ya phanḓa lwa maḓuvha, nguluvhe dzi ya onda.
<venda> 303 Arali mu Venda amala Mu Lemba, u fanela u thoma a dzhena kha mushumo une wa do mutendela uri avhe mu Lemba, zwi kha di vha hone na namusi.
<venda> 304 Arali muvhuḓa une wa khou lwala wo vha u fhethu hune ho itwa nga ḓirata ufanela u kulumaga naho.
<venda> 305 Arali na vhona uri muthu u khou ṱoḓa thuso kha mushumo iyani khavho.
<venda> 306 Arali ndo vha ndi tshi kona ubva nḓuni ndo vha ndi tshi ḓo vha ndo bva lunzhi nahone nda vha na vhangana vhanzhi.
<venda> 307 Arali ndo vha ndi tshi vhona unga ndi nṋe ndi ndoṱhe, nda tshi ḓo penga.
<venda> 308 Arali nguluvhe dza hone dzi tshi dzula kha tshifhato, u fanela u zwiita mafhungo uri malatwa ahone na madi avhudi zwi ya langiwa nga ndila yone.
<venda> 309 Arali nguluvhe dzo vhewa nnḓa, u ḓi palela hu fanela u londiwa hu tshi khou shavhiswa uri hu do vha na makumba.
<venda> 310 Arali ni na vhathu vhane vha khou ni shumela, zwiiteni mafhungo uri vha ite mushumo wavho nahone ni tshi khou vha fulufhela.
<venda> 311 Arali ni sina vhuṱanzi ha miroho miswa, ifhani muvhuḓa tshipiḓa tshiṱuku ni vhone uri i ḓo u funa na.
<venda> 312 Arali ni tshi dzula dzi ḓoroboni ni fanela u vhudzisa vha masipala uri zwi ya tendelwa na u fuwa ṋotshi doroboni.
<venda> 313 Arali ni tshi khou balelwa u ita bola, zwi amba uri mavu ana mutavha.
<venda> 314 Arali ni tshi khou shumisa tshipeidi kana fosholo u fanela u tou gwa zwavhuḓi mulindi hune khawo wa kona u vhona tshaka dzoṱhe dza mavu.
<venda> 315 Arali ni tshi shumela minwe midzimu, ni do fela kule ha shango la vhudi le Mudzimu vha ni fulufhedzisa.
<venda> 316 Arali ni tshi shumela na thetshelesa Mudzimu fhedzi, U do pandela dzi tshaka dzo salaho phanda hanu na hone ni do thuba shango la Kanana.
<venda> 317 Arali no fhiwa mushumo uri ni u ite u iteni nga maanḓa nahone no ḓi funga.
<venda> 318 Arali ṋotshi dzo vha dzi tshi nga kona u ḓi vhidzela maḓi adzo, dzi nga ṋanga maḓi ane a vha uri ana muṋo.
<venda> 319 Arali phukha dzi na mutakalo wavhuḓi, dzi atendelwa uri dzi ḓure musi dzi tshi khou rengiselwa mufuwi muswa.
<venda> 320 Arali rabulasi atshi khou humbulela uri dzi nga vha dzo ḽa zwithu zwine zwa vha zwi nzhi nnḓa u fhira zwine akhou humbulela zwone anga kona u fhungudza concentrate.
<venda> 321 Arali ri lushaka luthihi, ndi ngani KwaNdebele vha tshi khou diimisa, ndi ngani vhathu vha Moutse vha tshi khou fela lushaka lwa u di khethulula nga lukanda?
<venda> 322 Arali ri tshi Muthetshelesa, U do ri thusa u kunda sathane, na mihumbulo mivhi na zwi ito zwo vhifhaho vhutshiloni hashu.
<venda> 323 Arali ri tshi vha funa, ringa kona u vha humbela tshinwe na tshinwe tshine ra toda vha do ri nea.
<venda> 324 Arali tshilonda tsha hone tshi tshi fhira tshiṱanu nga u hula u fanela u tou ḓodza mushonga.
<venda> 325 Arali tsinde ḽo khatheswa zwiita uri hu dzhene ḓuvha ḽituku nahone ḽo dzhena nga kha maṱari zwiita uri u si tsha shuma zwavhuḓi.
<venda> 326 Arali usina pfunzo ahuna tshithu na tshithihi tshine wa nga tshiita.
<venda> 327 Arali u tshi balelwa u dzula nḓuni ya dzo nga mulandu wa uri huna muya usi wa vhuḓi na khuhu dzi a balelwa.
<venda> 328 Arali u tshi khou bveledzela u rengisa zwi ya toda mushumo munzhi u tshi khou itela uri i kone u vha ya vhudi i bvise na muvhala wa mutshelo wa vhudi.
<venda> 329 Arali u tshi khou dzi fha furu i fanela uvha yo dzula zwavhuḓi kana yo ima kha muri kana kha dzi mbondo mbudzi dzi nga lumba dza ḽa dzi legume dzine dza vha dzo ḓala nga protein u fhira mavhele na mufhoho kana silage.
<venda> 330 Arali u tshi khou fhungudza fibre kha ya tsadzi zwiita uri na mafhi asi ḓale.
<venda> 331 Arali u tshi khou ita dzi ndunduma kana zwa mitalo kana zwa mulching, na zwezwo zwiitwa nga hetshi tshifhinga.
<venda> 332 Arali u tshi khou ṱoḓa u ita dzi ndunduma u fanela u dziita nga nḓila yone.
<venda> 333 Arali u tshi khou toda u ita silage, hu ya shumiswa mavhele, naho zwo ralo hu ya shuma na mufhoho.
<venda> 334 Arali u tshi khou toda u tavhanya u fhata sambi, u fanela u thoma nga dza tsadzi dzine dza vha uri dzo di hwala, vha ya tsivhudza vho Dr Lindhorst.
<venda> 335 Arali u tshi khou tou ṱavha khathihi u fanela u lima u saathu ṱavha uri hu bve tsheṋe na u lugisela ha u ṱavhela wa kona u sheledza nga murahu ha musi ho no ṱavhiwa mbeu.
<venda> 336 Arali u tshi kona u vhona marambo nga nnḓa ha muvhili, sa hip mahaḓa, mbabvu kana muṱoḓo nguluvhe ivha yo sekenesa.
<venda> 337 Arali u tshi nga balelwa uya kha dzi kilasi dza hone, ndi khwine u wana mugudisi u fana na muthu ane ndi kale atshi khou dzi fuwa ane a ḓo kona u amba nga ha nḓivho yawe.
<venda> 338 Arali vha khou hanedzana na tsheo, vha nga ita aphiḽi kha Minisṱa wa Mveledziso ya Matshilisano kha ofisi ya lushaka ya Muhasho wa Mveledziso ya Matshilisano, u ṱalutshedza uri ndi ngani vha tshi khou hanedza.
<venda> 339 Arali vhana vha tshi fhira 7 kana 8 ya tsadzi iya fhelelwa nga mafhi.
<venda> 340 Arali vha na vhuholefhali ha u sakona u ḓi itela kana ha muhumbulo vhune ha ita uri vha sa kone u shuma, lwa tshikhala tsha vhulapfu hu paḓaho miṅwedzi ya rathi, zworalo vha nga ita khumbelo ya mundende wa vhuholefhali.
<venda> 341 Arali vha ni ṱhonifha zwi amba uri vha na ndavha na inwi nahone vha ḓo kona uni ita murangaphanḓa wavho vha tevhela sa dzi tsumbo.
<venda> 342 Arali vha sa athu u ita khumbelo ya dokhumennde, vha ḓo tea u ita khumbelo kha Muhasho wa Muno kha miṅwedzi miraru ya u ita khumbelo ya mundende.
<venda> 343 Arali vha sa ḓiṅwalisela eFaiḽiṅi, SARS i ḓo vha rumela fomo dzine vha tea u dzi ḓadza vha dzi rumela murahu.
<venda> 344 Arali vha sina bugundaula, vha ḓo tea u ḓadza afidavithi na u netshedza ṱhaziela ya uri vho ita khumbelo ya dokhumennde kha Muhasho wa Muno.
<venda> 345 Arali vha si na ID kana ṱhanziela ya mabeboVha ṅwala afidafithi kha tshivhumbeo tsha tshitandadi tsha SASSA phanḓa ha Khomishinari ya Muano ane a si vhe muofisiri wa SASSA.
<venda> 346 Arali vha tshi tea u bvela nnḓa, kha vha ite zwoṱhe zwine vha nga kona u vhona uri a vha kavhiwi na uri a vha pfukiseli vhaṅwe.
<venda> 347 Arali vha tshi wana tshelede yavho nga kha bannga, tshiimiswa kana dzhendedzi vho tewa uri vha ḓadze ṱhanziela ya vhutshilo ofisini dza SASSA ṅwaha muṅwe a muṅwe.
<venda> 348 Arali vhusimamilayo ha Vundu, nga vouthu ine ya tikedzwa nga vhunzhi ha miraḓo yaho vhu tshi phasisa ḽidzinginywa ḽa u sa vha na fhulufhelo kha Khorotshitumbe ya vundu zwi sa kateli Mulangavundu, Mulangavundu u tea u dzudzanyulula Khoro.
<venda> 349 Arali wa dzulela u amba ngoho, mutholi na vhathu vhane vha vha tsini na inwi vha ḓo dzulela uni fulufhela.
<venda> 350 Arali wa leleḓisa fukala ya Afrika tshipembe yo rambalala ha u fara hu fanela ubva nga tshanḓa tsha monde na banda ḽitsuku nga nnṱha.
<venda> 351 Arali wa nga i ṱavha fhethu huthihi nwaha munwe na munwe, zwi amba uri hu fanela u langiwa zwikhokhonono na u lafhela mavu.
<venda> 352 Arali wa sa ita nga nḓila zwi nga itea mushonga usa shume.
<venda> 353 Arali wa tanganisa uri hu bviswe khamusi dzo no bebesa kha lushaka luthihi, holu lushaka lu fanela u ambiwa uri asi lwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 354 Arali wa vha u fhasi ha 10C hu ya kwamea u aluwa ha mitshelo zwa sia u si tsha bveledza zwithu zwine zwa vha uri ndi zwavhuḓi.
<venda> 355 Arali wa wana Boron i hone, zwiita uri mutshelo uvhe na mitwe, u sa tamise, u sina na tshivhumbeo tsha vhuḓi na mitshelo isi ya vhuḓi musi u tshi khou I kaṋa.
<venda> 356 Arali wo lenga hu fanela uvha kha ṅwedzi wa Ṱhangule.
<venda> 357 Arali wo no dadza unga vhidza vhadivhi vha zwifuwo vha de vha dzhie vha yo lata.
<venda> 358 Arali ya nga vhewa hunwe hu fanela uvha kha tsha ula tsha vhathu vho dzulaho.
<venda> 359 Arali ya sa dzulela u geriwa, dzi nga ḓalelwa nga zwilumi na malwadze.
<venda> 360 Arali ya ṱavhanya u kaṋiwa iya ḓisa muthetshelo wo no kula ḽiṋo.
<venda> 361 Arali ya tsadzi isa khou fhisa ha vhuya ha swika lavhuna litevhelaho, ai faneli u shumiswa, ngauri hezwi zwi nga vha zwi tshi khou itwa nga vhana vhatuku.
<venda> 362 Arali ya tshinna isa khou kona uya nduni zwi nga vha zwi tshi khou itwa nga zwithu zwi tevhelaho i nga vha i tshi khou pfa u vhavha kha mulenzhe, ha u kanda kana kha mutana, kana isina lutamo lwa zwa nzeo, kana ya tsadzi i songo luga.
<venda> 363 Arali ya vhuya ya vha na muvhala mutsuku, i fanela u thoma ya tanzwiwa muvhala uri mavhala akone ubva.
<venda> 364 Arali yo kaṋiwa nga zwanḓa,hafho hune ha ḽiwa hu fanela u ṱanziwa musi gwangwa ḽi saathu kwashea ubva kha mapfura a mbeu.
<venda> 365 Arali yo ṱavheswa zwiita uri miri ivhe na acidity ya nnṱha Tannis.
<venda> 366 Arali yo tou ṱavhiwa zwavhuḓi fhethu hune havha na mavu matete iya kona u bveledza veini ire na mitshelo ine ya vha na munukhelelo wa hatsi.
<venda> 367 Arali yo vhewa i tshi swika 8 uya kha 10 mm hu ya kona u bveledzwa mapfura.
<venda> 368 Arali zwa dzula zwoṱhe sa bola, zwi a thabesa.
<venda> 369 Arali zwa sa lavhiwa khuhu i ya vha isi tsha kona tshithu ya vho fhedza yo fa.
<venda> 370 Arali zwa sa ralo i ḓo omelwa ya mbo di fa.
<venda> 371 Arali zwa u muvheuli a swika he a gera ṋama ya mbudzi, mugeri u fanela u ṱavhanya a tshitsha zwiambaro zwawe.
<venda> 372 Arali zwiḽiwa zwi tshi khou fhungudzea nga mulandu wa gomelelo rabulasi u fanela u dzi ṱoḓela zwiḽiwa.
<venda> 373 Arali zwi sa vhonali kha maṱari, kha tsinde na kha matavhi, muṱoli uḓo tea u gwa fhasi u swika atshi swika midzini ya tshimela.
<venda> 374 Arali zwiṱaha zwi sa khou langiwa zwavhuḓi, mmbi iya bva tshiṱahani ya ya u ṱoḓa fhethu hune ha vha ho tsireledzeaho.
<venda> 375 Arali zwithu zwono nga mapfura zwa thoma u vhonala u fanela u fafadzela nga systemic fungicides nga murahu ha vhusiku ha u rothola.
<venda> 376 Arali zwi tshi khou ṱoḓa hu tshi thoma ha shumiswa mayoro nga murahu ha u ṱavha zwi fanela u itwa.
<venda> 377 Arali zwi tshi khu todea, unga fhungudza pH ya mavu nga u shela sulphur.
<venda> 378 Arali zwi tshi konadzea, u fanela u nanga manyoro wo sedza na tshimela tshine tsha vha uri u khou toda u tshi tavha.
<venda> 379 Arali zwi tshi konadzea u sa tshimbila nnṱha ha mavu zwi nga thusa kha mavu.
<venda> 380 Arali zwi zwa ndeme hu ḓo dzhena luṱingo ha vha na ipfi ḽine ḽa ḓo amba uri nṋe ndi kone uvhona uri hu khou itea mini hu vha hu si Mandela ane akhou ita ngauralo ho vha hu tshi founa vhaṅwe, tshiṅwe tshifhinga hu vha hu vhangana.
<venda> 381 Arali zwi zwa ndeme hune ha vha ho vha oma hu fanela u shumiswa forogo uri mavu a litshedzane.
<venda> 382 Arali zwo ralo u fanela u sedza hafhu na phethirolo, miholo na zwinwe zwine zwa vha zwi tshi khou katela zwikili u fana na u kona u reila modoro musi hu tshi khou tea u tuwiswa zwilinwa.
<venda> 383 Argentina, United States na Italy ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vhane vha tevhela China.
<venda> 384 A ri divhi uri izwi zwi do itea lini.
<venda> 385 A ri khae, Dzhia 10,000 vhanna vha na zwigidi zwa fumi u ye thavhani ya Thabora.
<venda> 386 A ri kha ene mune, Arali nda nga ton kwama fhedzi zwambaro zwawe, ndi nga fhola.
<venda> 387 A ri kha ene mune, Ndi do tuwa nda humela ha Khotsi anga nda ri, Khotsi, Ndo tshinya phanda ha Mudzimu wa tadulu na phanda hau.
<venda> 388 A ri kha munna a lwalaho, Murwa, zwivhi zwau zwo hangwelwa.
<venda> 389 A ri kha munna o omaho mirado, Takuwa, u hwale vhulalo hau u ye hayani!
<venda> 390 Ari khotsi awe Mudzimu vha a takala nga ha Ene.
<venda> 391 A ri, Mulimi o bva a yo zwala mbehu yawe.
<venda> 392 A ri ngo dzhiela fhasi tsheo iyi ya u engedzedza maḓuvha a nyiledza u bva mahayani.
<venda> 393 Ari Wo vhofhololwa ula mutshelo wa muri munwe na munwe nga ngomu tsimuni, hone u songo vhukate ha tsimua la u bvaho muri wa u talukanya vhudi na vhuvhi, ngauri musi u tshi do la wone ngoho u do fa.
<venda> 394 A rongo fanela u lifhedza havho vha ri vhaisaho, ngauri Mudzimu vho ri Ndi do lifhedza, ndi do lifhela murahu.
<venda> 395 A rongo fanela u litsha u amba nga ha Yesu, naho vhanna vhavhi vha tshi ri hanedza, ngauri Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na rine musi yothe.
<venda> 396 Aroni o thetshelesa, ndi hone khosi I tshi vhona maanda a Mudzimu, hone ho ngo toda u litsha vhathu vha tshimbila.
<venda> 397 Artemisia oil inga shumiswa musi u tshi khou ṱamba kana wa shela maḓini arali u tshi khou ya maḓuvhani kana u tshi khou fhedza u beba nwana.
<venda> 398 Artemisia yo ḓala kha ḽa Afrika Tshipembe nahone yo phaḓalala uya nga mupo.
<venda> 399 Artificial Rearing u alusa nwana huna mafhi kana hu sina.
<venda> 400 Ascosphaera apis, zwine zwa kwama chalkbrood zwikwama vhana vha notshi.
<venda> 401 Asi dzothe ngowa dzine dza vha uri dzi na mushumo dzine dza vha uri dzi ya liwa, na hone hu fanela u londiwa musi u tshi khou todana na ngowa.
<venda> 402 Asi lushaka lune lwa vha uri lwo tsireledzea, zwine zwa amba uri dzi nga ḓi zwimiwa bulasini, fhedzi husini magondoni kana khagala kana ha masipala.
<venda> 403 Asi lwa u thoma vha tshi tambudziwa nga mapholisa fhedzi hezwi vho hwihwidziwa vha iswa dzhele ya pitori.
<venda> 404 Asi muelo fhedzi na vhundeme zwine vha funa zwone lini, fhedzi vhanwe vha rengisi vha funa gwati na muvhala.
<venda> 405 Asi muri une wa sokou fa lini na uri uya kona u tshila kha mavu oṱhe nga u fhambana hao, fhedzi u funesa mavu asi ngo khwaṱhaho arali hu fhethu hune havha na murotholo.
<venda> 406 Asi uri makumba a sekwa o hula u fhira a khuhu fhedzi, a dovha hafhu avha na zwa nga ngomu zwine zwa vha zwinzhi, fhedzi ngwangwa la hone lo khwatha zwine zwa amba uri li na vhutshilo vhunzhi maragani.
<venda> 407 Asi vhoṱhe vhorabulasi vhane vha tenda hu tshi shumiswa nḓila ya pollen trap.
<venda> 408 Asi zwa ndeme u shela pharafini sa vhunga ho no ḓalesa mapfura a mupo kha Khaki bush.
<venda> 409 Asi zwiḽi zwinzhi zwine zwa i kunda, fhedzi muya uya i tshinyadza ngauri matavhi aya wela fhasi.
<venda> 410 Asparagus i nga ṱavhiwa fhethu hune havha na mutsho wo vuleaho.
<venda> 411 Aspergillus na Penicillium ndi tsumbo dza fungi ya u sinisa.
<venda> 412 Astringent Mushonga une wa vha u tshi kona u langa dzi tissue na lessens secretions.
<venda> 413 A swika hunwe fhethu a tangana na musadzi we a vha o beba nwana we a vha a tshi khou lila nga ndala.
<venda> 414 A swika ngei a vhudza vhathu uri vha de vha vhone kula kudou kwe ene a ku vhulaha.
<venda> 415 A takalela u kela madi mulanda wa Abrahamu na dzigamela dzawe dza fumi.
<venda> 416 A tambisa thundu yawe yothe nga u tshila luvhi.
<venda> 417 A tangana na ila ndou ndilani.
<venda> 418 A ṱavhiwa nga vhunzhi Western Cape, muri une wa vha wo ḓiimisa nga woṱhe na maluvha a hone lwa maḓuvha a 10 uya kha 25. Uri u kone u bebisa, 25 Ha zwi ya ṱoḓea.
<venda> 419 A thi dzhii aya mafhungo sa tsumbo ngauri oṱhe a fhethu huthihi lune ra nga ṱhanngela fhedzi u ḓo tandulula thaidzo dzoṱhe dza lushaka.
<venda> 420 A thi khou ruma naa?
<venda> 421 Athi ngo vhuya na pfa na vhathu vha vha tshena vhane vha khou vhilaedziwa nga u fa ha vhathu vhatsu.
<venda> 422 A thi timatimi uri ri ḓo fhenya.
<venda> 423 A thoma u tshipa munna uyo na hone a toda tshelede yawe uri I lifhiwe.
<venda> 424 A thutha tshikolodo tshothe a mu litsha a tuwa.
<venda> 425 Atrophy U laṱa kana u nyetha ha tshivhumbeo tsha dzi cele kana dzi tissue.
<venda> 426 A tshilela u vhona vhaduhulu vhawe vhanzhi na hone a fa ono kalaha nga maanda.
<venda> 427 A tshi onoyolosa lwe vhathe vha kona u zwi vhona uri tshanda tshawe tsho luga tsho khwatha.
<venda> 428 A tshi pfa hezwi, Yobo a vheula thoho yawe a wela fhasi mavuni nga u vhaisala ari Mudzimu ndi musi vho nea, Mudzimu vho dovha vha dzhia, Dzina la Mudzimu nga li rendwe.
<venda> 429 A tshisadzi a vha a tshi nga o zwimba kha ovary nga nntha, hune nga murahu aya kona u ita luvha la mutshelo.
<venda> 430 Attenuation Mushumo wa u hula ha vhulwadze ha virulence kana altering I tshi khou bveledza tshithu tshihulwane nga u tshi tendela tshi tshi hula kha tshinwe, hu tshi khou itelwa zwithu zwa u ṱhavhela.
<venda> 431 A tungufhala nga maanda a tshi tungufhalela uyo munna.
<venda> 432 A u divha tshi re tshone.
<venda> 433 A u fanela u hamula zwine zwa swika lurahu nga ḓuvha ngauri hezwi zwi nga tshinyadza.
<venda> 434 A u faneli u dzi tanganisa.
<venda> 435 A u faneli u levhela phele.
<venda> 436 A u faneli u renga khuhu kha danga ḽine ḽa vha uri ḽo kavhiwa.
<venda> 437 A u sokou ṱavhanya wa shandukisa zwa u zwiḽiwa nga u ṱavhanya, mivhuḓa ya ḓaka iḽa zwiḽiwa zwine zwa vha hone nga khalanwaha.
<venda> 438 Australia i vha i phanda ro sedza kha u kona u dzi bebisa dzi alpaca na u kona u khwinisa na hone ndi tshone tshiko tshihulwane tshine tsha vha tshi tshi khou isa Afrika Tshipembe.
<venda> 439 Autogenous vaccine Zwa u ṱhavhela zwine zwa vha zwo itwa nga dzi organism dzi ya ita uri hu ṱahe vhulwadze.
<venda> 440 A vha ḓadze fomo ya klhumbelo ya mundende wa vhuholefhali ofisini dza tsinisa dza Dzhendedzi ḽa Mbulungeo ya Matshilisano ḽa Afurika Tshipembe huna muofisiri wa SASSA.
<venda> 441 A vha fha mugo wawe uri vha thakhe ngawo mahuyu.
<venda> 442 A vha humbela uri vha pandele muya muvhi kule kha murwa, hone vho kundwa.
<venda> 443 A vha khotsi a vhathu vha lushaka luhulu lwa vhathu vha luvhaho Mudzimu.
<venda> 444 Avha na madzulo a tshothe vha vha tshi khou sokou tshimbila zwi tshi khou bva kha zwine vha khou toda, minwe minwaha ya 2000 yo fhiraho vhathu vha vha Khoekhoe cgalsia vhane vho vha vha tshi tshimbila na zwifuwo zwavho kholomo na mbudzi.
<venda> 445 Avha na mbalo ine ya vha uri ndi nthihi na kha kholomo dza rabulasi muthihi.
<venda> 446 Avha na zwithu zwine zwa kona u lwa na malwadze ane mme o vha atshi khou ṱangana nazwo tshifhinga tsha musi o ḓi hwala.
<venda> 447 Avha o dala vhukuma nga, vitamin C na potassium.
<venda> 448 A vha shumeli midzimu yau kana u losha tshifanyiso tsha musuku.
<venda> 449 A vha tevhedzi milayo ya khosi.
<venda> 450 A vha vhidza vha mu tevhela, vha vha Vhafuri ziwa vhawe.
<venda> 451 A vha vhudza, ari Ndi nne murathu wanu Yosefa, u la we na murengisela Egipita.
<venda> 452 A vha vhudza uri vha pose mambule a vho nga thungo ya tsha ula tsha gungwa, u itela uri vha kone u fasha khovhe.
<venda> 453 A vha vhudza zwauri u khou shavha Mudzimu.
<venda> 454 A vhona buto li huhu la nwenda li tshi da li tshi bva tadulu lina phuka dza tshaka tshaka khalongomu.
<venda> 455 A vhonaho zwine zwa itwa tshi dzumbeni, a tshi do ni nea zwi tshi vhonala.
<venda> 456 A vhona kholomo dzo nonaho dza sumbe tsini na mulambo.
<venda> 457 A vhona mufumakadzi wa lunako a tshi khou tamba.
<venda> 458 A vhona u nga ndi mbongola yawe.
<venda> 459 A vho ngo thetshelesa Mudzimu, vha humbula u fhata mudi muhulu une thodzi yawo ya guma ntantha makoleni.
<venda> 460 Avho vhane ha wanwa uri vho kavhiwa nga vhulwadze nahone vha sa koni u ḓivalela thungo na vhaṅwe vhathu hayani vha ḓo dzhiwa vha vhewa thungo kha zwiimiswa zwo khetheaho zwe zwa topolwa zwine zwa khou dzheniswa tshomedzo zwino.
<venda> 461 A vho vha re ndilani ndi vhathu vhane vha li pfa.
<venda> 462 A vhudza musadzi wawe uri ndi kale a tshi zwi vhona uri Vhamusanda vha a mu vhenga.
<venda> 463 A vhudzisa uri ndi mini, atshi fhindula ari ndi na vhana.
<venda> 464 A vhukati hu vha 30cm u tsa u swika kha 60 cm kana 100cm zwi tshi khou bva kha tshivhumbeo tsha midzi ya tshimela tshine wa khou ṱoḓa u tavha tshone, na uri mavu a do tsa u swika ngafhi.
<venda> 465 A wana vhasidzana tshisimani vha tshi khou kelela madi nga zwanda vha tshi a shela dzikhalini.
<venda> 466 Awara ṱhukhu ṱhukhu dza u dzi ṱana zwi nga vha na zwithu zwi si zwavhuḓi kha u bveledzwa ha nguluvhe, nguluvhe dzi fanela u vhewa ho no rothola nga u ṱavhanya musi mufhiso u tshi tou thoma u gonya.
<venda> 467 A wo ngo tsireledza Mune wau.
<venda> 468 A wo ngo zwifhela muthu, wo zwifhela Mudzimu.
<venda> 469 A ya avalelwa bakoni na khothoni Pitori mmbi ya maPedi ya mbo di vha yo tshinyadziwa.
<venda> 470 Aya bveledzwa kha mashango ane aswika 50 u mona na lifhasi, nahone a hula zwavhudi fhethu hune ha vha uri hu ya fhisa ho oma hune hu di vha hone Afrika Tshipembe.
<venda> 471 Aya dovha avhewa uri akone u ita dzi juice, na kha zwikoti na u omiswa.
<venda> 472 Aya kona u bveledziwa kha mitsho ine ya vha uri yo fhambana hothe kha Northern na Southern Hemispheres.
<venda> 473 Aya kona u thaba zwavhudi? kana madi na pfushi zwi ya kona ubva zwo leluwa.
<venda> 474 Aya swikisa 20 ya fhethu hothe hune ha vha uri hu khou bveledziwa.
<venda> 475 A ya swikisa 60 ya ane avha atshi khou di bva atshi ya na kha manwe mashango.
<venda> 476 Aya ṱoḓiwa vhukuma hayani na mashangoḓavhai kha ḓi vha thukhu, fhedzi i khou hula.
<venda> 477 Aylesbury ndi tshine tsha divhelwa nama tshine tsha nga kudzela makumba a 110 nga nwaha.
<venda> 478 A zwi faneli u ṱanganiswa na u langa mavu zwine zwa itwa nga murahu ha musi zwimela zwo no ṱavhiwa.
<venda> 479 A zwiiti nga u ṱavhanya hezwi zwithu.
<venda> 480 A zwi ngo leluwa u fuwa khuhu arali dzi tshi vha dzi tshi khou sokou tendelela na miḓi dzi tshi khou pala zwiḽiwa.
<venda> 481 A zwi thu tou wanuluswa zwavhuḓi uri yo dzhenisa hani kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 482 A zwi tou ḓivhea zwavhuḓi uri yo swika lini kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 483 Azwi tumbula zwauri ndi musi e muduhulu wa murathu wa Abrahamu.
<venda> 484 Bacteria Tshigwada tsha cele nthihi, na ṱhukhusa kha dzoṱhe.
<venda> 485 Bactericidal U ita zwithu zwa u kona u vhulaha zwitzhili.
<venda> 486 Badikana vho vha ha tshi gudiswa uvha na tshivhindi na u kondelela, na u thonifha vho khotsiavho, zwine zwa vha mushumo muhulwane zwi tshi da kha u thonifha na mahosi.
<venda> 487 Bako li fanela u sedziwa duvha linwe na linwe, u itela u vhofholola zwifuwo zwine zwa vha uri azwi na mulandu na u thogomela zwine zwa vha uri zwi khou todea.
<venda> 488 Bale musi yo ḓiimisa nga yoṱhe i nga lemela 150 kg.
<venda> 489 Bambara groundnut, cowpea grow in Mpumalanga, North West, Gauteng, KwaZuluNatal na Limpopo provinces.
<venda> 490 Bannda ḽitsuku ḽi fanela uvha kha tsha monde ha muvhoni hune zwinwe zwi fanela uvha nga nnṱha.
<venda> 491 Bannga, dzi agency dza muvhuso na zwinwe zwine zwa lambedza nga masheleni vha toda muthu ane akona u nwala tshinwe na tshinwe tshine tsha vha tshi tshi khou itea bulasini musi usaathu ita khumbelo ya masheleni kana u kolodiwa.
<venda> 492 Baraka na vhaIsiraele vho ga vha lwa na Sisera.
<venda> 493 Baraka o vha a tshi ofha.
<venda> 494 Barley ine ya vha yo ṋokiswa, ine ya shuma yo thoma ya vhewa maḓini uri i kone u mela.
<venda> 495 Bearss na Tahiti ndi dzone dzine dza tavhiwa nga vhunzhi Afrika Tshipembe.
<venda> 496 Beetroot i funa mutsho une wa vha uri wo dzika, ine ya vha ya vhuḓi kha mutsho une wa vha uri ndi 14C uya kha 20C.
<venda> 497 Beetroot ndi tshimela tsha biennial.
<venda> 498 Bernard Podlashuk, ane a vhidzwa sa khotsi a dzi Shiraz kha ḽa Afrika Tshipembe ndi ine wa u thoma u ita Shiraz sa veini ya u thoma i songo vangayiwa na dzinwe nga ṅwaha wa 1957.
<venda> 499 Beyleveld ovha a muthu wa vhudi, ane avha na ngoho, ana mbuno dzi pfalaho dza u lwisana na muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 500 Bindu lavho lo tshimbila zwavhudi vhukuma, u swikela musi we mvula khulu ya na Venda.
<venda> 501 Biochar iya kona u tanganiswa na zwiludi zwa manyoro zwi fanela u dovha zwa litshiwa vhege mbili uya kha tharu.
<venda> 502 Biodynamic agriculture ho vha ho ditikiwa kha mushumo wa rasaitsi wa Austrian a dovha avha kha zwa philosopher Dr Rudolf Steiner.
<venda> 503 Biodynamic vhalimi vha hone vha Afrika Tshipembe vha fanela u wana thanziela u thoma vha kona ha u shela biodynamic na thanziela ya hone ha Demeter.
<venda> 504 Blackbacked jackals kanzhi dzi tou gidimedza tshipondwa dza kona u luma nga matungo a ṱhoho.
<venda> 505 Blackberries dzi kondelela ho tsaho, mavu ane avha avhudi, mavu ane avha na acid a dovha avha na pfushi, nahone zwa zwino dzi khou bveledziwa kha vundu la Western Cape, Free State, North West, Gauteng na Limpopo.
<venda> 506 Blackberries ndi mutshelo wa tshilimo, hune u bveledziwa hadzo Afrika Tshipembe zwa thoma nga nwedzi wa Lara zwi tshi khou bva kha hune dza vha dzi tshi khou bveledziwa hone na tshaka dza hone.
<venda> 507 Bloat unga i thivhela nga uha furu sa zwiḽiwa kana silage nga murahu ha musi i saathu bva uri iyo ḓi palela.
<venda> 508 Blue mountain sage mapfura ahone abveledzwa ka ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 509 Bluetongue, u thavhela luraru, zwo siana nga vhege tharu.
<venda> 510 Boasi a vhidza vhahulwane vha fumi fhethu hu thihi getheni la Betlehema.
<venda> 511 Boasi o pfa nga he a vha muvhuya kha mazwale wawe.
<venda> 512 Bodonyangaredzi ya Nyambo dza Afrika Tshipembe.
<venda> 513 Body Condition Score ndi tshikalo ubva kha 1 uya kha 5 tsha u khwaṱha kana u sekena, zwishumiswa u humbulela nyimelo ya tshifuwo.
<venda> 514 Bommbo nnzhi dza u sheledza a dziitiwi uri dzi shume nga muḓagasi, pitirolo kana dizili.
<venda> 515 Bompi inga vha tsuku kana ya sumbedza zwithu zwo no nga zwi tsuku.
<venda> 516 Bon Chretien vhubvo hayo ndi United Kingdom nahone i vha yo fanelwa nga maraga musi i tshi kha di vha thethe na u vhewa kha dzi thini.
<venda> 517 Booster Vaccine Hu nga vha u ṱhavhela ha vhuvhili kana ho vhalaho hune ha fhiwa u engedza uri tshifuwo tshi kone u lwa na vhulwadze.
<venda> 518 Bosch o tsivhudza vhafuwi uri vha fanela u thoma vha lingedza zwine vha khou ṱoḓa u fuwa, khamusi wa thoma nga khuhu dza 500, wa kona u hulisa bindu musi dzi tshi vho ṱoḓiwa nga vhunzhi.
<venda> 519 Bots larvae ine ya vha uri ndi ṱhukhu ine ya vha i tshi khou tshimbila kha dzi ningo.
<venda> 520 Bourboulenc ndi inwe ine yo fhambanaho naho i shumisa dzina ḽa Clairette na Clairette Blance.
<venda> 521 Bramble kha u bveledziwa i kha di vha thukhu vhukuma Afrika Tshipembe, fhedzi i kho hula nga mulandu wa uri hu khou thoma u thogemeliwa zwiliwa zwine zwa vha uri zwina mutakalo.
<venda> 522 Breba kana dzine dza vha uri ndi dza u thoma kha khalanwaha dzi ya shumiswa kha zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u kondelelahu tshi khou lugiswa jam dala ya mahuyu ine ya vha uri iya divhea vhukuma.
<venda> 523 Brenda Fassie muimbi wa Pop u vhonala atshi khu ṱoḓa u lila musi a tshi khou ṱanganedza vho Mandela.
<venda> 524 Brinjal i funa mavu ane avha ana muṱavha ane avha o limiwa zwavhuḓi.
<venda> 525 Brinjal i funa mutsheo une wa vha uri wo dzika ivha khwiṋe fhethu hune hu ya fhisa.
<venda> 526 Brinjal ndi tshimela tshine tsha vha tshihulwane tshidala.
<venda> 527 Brix Bx uya kona u kala juice kha tshimela u vhonala ha swigiri mineral na protein content.
<venda> 528 Broccoli i hula yo vulea u lingana 8 uya kha 12 na maṱari madala ane anga a khou sika tshivhumbeo tsha ndishi kana ṱhoho ya hone ya hula i tshi khou bva vhukati.
<venda> 529 Broccoli i vha ya vhuḓi kha mavu ane avha avhuḓi, a muṱavha ane avha o ḓala manyoro.
<venda> 530 Bromelian musi luphuse, cream kana philisi kana sa zwithu zwa u fhungudza muvhili iya kona u lafha nyimelo ya inflammatory u fana na sinusitis na arthritis arali wo i dodza nga nnda iya lafha zwilonda, na u bvisa lukanda lwo faho arali wo swa.
<venda> 531 Bromelian ndi tshigwada tsha sulphurtshine tsha vha tshina proteinzwithu zwa tsukanyo i nga dovha ya shuma kha u fholisa nama, na u engedza galatin kha zwinwiwa, kha latexbased paints na kha u omisa mukumba.
<venda> 532 Browse tshimela tsha thanda tshine tsha vha uri tsho vulea, tsho ita ḓaka.
<venda> 533 Browsing Goats mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou tshimbila dzi tshi khou pala zwiḽiwa.
<venda> 534 Buchu boegoe nga tshivhuru ndi dzina ḽa mvelo ḽa miraḓo ya muṱa wa Rutaceae i ḓivhelwa ushuma sa mushonga kha shango ḽoṱhe.
<venda> 535 Buckwheat Fagopyrum esculentum, kana Fagopyrum esculentum Moench ndi luvha line la vha uri ndi la maimo a nntha line la vha uri lo dala nga protein.
<venda> 536 Buckwheat Fagopyrum esculentum ndi tshimela tshine tsha hula nga nwaha tsha swika kha 1.2m uya nntha na midzi ine ya vha uri yo tsa na tshikhala tshituku tsha u hula.
<venda> 537 Bud mite ndi zwivhungu zwine zwi sa tou vhonala zwavhuḓi nga maṱo zwine zwa phaḓalala nga mulandu wa muya, zwiṋoni na zwishumiswa zwa zwimela.
<venda> 538 Bugu dzavho dzo pindulelwa u ya kha nyambo nnzhi.
<venda> 539 Bugundaula ya u vhalela masheleni ho kateliwa zwi lipi na dzi badelo.
<venda> 540 Bugu ya muholoi tshi khou sumbedza miholo ine ya vha uri yo holeliwa, zwikolodo na mbadelo.
<venda> 541 Bugu ya SAPPO i amba ngauri vho rabulasi vha fanela u penndda ṱhanga nga muvhala mutshena kana vha vala nga matavhi uri hu sa fhisese nga ngomu nḓuni.
<venda> 542 Bugu ya u ita dzi dibosithi zwi lipi zwothe zwi fanela u vhewa hafha.
<venda> 543 Bulasi ḽa dzi mmbwa ḽi fanela u valiwa vhusiku, na u dzi fha zwiḽiwa na u sa tenda uri dzi tshimbile vhusiku u shavha uri dzi sa vhe vhuthada.
<venda> 544 Bulasi li vha li la muthu muthihi ene mune rabulasi ane a langa bulasi.
<venda> 545 Bulege nthihi hu vha hu fhethu hune ha nga vha maduvha a 21. Ndi gabelo ḽa u bebisa.
<venda> 546 Bunte Deutsche Edelziege BDE dzina mivhala yo fhambanaho dza vha na mitalo yo swifhalaho ubva kha ṱhoho u swika kha mutshila.
<venda> 547 Buse ḽi ya ita uri dzi balelwe u fema zwenezwo zwa ita uri dzi kone uvha na vhulwadze ha Escherichia coli, zwine zwa isa kha u kavhiwa hu hulwane.
<venda> 548 Bush Vine Pruning I shumisa mulayo muthihi na spur kana long pruning ngeno huna uri i gerwa kha matavhi ane avha anga nnḓa.
<venda> 549 Buthano ḽa Lushaka ḽi nga engedza tshiimo tsha shishi lwa miṅwedzi i sa fhiriho miraru.
<venda> 550 Buthano ḽa Lushaka ḽi nga si sie vhathu nnḓa, zwi tshi katela vhoramafhungo, kha u vha hone kha dzulo nga nnḓani ha musi zwi tshi pfesesea na u kona u tikedza u ita zwenezwo kha tshitshavha kha demokirasi i re khagala.
<venda> 551 Buthano ḽa Lushaka ḽi nga ta ḽone ḽine tshifhinga na madzulo aḽo maṅwe khathihi na zwifhinga zwaḽo zwa u awela.
<venda> 552 Buthano ḽa Lushaka ḽi tshi nga tshea uri uyo muhaṱuli a bviswe, nga kha ḽikumedzwa ḽo ṱanganedzwaho nga vouthu dzi si ho fhasi ha mbili tshararu tsha vouthu dza miraḓo yoṱhe.
<venda> 553 Buthano ḽa Lushaka na Khoro ya Lushaka ya Mavundu zwi a dzhenela u sikwa ha mulayo nga nḓila yo sumbedzwaho kha Ndayotewa.
<venda> 554 Buthano ḽa Lushaka, zwi fanela u vhalwa sa vhusimamilayo ha vundu.
<venda> 555 Buthano ḽi tshi khou kundelwa u khetha Phresidennde muswa hu saathu u fhela maḓuvha a 30 musi ho vha na tshikhala.
<venda> 556 Butting ndi ulwa vhukati ha dzi mbudzi nga maanḓa dza tshinna dzi tshi khou lwa nga ṱhoho kana maṋanga.
<venda> 557 Button mushroom ndi hone tshikoni tsha dzi vitamin dza malo na dzi mineral dzine dza swika rathi.
<venda> 558 Cabrito ndi ṋama ya mbudzi ubva kha dzine dza ḽa mafhi, kanzhi dzi vha dzo vhulaiwa dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu vhukati ha vhege nṋa uya kha dza malo.
<venda> 559 Calcium na magnesium ndi dzone dzi mineral dzine dza vha uri dzo ḓalesa dzine dza nga ita uri maḓi akhwaṱhe.
<venda> 560 Calcium na phosphorus dzina vhushaka dzi fanela uvha hone kha ratio ya 21.
<venda> 561 Calcium na phosphorus dzi ya shuma u khwaṱhisa marambo na maṋo kha nwana wa mbudzi ane akhou hula.
<venda> 562 Calcium ndi ya ndeme kha u fhaṱa dzi mbondo dza sele.
<venda> 563 Calimyrna ndi squat, huyu litshena line la vha na zwanga ngomu zwitshena ndi lone line la divhea line la shuma vhukuma kha u omiswa hangei Turkey na USA.
<venda> 564 Camera ya u tou thoma ye a fhiwa nga khotsi awe, lufuno lwa mmeawe na mikhwa ye vha mufha yone, na muṱa wa hawe woṱhe wo fhelelaho, vho ṱhavhiwa musi vhana vha tshi khou tamba tshiṱaraṱani.
<venda> 565 Camera yo vha yone tshigidi tshanga, ndo kona u vhulaha muvhuso wa tshiṱalula nga Camera yanga ndi vho Magubane vha tshi khou amba.
<venda> 566 Camphor bush, Tarchonanthus camphoratus i dovha ya ḓivhiwa sa leleshwa, African wild sage kana vaalbos nga tshivhuru.
<venda> 567 Cannabis sativa i taluswa sa hemp musi ina tshikalo tsha fhasi tsha u kamba muhumbulo cannabinoid tetrahydrocannabinol THC.
<venda> 568 Cantaloupe kana Musk melon dzi ya ṱavhanya u tshinyala zwino udzi vhea zwi ya konḓa.
<venda> 569 Cape bee dzi dzula kha vhupo ha fynbos Western na Southern Cape.
<venda> 570 Cape bee dzo dzika dza vha na muvhala wo swifhalaho u fhira African bee.
<venda> 571 Cape chamomile i tavhiwa kha bulasi ḽa Skimmelberg kha ḽa Clanwilliam fhedzi u hula zwimangadzaho dzi thavhani maḓakani a Eastern Cape na Free State.
<venda> 572 Cape dated kana Vintage Tawny nayo ifanela u thoma ya dzula lwa minwaha ya rathi.
<venda> 573 Cape gooseberries i thoma u anwa mitshelo nga murahu ha minwedzi mina kana mitanu yo tavhiwa.
<venda> 574 Cape gooseberries, zwine zwa sa nge zwa dzinwe dzi berry, ina tshikalo tshinzhi tsha fat, zwine zwa ita uri dzi vhe dzo fara nga maanda vitamin A, D, E na K. Nga nnda ha hezwi, dzi berry dzo dala minerals, protein, fibre, na antioxidants.
<venda> 575 Cape Gooseberry, i dovha hafhu ya vhidziwa upfi appelliefie nga tshivhuru, lo wana dzina heli zwi tshi bva kha kha dzina la uri li vhonala unga ndi husk cape hu si uri lina vhukwamani na Cape Town, Afrika Tshipembe.
<venda> 576 Cape Town Khumbelo ya Baili ya Muphuresidenthe wa SRC ya University of Western Cape UWC Asanda Bleki yo pfukiselwa phanda hafhu.
<venda> 577 Cape Vidal hangei iSimangaliso Wetland ndi tshiimiswa tsha KwaZulu Natal.
<venda> 578 Cape Vintage i shuma kha veini yo swifhalaho ubva kha nthihi ine yavha yo dzula tshifhinga tshine tsha lingana nwaha ngeno Cape Vintage Reserve i tshi shuma zwine vha bveledzi vha ri vhahulwane vha dzi veini vha cape Vintage vha funa.
<venda> 579 Caracal Felis caracal caracal ho dzhiiwa dzina u bva kha ipfi ḽa tshi TURKISH ḽine ḽa ri karakula zwine zwaamba uri nḓevhe ntswu.
<venda> 580 Caracals dzina zwithomathoma zwitswu na zwitshena khofheni na thumbu tshena ire na zwithomathoma zwi tswuku.
<venda> 581 Caracals zwa tshiduna ndi zwihulwane zwa dovha zwalemela u fhira zwa tshifumakadzi, zwina vhulapfu vhupaḓaho 75cm u ya kha 120cm ngeno tshileme tshi tshi paḓa ubva kha 8kg u yakha 18kg.
<venda> 582 Carbon ndi ndi tshone tshithu tshihulwane tsha u fhata zwithu zwothe zwa u nyora na tshikalo tsha carbon kha mavu ro sedza mbalo yothe ya zwithu zwa u nyora kha mavu.
<venda> 583 Carignan dza vhuḓi dzi bva fhethu hune havha na maḓaka hune na u bveledza ha sa gume.
<venda> 584 Cashmere, i bveledzwa ubva kha zwithu zwitete zwa mukumba wa mbudzi, iya bveledzwa i songo tou ḓala kha zwipiḓa zwa iMbuzi tsini na Butterworth Eastern Cape.
<venda> 585 Cashmerelushaka lwa fibre, hu lushaka lwa zwifuwoI ya gamiwa ubva kha mukumba wayo na u khoḓiwa vhukuma kha u dudela, u vha thethe na u lapfa.
<venda> 586 Caustic Corrosive Tshithu tshine tshi ya kona u tshinyadza dzi tissue dzine dza vha dzi tshi khou tshila.
<venda> 587 CC Cubic centimeter, zwi fana na ml.
<venda> 588 Chacma Baboons Papio Ursunis ndi dzone dzine dza vha na vhuḓifhinduleli kha u xelelwa nga zwilinwa, fhedzi ṱhukhu dzi ya tshinyadza na kha miri, miroho na mitshelo.
<venda> 589 Chardonnay ndi yone isa lengi u waniwa nga hovhu vhulwadze.
<venda> 590 Chenel ndi veini ya nḓirivhe tshena ina ya vha na muthetshelo wa vhukati ine yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga vho Pro Chris Orffer.
<venda> 591 Chevon i vha i vhukati ha 5060 kha u sa khwaṱhisa u fhira kholomo ine ya vha na zwithu zwine zwa fana nayo.
<venda> 592 Chill units kanzhi dzi vhidziwa upfi positive chill units PCUs.
<venda> 593 China naho zwo ralo vha kha vhuimo ha vhuraru kha ubvisa nama ya sekwa i tshi ya kha manwe mashango.
<venda> 594 China ndi vhone vhabveledzi vhahulwane na vharengi vha ngowa vhane vha vha vha tshi khou swika 5 million tonnes ya dzine dza vha uri dzi vha dzi tshi khou bveledziwa nga nwaha.
<venda> 595 China u swika zwino ndi vhone vhabveledzi vhane vha vha vhahulwane nahone ndi vhone vho no bva phanda vhukuma kha shango lothe.
<venda> 596 Chinchilla Gigantas heyi ndi phukha ine ya hula nga zwiṱuku, kha zwiḽiwa i funesa dzi roughage nahone dzi ḓivhelwa u bveledza ṋama ya maṱhakheni.
<venda> 597 Chives dzi hula zwavhudi kha mavu ane a vha na manyoro, o pfumaho ane aya kona u dzhena madi.
<venda> 598 Chives dzi shuma hu tshi khou bikiwa kana dzo ralo kha dzi salad.
<venda> 599 Chives hu humbuleliwa uri vhubvo hadzo ndi Asia na Eastern Europe.
<venda> 600 Chives i hula zwavhudi kha mutsho une wa vha uri wo dzika ya kona u kondelela kha mutsho une wa swika 18C na 28C.
<venda> 601 Chlamydia zwithu zwiṱuku zwine zwa ṱangana na Penumonia, u nthusa thumbu, u tshuluwa, conjunctivitis, arthritis na encephalitis.
<venda> 602 Chlamydiosis tshaka dza u kavhiwa nga u nntsha thumbu.
<venda> 603 Citrus ndi ipfi line la vha uri lo tou todiwa hu tshi khou sedziwa miri ine ya vha na vhutali ya u bvisa maluvha na zwitaka kha muta wa rue, Rutaceae.
<venda> 604 Citrus thethe ho vha hu tshi khou ambiwa dzine dza vha uri dzo no bva lukanda nahone tshinwe tshifhinga hu ya pfi dzine dza sa konde u sotolea.
<venda> 605 Clementines hu humbuleliwa uri dzo vha hone nga khombo vhukati ha u tanganiswa ha mbeu ya mandarin.
<venda> 606 Clover i wanala kha mavu ane avha na nitrogen ire fhasi.
<venda> 607 Coccidiosis ndi inwe ya zwilumi zwine zwa ḓivhea vhukuma vhune ha kwamesa vhana vhane vha vha vha na vhege nṋa na minwedzi miṱanu i thoma kha makumba a coccidia zwilumi zwa dzhena kha tsukanyo.
<venda> 608 Coke yo fhedza dzi billion i tshi khou shandukisa zwithu zwayo.
<venda> 609 Cold front i swika Western Cape u bva devhula, ya fhira kha mavundu nga tshipembe.
<venda> 610 Cold press kana cold extracted zwine zwa amba uri mutsho une wa vha uri wo tea ndi une wa vha fhasi ha 28C. hoyu mufhiso une w avha fhasi uri thivhela u xelelwa nga muthetshelo wa dzi vitamin, antioxidants na zwithu zwa muthetshelo.
<venda> 611 Collar dzi fanela u dovha hafhu dza shumisa kha zwifuwo zwine zwa sa vhe zwinzhi hu tshi khou itelwa u langiwa ha blackbacked jackal na caracal musi zwinwe zwishumiswa zwi songo shuma.
<venda> 612 Colombarndi veini tshena ineya ḓivheswa nga vha bveledzi nqa u ya bveledza veini ya distilled, dzo nonga dzi brandy na cognac.
<venda> 613 Colostrum ivha ina zwithu zwine zwa vha zwa maimo annṱha kha mafhi, sa tsumbo 24 versus 13, nga mulandu wa u ḓala ha fat na tshikalo tsha protein.
<venda> 614 Colostrum ndi mafhi ane athoma ubva musi kholomo i tshi khou fhedza u beba.
<venda> 615 Combs na mala zwi fanela u kulumagiwa zwa bviswa lukanda u saathu zwi bika.
<venda> 616 Company iya kona u isa zwithu, zwishumiswa zwa u vhulaha ya fha vho rabulasi nḓila dza vhuḓi dza u fuwa.
<venda> 617 Compost i sika zwa u tou thoma zwa ngowa.
<venda> 618 Compost iya thusa na kha u kwashekanya mavu a vumba, ya gonyisa aeration ya ya fhungudza compaction ya mavu.
<venda> 619 Compound ine ya vha kha mapfura βsitosterol i vha na maanḓa ane iya kona u fhungudza DNA kha miraḓo ya muthu.
<venda> 620 Compounds flavonoids dzine dza wanala kha tshienge dzina zwithu zwa antispasmodic ya dovha ya vha u fhodza arali ho zwimba na antifungal.
<venda> 621 Concentrates dzi ya ḓura, zwino dzi fanela u iledzwa ngauri dzi ya fhedza na tshelede.
<venda> 622 Concentrates ine ya vha uri yo ḓiswa i tshi bva hunwe iya ḓura vhukuma.
<venda> 623 Concrete na yone iya thivhela kha mavu ane avha na muṱavha.
<venda> 624 Conservation ndi tshiko tshine tsha kona zwa vhulimi u tshi khou vhulunga masheleni nahone tshi vha tsho ditika nga milayo miraru.
<venda> 625 Convection i sikiwa musi hu tshi takuwa muya wa u dudela wa wo thabaho u tshi khou bva kha shangoni.
<venda> 626 Copper Cu u itela tsukanyo na selenium i thusana na dzi cele na u tshidza vhana vho bebiwaho vha songo swika.
<venda> 627 Coratina iya bveledza na mapfura ane avha uri aya vhavha.
<venda> 628 Coriander ibva Near East, tsumbo dza u tou thoma dza hetshi tshimela, tsho tavhiwa tsha dovha tsha shumiswa nga vhathu zwine zwa vha na minwaha ine ya swika 6 000 yo fhiraho ubva Egypt uya Turkey, Central Asia na Persia.
<venda> 629 Corpus luteum ndi zwithu zwine zwa mela kha ovary nga u sa dzudzanea ha Graafian follicle u tshi fhedza ovulation.
<venda> 630 Cradle of Humankind kana COH, sa zwine nda hu vhidza zwone ho thoma uvha fhethu ha ḽifhasi ha vhufa nga 1999, mbalo ya hone ndi 915 kha vha hone.
<venda> 631 Crop heat units CHU hu ya kona u bveledza tshenzhemo kha u hula na u bvelela ha tshimela na u aluwa.
<venda> 632 Crown gall iḓa nga maḓi na zwishumiswa zwa bulasini.
<venda> 633 Crows i ya vhanga u xelelwa nga vhunzhi ha zwifuwo na zwimela na mitshelo na bulasi ḽa dzi nḓirivhe.
<venda> 634 Cryptosporidiosis ndi tshithu tshine tsha wanala kha mala maṱuku.
<venda> 635 Cucumber hu humbuleliwa uri dzi wanala kana dzi bva Southern Asia na zwipida zwa vhukovhela zwa Asia.
<venda> 636 Culls mbudzi dzine dza vha fhasi vhukuma kha u tamisa.
<venda> 637 Cumulonimbus kana cumulus makole a hone aya mbo di sikea ha kona una mvula nga ndila ya dzi phenyo.
<venda> 638 Cutworms inga itwa sobo, u nga kona u vhona nḓila dza u lwa na zwivhungu.
<venda> 639 Dakani ahuna zwa tshene u fafadzela zwilumi, u lima na u dzudzanya, fhedzi naho zwo ralo vhutshilo hothe vhune havha hu hanefho vhu ya kona u tshila.
<venda> 640 Dali Tambo, nwana wa Oliver Tambo, ovha a munwe wa havha vhana.
<venda> 641 Dambi la Zwitori Zwashu ndi thanganyo ya thuthuwedzo i kungaho ya dzingano dwo nwalwaho nga Gcina Mhlophe.
<venda> 642 Danga ḽa kholomo dza mafhi ḽi vha ḽi tshi khou shuma u bveledza mafhi, zwino zwi ya pfala u ṋanga dza tshinna dzine dza ḓivhea kha u bveledza mafhi manzhi dzine dza kona u fhirisela na kha vhana vha vhasidzana.
<venda> 643 Danga la kholomo li dzhiwa sa thembeleni ya mudi ndi fhethu hune hu kha di tendiwa na namusi uri ndi fhethu hune mimuya ya vha fhasi ya wanala hone, hune ndi ngazwo vha tshi kona na uya u rerela midzimu ya vho hone.
<venda> 644 Daniele a pfa nga ha mulayo muswa wa khosi, huno a di isa phanda u rabela Mudzimu luraru nga duvha, sa nga musi.
<venda> 645 Daniele na khonani dzawe vho hana u la zwiliwa zwavhudi zwa khosi.
<venda> 646 Daniele o vha e na maanda mahulu shangoni ilo.
<venda> 647 Davida a ri, Mudzimu u do halifhela nnyi na nnyi ane a vhaisa khosi yo tou nangiwaho.
<venda> 648 Davida o lugisa zwithu zwinzhi zwa u fhata nndi ya Mudzimu a sa athu u fa, hone o vha Solomoni we a fhata nndu.
<venda> 649 Davida o vha a sa mu ofhi.
<venda> 650 Debora na Baraka vho ranga phanda vha Isiraele vha tshi ya nndwani thavhani ya Thabora.
<venda> 651 Debora o vha e muranga phanda wa vha Isiraele.
<venda> 652 De Krans tsini na Calitzdorp kha la Klein Karoo vho ṱavha yavho ya u tou thoma nga 1984 nga ṅwaha wa 2000 vha vha vhone vha u thoma u ṱavha veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe.
<venda> 653 Demokhirasi yashu ndi ya vhuḓi.
<venda> 654 Depreciation hu vha hu tshi khou ambiwa kha u fhungudzea ha ndeme ya zwishumiswa u fana na dzi goloi na mitshini na zwishumiswa.
<venda> 655 Dessert peaches dzi dovha dza vhidzwa upfi dzi sina thambo ngauri thambo ya hone zwo leluwa vhukuma uri ibve.
<venda> 656 Diamond skin disease, i dovha ya ḓivhiwa sa Erysipelas, i vhangiwa nga Erysipelothrix rhusiophathiae bacterium, iya wanala vhukuma kha mabulasi manzhi adzi nguluvhe.
<venda> 657 Diamond skin disease i kavha nguluvhe dzine dza vha uri ndi khulwane.
<venda> 658 Dichelobacter nodosus, zwine zwa wanala kha mapfura.
<venda> 659 Didinge li fanela u valiwa na nga tshithu tsha u khwatha kha lukanda u thivhela uri isa dzulisee nga mudivhi ane ado i pfulusa.
<venda> 660 Didingwe ḽa cape ḽi vha ḽi tshi khou dzula dzi thavhani dza western cape dza vha ṱhukhu kha dzine dza wanala u mona na shango, hune dza tshinna wa wana dzi tshi khou lemela 21 kg dza tsadzi dzi tshi khou lemela 21kg.
<venda> 661 Die Stem van SuidAfrika mbidzo ya Afrika Tshipembe yo vha yo nwaliwa nga CJ Langenhoven nga Shundunthule 1918,sa tshirendo.
<venda> 662 Di lugiseleni u rembulusa ni lavhelese kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
<venda> 663 Dip i fanela uvha na glycerine, lanolin kana zwinwe vho zwa lukanda.
<venda> 664 Disbudding nḓila dza u kona u bvisa maṋanga kha mbudzi.
<venda> 665 Divhazwakale iri nea ngudo na tsivhudzo yo fanelaho uri na rine ri sa vaiwe nga mipfa yo wisaho vho daho phanda hashu.
<venda> 666 Divhazwakale ya MaNdebele i vha yo katela vhukati ha centuary ya vhu 19 he tshi tshavha tsha maNdebele Kekana tsha bva zwigwada zwivhili, zwe zwa do phadalala u mona na zwikwara.
<venda> 667 Divhazwakale ya vha Tswana ndi vhathu vhe vha vha vha tshi dzula dzi thavhani, na vha Vha Sotho.
<venda> 668 Ḓivhazwakela ya khethekanyiwa hu tshi khou pfi kana u thaselwa zwo vha zwi tshi khou bva kha Matabele vhe vha vha vha fhasi ha Mzilikazi kana vha Ndwandwe fhasi ha murangaphanda vho Zwangendaba we ado bva kha Zwide musi o kundiwa kha tshanda tsha Shaka.
<venda> 669 Dokotela o vha tshi khou sokou amba nga ha mushonga muswa une wa khou ḓa une wa ḓo thusa Vusi.
<venda> 670 Dokotela wa Zwifuwo o teaho na ene u tea u saina a vhea na tshiṱemmbe kha fomo ya khumbelo vha i fekisela murahu kha ofisi ya phemithi ya Tshiimiswa tsha zwa Mutakalo wa Zwifuwo.
<venda> 671 Dokotela wa zwifuwo wa muvhuso u bva ofisini ya Lushaka a vhuya a tenda zwa u renga u bva nnḓa, zwi dzhia maḓuvha mararu u ya kha maṱanu a mushumo uri khumbelo yavho i tshimbidziwe na u ṋetshedza phemithi.
<venda> 672 Dorobo ya Bonnievale i bveledza mahuyu madala ane adovha hafhu avhidziwa upfi breba figs hu tshi khou itelwa u kondelela hu divha na hunwe u tavhiwa kha vundu la NorthWest tsini na Rustenburg, Brits na Magaliesberg.
<venda> 673 Douglas Carlton Abrams vha dzula California na mufumakadzi wavho na vhana vhavho vhararu.
<venda> 674 Douglas Carlton Abrams vho ṅwalisana bugu na Muatshibishopho Vho Desmond Tutu i vhidzwaho God Has a Dream A Vision of Hope for Our Time.
<venda> 675 Down iya leluwa, ya suvhelela ine ya kona u ita zwa nga ngomu ha goose, sekwa kana swans kha mivhili ya hone nahone zwi ya shuma sa zwa insulating kha zwiambaro na zwithu zwa u adzela mbete.
<venda> 676 Drench Ufha zwiluḓi nga mulomo.
<venda> 677 Drylot vhudzulo ha u kona u dzula hone danga lwa tshifhinga hu nga vha huna tshifhaṱo kana hu sina.
<venda> 678 Dubo lwa vhukovhela hu a rothola na hone zwimela zwine zwa vha uri zwo hu ḓowela ndi sauvignon Blanc na Riesling na zwi ṱavhiwa zwitsuku sa Merlot na Pinot Noir.
<venda> 679 Dumbu lihulu la mbo di vhudzula nga maanda.
<venda> 680 Durif aina vhushaka na Petite Sirah ya carlifonia ngauri yo bviswa nga dzi DNA dza nwaha wa 1997.
<venda> 681 Ḓuvha ḽa dzi 16 Nyendavhusiku ḽo khethea nga mulandu wa zwithu zwivhili zwine zwo itea Afrika tshipembe kale.
<venda> 682 Ḓuvha ḽa dzi ṅwedzi wa Fulwi nga 1969 ḽo shandukisa vhutshilo ha VhoPeter magubane.
<venda> 683 Duvha la u dzhena ha khuli yo kalulaho zwi vha zwi tshi khou tou amba uri ndi hone u guma u mela ha zwimela zwine zwa vha uri zwi ya ofha vhukuma khuli, musi zwi tshi khou hula.
<venda> 684 Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
<venda> 685 Duvha li Saathu tsha!
<venda> 686 Duvha lothe vhaporofita vha Baali vha vhidzelela mudzimu wa vho.
<venda> 687 Dystocia ndi musi kholomo i tshi sokou ima nga tshifhinga tsha u beba.
<venda> 688 Dza Afrika Tshipembe dzi rengiswa henefha hayani dza dovha dza iswa na kha mashango avha ledzani.
<venda> 689 Dza Bunte Deutsche Edelziege BDE ndi khulwane dzo sokou imiho tswii dza vha na mivhala yo fhambanaho.
<venda> 690 Dza buraweni Toggenburg dzo ḓa dzi tshi khou bva Switzerland mathomoni a centuary ya vhu 20 nahone ndi dzone dzine dza vha khulwanesa kha dza u fuwa.
<venda> 691 Dza dovha dza kona uvha mme a konaho vhukuma u londa vhana, dzi akona u alusa vhana vha no swika 5 8 nga luthihi, luthihi nga nwaha arali dzi tshi khou thogomelwa nga nḓila ya vhuḓi.
<venda> 692 Dza Gorno Altai na Saffer ndi dzone dzine dza tou ḓivhea vhukuma kha u bveledza cashmere ngeno Angora i tshi bveledza mohair.
<venda> 693 Dza gwitha dzi vha dzo vhandalala, dza vha na tshivhumbeo tsha u tanḓavhuwela matungo dza vha thethe ngeno dzinwe nḓila dzo khwaṱhaho hu dzine dza kwamesa mmbwa na zwimange.
<venda> 694 Dza kalesa dzine dza kha ḓi bveledzwa dzo vha dzo ṱavhiwa nga ṅwaha wa 1981 Zevenwacht, ho wanala 1ha nga 2016.
<venda> 695 Dza Kunenetype Kaokoland ndi mbudzi dzine dza vha uri dzo linganela na milenzhe misekene na mivhala mivhili.
<venda> 696 Dza lingedza u wana tshivhangi tsha u tambula hothe ha Yobo.
<venda> 697 Dza mamngo ane avha uri ono vhibva dzi ya vha dzo khwatha vhukuma kanzhi dzi nga shuma kha u ita luphuse.
<venda> 698 Dza Mvelo dza veld dza Afrika Tshipembe IVG SA.
<venda> 699 Dza nga dzula maḓakani dzi tshi khou itela u fara zwine dza ṱoḓa, fhedzi kanzhi dzi dzula fhethu hune ha vha uri ndi zwiṱaha kana mabako.
<venda> 700 dzangano ḽa muvhuso zwi amba
<venda> 701 Dzangano ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa vhashumi, dzangano ḽa vhatholi na mutholi vha na pfanelo dza u dzhenelela kha thendelanoguṱe.
<venda> 702 Dza Northern Cape Speckled ndi mbudzi khulwane ya vha na muvhili mutshena na mavhala matsuku kana a buraweni.
<venda> 703 Dza nwa maḓi na uḽa furu.
<venda> 704 Dza plastic dzi vha dzo itwa zwavhuḓi fhedzi dzi ya ḓura.
<venda> 705 Dza swika hanengei dza dzula dzo lindela.
<venda> 706 Dzata ndi kusi kwa Nzhelele hune ha vha nadzi mbondo dza matombo, na hone lwa minwaha ya 60 ho vha hu tshi vha na vhavhusi.
<venda> 707 Dza thoma u lwala zwa u tshuluwa.
<venda> 708 Dza tsadzi dzine dza lwesa dzi vha vho mme vha vhuḓi.
<venda> 709 Dza tsadzi dzine dza vha uri dzi khou balelwa nga mufhiso dzi ya thoma uḽa zwiṱuku na u bveledza mafhi maṱuku, zwine zwa sia na vhana vha sa huli.
<venda> 710 Dza tsadzi dzi ya lapfa 100cm uya kha 120cm dza lemela 12kg uya kha 20 kg.
<venda> 711 Dza tsadzi ndi dzone dzo no langa arali ya tsadzi khulwane ya fa.
<venda> 712 Dza tshiina dzi fanela uvha na matshende mavhili ane avha uri ndi avhuḓi nahone i fanela u takala musi i phanḓa ha ya tsadzi.
<venda> 713 Dza tshinna dzi fanela u dzula dzi dzoṱhe.
<venda> 714 Dza tshinna dzi fanela uvha dzi na maanḓa, mutakalo na u hula zwavhuḓi.
<venda> 715 Dza tshinna dzi mbili dzi lwa lwo no hofhisa fhedzi dza dovha dza funana zwo leluwa.
<venda> 716 Dza tshinna dzina ndebvu khulwane.
<venda> 717 Dza tshinna dzine dza khou ṱoḓa u shumiswa dzi fanela uvha dzo rengwa kha murengisi ane o ḓi itela dzina ane akona u dzhenelela na kha nation milk recording scheme.
<venda> 718 Dza tshinna dzine dza vha na muvhala wa Gold kha dza tsadzi dzine dza vha na muvhaala wa silivhere, nga tshinwe tshanda dzi ḓo bveledza vhana vha gold na silivhere.
<venda> 719 Dza tshinna dzine dza vha uri dzo no hula dzi ya ya dza vha kha tshigwada tsha dzine dza vha uri dzo hula dzo no vha na minwaha ya sumbe, zwine zwa thusa kha uri dzi sa bebisane nga tshadzo nga vhunzhi.
<venda> 720 Dza tshinna dzi vha dzo hula u fhira dza u shuma, fhedzi adzi fhiri dza tsadzi.
<venda> 721 Dza tshinna dzi ya kona u tshila lwa minwedzi yo vhalaho tshilimo, fhedzi dzi ya bviswa musi vhuria vhu tshi swika.
<venda> 722 Dza tshinna na dza tsadzi dzi ya kona u bebiwa ubva hafha.
<venda> 723 Dza tshisadzi hu vha ho sedziwa thumbu kana musi dzi tshi vho thoma uvha na vhuthada ha mbebo, u fana na usa vha na mufhiso, u balelwa u beba, uya nnṱha thumbu na u beba vhana vha tshi lovha kana ya beba vha songo swika.
<venda> 724 Dza tuwiswa nga lwanzhe, hune mufhiso wa hone wa sa tende u fhira 0.
<venda> 725 Dza vha kololo dzo vha dzi tshiphiri, na hone ndi zwituku zwine zwa divhea ngadzo.
<venda> 726 Dza vha na mukumba une wa vha na muvhala wa tshitopana, kana gireyi ya mashika na manwe mavhala a buraweni na zwiphetsho zwine zwi ya fhela musi i tshi khou hula.
<venda> 727 Dza vhuḓi dzine ya kona u shuma yo ṱanganiswa nadzo ndi Cabernet Sauvignon muvhala na kuitele na Merlot vhutete.
<venda> 728 Dza vhuya dza funana dzi funana u isa nga hu sa fheli, ya tsadzi na ya tshinna dzine dza dzula dzi nga mbili mbili Luṱabvula, hune vhana vhahone vha bebiwa nga murahu ha maḓuvha a 52, mathomoni a tshilimo, nga khubvumedzi na Ḽara.
<venda> 729 Dze dza vha dzi tshi khou fuwiwa nga maanḓa ho vha hu New Zealand Whites na New Zealand Reds dze dza vha dzi tshi khou ḓiswa nga vho 1940 ubva England.
<venda> 730 Dzhena gungwani, iwe na musadzi wau, na vhana vhau, munwe na munwe na musadzi wawe.
<venda> 731 Dzhia mmbi yothe u tuwe nayo, u tshimbileu gonye u yo tshotela mudi wa Ai.
<venda> 732 Dzhombo i taluswa nga u tambiwa, ine ya itea vhusiku nga mavhuya haya.
<venda> 733 Dzi a beba nga maanḓa nahone dzi akona u vha na vhana vhanzhi vhanzhi fhedzi vha no fhira fumi zwi akonḓa.
<venda> 734 Dzi afhambana nga tshivhumbeo ubva kha 3mm uya kha 15 mm nga vhulapfu, zwi tshi bva khauri dzi wela kha lugwada lufhio na uri dzo no nwa malofha mangafhani.
<venda> 735 Dzi a kona u bveledza dzinwe na musi dzo no hula, na musi arali dza vhulawa dzi a bvisa ṋama ya vhuḓi.
<venda> 736 Dzi a kona u hwala na muya, une wa sa ite uri dzi omelwe fhedzi zwine zwa nga sia khuhu dzi tshi khou vhaisala na kha lukanda.
<venda> 737 Dzi a kona u kudzela vhukuma khathihi na u kona uvha mme wa khwiṋe.
<venda> 738 Dzi akona u langea na hone dzi a kona u vha mme ane aṱhogomela.
<venda> 739 Dzi akona u ḽea dzo tou ralo kana zwithu zwa u thoma uḽa usa thu ḽa zwiḽiwa zwo fhelelaho, nga maanḓa arali huna dzi zwithu zwa u nambatela, dzi nga tou moniswa dzo vangiwa nga barbecued.
<venda> 740 Dzi a kona u vhonala nga maṱo ngauri dzi a dzula na nnṱha ha maṱo a khuhu.
<venda> 741 Dzi alpaca dzina milenzhe ine ya vha uri i padded, dza vha na tsukanyo ine ya vha ya vhudi ya dovha hafhu ya sumbedza u kondelela zwilumi zwa nga nnda na nga ngomu.
<venda> 742 Dzi Alpacas dzi ya geriwa luthihi nga nwaha.
<venda> 743 Dzi ambo ḓi kuvhangana dzi tshi khou itela u dudedzana, dzi ya ita uri dzi ḽese nga maanḓa u itela u lifha maanḓa dze dza a fhedza dzi tshi khou itela u dudela.
<venda> 744 Dzi anwa tshilimo dzina zwithu zwine zwa tou fana vhukuma na zwa apula na u kona u bveledza zwimela luthihi nga khalanwaha.
<venda> 745 Dzi Aphids dzi ya kungiwa nga khavhishi dza litsha zwifhuri.
<venda> 746 Dzi arch murahu ha dzo musi dzi tshi tshimbila mavuni.
<venda> 747 Dzi bege dza mabambiri zwine zwa sa vhe zwavhudi hu vha ho katelwa na zwine zwa vha zwo vhangiwa nga mabammbiri atshi khou kwama lukanda.
<venda> 748 Dzi berry kana matari hu pfi ana zwithu zwa u fholisa, zwi ya thusa kha tsukanyo, zwi ya fhungudza muvhili na u kona u langa mutsiko wa malofha na swigiri.
<venda> 749 Dzi blackberry dzi vha dzi tshi khou bva kha zwigwada zwine zwa vha uri zwo fhambana.
<venda> 750 Dzi Boer Goat Breeders Association dzi ya kona u vhona hedzi dzinwe ntswa zwa thusa na kha u dzifha tshirunzi maragani.
<venda> 751 Dzi bva dzi nzhi, u fana na mahatsi, furu, lucerne, pfulo maṱari na zwimela.
<venda> 752 Dzi bva kha ḽa Italy dzo vha dzi tshi vhidzwa upfi itallian u swika nga 1865, dza kona u fhiwa dzina ḽa Leghorns kha ḽa America.
<venda> 753 Dzi bva kha zwipida zwa vhukovhela zwa China na northern Vietnam nahone ndi kale dzi tshi khou tavhiwa hangei lwa minwaho minzhi yo fhiraho.
<venda> 754 Dzi bveledza mafhi a 2.0kg nga ḓuvha na mapfura ane aswika 3.23.7 adzi koni u dzula maḓakani dzi funa fhethu hune ha rothola.
<venda> 755 Dzi bveledziwa kha vhupo hune dza do kona u hula kha mashango othe nga nnda ha Antarctica.
<venda> 756 Dzi bveledzwa vhuria hune ha vha hu tshi khou rothola Afrika Tshipembe, ndi mutshelo une wa vha na mushumo vhukuma une wa fanela u tou fariwa nga zwanda ya tshimbidzwa hune ha vha na mufhiso wa 0.5.
<venda> 757 Dzi carrots adzi ṱoḓi nutrient nnzhi unga ṱavhiwa nga murahu ha khalanwaha mbili kana tharu ho ṱavhiwa legume.
<venda> 758 Dzi cell dza tshimela dzi vha dzi sa koni u swikelela, dza dovha dzi sa vhe na zwikhokhonono zwine zwa vha zwinzhi zwine zwa nga ita uri zwi dale.
<venda> 759 Dzi cherry dza tart dzi vha dzo dala zwithu zwine zwa hata na u vhavha dza dovha dza dala zwithu zwine zwa kona u lafha.
<venda> 760 Dzi cherry dzi tanzwiwa nga metabisulphite solution lwa vhege dza rathi, ya pakiwa nga zwanda, dzi tshi khou lingana wa kona u ita destoned.
<venda> 761 Dzi cherry dzi toda tshilimo tshine tsha vha uri tsho linganela na vhuria ho lapfaho hune ha vha uri hu ya rothola, hune ha vha na fhethu hune ha rothola vhukuma hune ha vha fhasi ha 7C.
<venda> 762 Dzi cherry dzi ya kona u anwa vhukuma, dzi ya kona u bviswa mitshelo minzhi vhukuma nga nwaha havha na u kana hunwe jhutuku nga kha nwaha u tevhelaho.
<venda> 763 Dzi cherry dzi ya tavhanya vhukuma u vhibva, hune unga tou vha na maduvha a 55 kana 70 uri u kane hu saathu tshinyadziwa, zwi tshi khou bva kha lushaka lwa hone.
<venda> 764 Dzi cherry dzi ya toda u londiwa.
<venda> 765 Dzi chops u nga dzi griller, kana wa dzi furaha huna zwa uḓodza kana hu sina.
<venda> 766 Dzi citrus dzine dza vha thethe hu vha hu tshi khou ambiwa u khethekanyiwa ha dzi citrus dzine dza vha na lukanda lune lwa vha uri a lwo ngo khwatha lu ya sotolea.
<venda> 767 Dzi clover tshena na tsuku dzi vha dzi tshi khou toda 800 mm na u fhira nga nwaha.
<venda> 768 Dzi collara dzi shuma khwine arali huna zwinwe zwine dza nga vha dzi tshi khou shumisa.
<venda> 769 Dzi cucumber thukhu na dzi gherkins dzi ya vha dzo lugela u kiwa nga murahu vhege dza rathi uya kha dza malo dzo tavhiwa.
<venda> 770 Dzi disa luvha line la kona u di bebisa nga ndila tharu vhukati ha nwedzi wa Khubvumedzi na Lara.
<venda> 771 Dzi dovha hafhu dza toda madi manzhi, zwino ndi zwavhudi u tavha fhethu hune ha vha uri hu ya na mvula nzhi.
<venda> 772 Dzi dovha hafhu dza vha dzo dala vhukuma nga polyphenols antioxidants ho kateliwa proanthocyanidins.
<venda> 773 Dzi dzhiiwa musi dzo no vha na vhege dza 18, vhunzhi ha dzine dza vha hone dzi vha dzi tshi khou bva kha white Leghorn na New Hamphire dzo tangana na Amberlink, Hyline na Lohman ngauri ndi dzone dzine dza shumiseswa kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 774 Dzi dzula dzi nnzhi ubva kha nṋa uya kha dza 20. Fhedzi dzinwe dza tsadzi dzi ya ḓi khetha dza dzula dzo tou ralo, kana dza vha na vhuḓilangi.
<venda> 775 Dzi dzulela u bveledza tshaka dza Waterkloof, dzine dza nga shuma kha u bveldza mitshelo fhedzi dzi bveledzi mitshelo ine ya vha mituku, ngauri mitshelo iya fhungudza uri matari akone u dala hu si u bveledziwa ha dzi berry.
<venda> 776 Dzi fanela u fhiwa zwiḽiwa dzi tsini na u ṱhogomela uri vhana vha kone u ḓowela zwiḽiwa.
<venda> 777 Dzi fanela u pangiwa nga vhuronwane uri hu sa vhe na mutsiko na muthihi.
<venda> 778 Dzi fanela u tikiwa nga milenzhe.
<venda> 779 Dzi fanela uvha na mukumba une wa vha u tshi khou penya, isa khou ḓi kweta lwo kalulaho na uvha na zwilonda, mavhadzi, uvha na mavhala, u khwaṱha kana u aluwa.
<venda> 780 Dzi fanela uvha na vhuwamani musi dzi tshi pfulutshela kha linwe danga.
<venda> 781 Dzi fanelwa u shumiselwa minwe ya miungo.
<venda> 782 Dzi fhaṱa zwiṱaha zwadzo kha zwikwara hune mbili dzi ya dzula khatsho lwa minwaha yo vhalaho.
<venda> 783 Dzi fhirisa na tshikalo hafha hune dza bveledzwa lwa u ḓura hune zwi a swikisa na maduvha a 32.Khuhu dzi nga rengiswa dzi tshi khou tshila kana dzo fa?
<venda> 784 Dzi fibre dzine dza vha kha thoho na kha bonnet dzi geriwa musi dzo no lapfa dzi tshi vho ita uri alpaca isa tsha vhona fhedzi dzi ya shuma zwi sa dini sa vhunga dzi tshi suvhesa.
<venda> 785 Dzi fibres dzi shuma u ita dzi thambo, mabammbiri ya dovha ya shuma sa tshithu tsha u fara maḓi musi hu sina maḓi kha matavhi na kha mutumbu.
<venda> 786 Dzi figara dza 2016 dza 43 tons dza nama ine ya vha uri yo bva ya mbudzi yo mbo ḓi tsa lune lwa mangadza, ya swika kha figara ine yavha 1.2 tons u swika nga khubvumedzi 2018.
<venda> 787 Dzi figara dzo wanala nga 2018 u swika Khubvumedzi.
<venda> 788 Dzi figara hedzi dzi khou lavhelelwa uri dzi ḓo hula nga murahu ha minwaha miṱanu, hune ha vha na mbudzi dzine dza swika 1,7 million mbudzi dzine dza tendelwa kha dza thengiso KZN kha mbambadzo nga 2018 na u fhira.
<venda> 789 Dzi fomo dza hone dza u nwalela dzi hone kha dzi ofisi dza hone, kana ha magistrate, kana hune vha thusa kha musi wo tswelwa na mapholisani na kha vha Registrar of Animal Identification.
<venda> 790 Dzi funa fhethu hune hanga koppies na riparian na matandani adzi funi hune havha na mahatsi.
<venda> 791 Dzi funa fhethu hune ha vha hu tshi khou rothola dzi ya kona na u konḓelela murotholo wo kalulaho uya kona na u ḓowela mufhiso une wa vha nṱha ha 28C na uya nnṱha.
<venda> 792 Dzi funa mavu ane avha uri ana mutavha uya kha mavu avhudi ane a limea zwavhudi.
<venda> 793 Dzi funesa ula roughage na hone dzi bveledza zwiṱuku.
<venda> 794 Dzi fungi dzine dza vha na mbuyelo dzi hone dzi vha dzi tshi khou lwisana na dzine dza vha khombo.
<venda> 795 Dzi galls dzo fanela u bviswa zwine zwa amba uri he dza bviswa hone hu fanela u lafhiwa nga tsimbi ya copper.
<venda> 796 Dzi goloi, mitshini na zwishumiswa, na mbalo na tshaka dza hone na dzi modele.
<venda> 797 Dzi grain dza halwa ndi dzine dza vha dzo sala musi hu tshi khou vhiliswa halwa.
<venda> 798 Dzi hula zwavhudi kha mavu ane avha uri ana mutavha kha vhupo hune ha vha uri ho fhola fhedzi dzi ya di dovha dza bveledza kha mavu ane avha uri ndi vumba na fhethu hune ha vha uri hu ya dudela.
<venda> 799 Dzi ita hezwi nga u ima nnṱha ha maḓi hune mufhiso wa vha u nnṱha ha 35C.
<venda> 800 Dzi kaṋiwa mathomoni a khalanwaha Pinot Gris i kaṋiwa mathomoni a ṅwedzi wa Luhuhi ha tevhela Pinot blanc.
<venda> 801 Dzikhonani dza Mune washu Yesu Kristo dzo vhulunga mutumbu wawe wo faho ngomu tshaloni.
<venda> 802 Dzikhonani dzanga, Nna vho di lugisela u tuwa na Yesu naa?
<venda> 803 Dzikhonani, Estere o vha a tshi tama u fa, a tshi fela I tshidza vhathu vha hawe uri vha sa vhulahwe.
<venda> 804 Dzikhonani, ha vho vhane vha dihudza na u humbula uri vha fhira vhanwe, a sivhone vha tevheli vha ngoho vha Yesu.
<venda> 805 Dzikhonani, hu na Muthihi are tadulu ane a fhira Yosefa nga vhuhulu.
<venda> 806 Dzikhonani, imani ndi ni vhudze nga ha munna a no pfi Abramu.
<venda> 807 Dzikhonani, Mudzimu na vhanna vhahulwane vhothe vha Isiraele vha ri sumba kha Yesu.
<venda> 808 Dzikhonani, Mudzimu u fana na mune wa tsimu.
<venda> 809 Dzikhonani, Mudzimu u fana na Mune wa tsimu, nahone Sathane ndi Muthu Muvhi.
<venda> 810 Dzi khonani, Mudzimu u sanda ha vho vhane vha di hudza, hone u tanganedza havho vhane vha di tukufhadza ngomu mbiluni.
<venda> 811 Dzikhonani, Mudzimu vha fhira midzimu minwe na minwe yo itwaho nga thanda, tombo kana tshinwe tshithu vho.
<venda> 812 Dzikhonani, Mudzimu vha funa ri tshi tenda na u thetshelesa Maiofi a Bugu yavho, Bivhili.
<venda> 813 Dzikhonani, Mudzimu vha funa vhathu vhothe vha tshi pfa nga ha Yesu na nga ha vhutolo Hawe, u itela vha kone u tenda Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 814 Dzikhonani, Mudzimu vho vhulunga dzipfulufhedziso dzothe dze vha fulufhedzisa Yushua na Isiraele.
<venda> 815 Dzikhonani, Musi vhathu vha tshi dzulela u sa thetshelesa Mudzimu, vha khou tshimbila kha ndila ya khulu, hune Sathane a vha mune wa vhuvhi hothe.
<venda> 816 Dzikhonani, Naa uyu a no vhidzwa upfi Yesu ngoho ndi Murwa wa Mudzimu muthihi o runwaho a tshi bva ha Mudzimu na hone a nga kona uri fha Vhutshilo vhu sa fheli naa?
<venda> 817 Dzikhonani, naa vha do pfa hani na u tanganedza Ipfi la Mudzimu?
<venda> 818 Dzikhonani, ri a divha zwa uri Yesu ndi Mudzimu na uri u na maanda ntha ha vhathu vhothe, mimuya na zwothe zwe a zwi ita.
<venda> 819 Dzikhonani, ri fanela u luvha na u thetshelesa Mudzimu, hone ri fanela vho vhavhalela vhanwe!
<venda> 820 Dzikhonani, rine rothe ri a lwa ri tshi hanedza dzi ndila dza Mudzimuvho musi ri tshi fhura vhanwe, hone Mudzimu vho rumela Munna ane a kona u ri shandukisa.
<venda> 821 Dzikhonani, rine rothe ri tou nga Yona na vhathu vha Ninive.
<venda> 822 Dzikhonani, ri nga vha ri vhahota hone arali ri tshi fulufhela na u thetshelesa Mudzimu, U do ri thusa u kunda swina lashu lihulu Sathane.
<venda> 823 Dzikhonani, ri songo fana na Thoma we a si fulufhele Mudzimu.
<venda> 824 Dzi khonani rothe ri toda u pfesesa he yi pfunzo I bvaho Ipfini la Mudzimu, ngauri Mudzimu u amba na rine nga Ipfi Lawe.
<venda> 825 Dzikhonani, Saulo o nekedza tshithavhelo Mudzimu, huno ho ngo muthetshelesa.
<venda> 826 Dzikhonani, vhathu vhothe vha fanela u shumela Mudzimu a tshilaho.
<venda> 827 Dzikhonani, vhauwe vhathu vha nga tama u vha na zwa vhudi vhutshiloni, hone u nga Abramu kha fulufhele Madzimu u ri vha vhe vhone vha ri vhavhalelaho.
<venda> 828 Dzikhonani, Yesu o ri vhudza uri Mudzimu o ri vhumbaho u fana na khotsi awe.
<venda> 829 Dzi laborary dzi ya kona u ita dzi ndingo fhedzi vhalimi vha nga shumisa ndila ya sausage, uri vha kone u vhona lushaka lwa mavu bulasini.
<venda> 830 Dzi large longlegged British Alpine mbudzi dza mafhi dzina mbalelodza vha na mavhala matshena na matsu na mukumba wa vhuḓi vhukuma kha dza tsadzi wo no suvha.
<venda> 831 Dzi ḽa zwifuwo zwiṱuku u fana na dzi rodent, hares, zwiṋoni na zwikokovhi na zwa maḓini na dzi tswina.
<venda> 832 Dzila zwikhokhonono, zwikokovhi na mbeu.
<venda> 833 Dzi legume dza hune ha vha uri ho oma sa zwimela zwine zwa vha zwa pfulo hu vha ho katelwa na tshaka dzine dza nga greenleaf desmodium, perennial soybean, siratro purple bushbean, stylo na lucerne.
<venda> 834 Dzi legume dza pfulo dzi toda u langiwa.
<venda> 835 Dzi legume dza pfulo ndi vha dzi tshi khou bveledza lwa minwaha miraru uya kha mitanu ubva hafho wa kona u zwilimela.
<venda> 836 Dzi legume dzi ya kona u bveledza midzi Rhizobium nodes ine ya sa tode nitrogen.
<venda> 837 Dzi lime dzi dovha hafhu dza vha thukhu kha tshikavhavhe.
<venda> 838 Dzi lugelwa u ṱhavhiwa dzo no vha na vhege dza 10 14 dza kona u bveledza ṋama isa tou vha ho nnzhi.
<venda> 839 Dzi Lupulin dzine dza vha dzi vhukati dzi fanela uvha dzi na muvhala wa tshitopi dzi tshi khou nukha.
<venda> 840 Dzi mbevha nadzo dzi ya tswenya, nga u tswa zwiḽiwa, na ukwashekanya makumba na u vhulaya khuhu ṱhukhu, dzi ya kona u hwala na manwe malwadze ane avha uri ha koni u tshila asi ho kha zwipuka sa lice, mites na flies.
<venda> 841 Dzi mbo ḓi tou tshimbila nga zwiṱuku.
<venda> 842 Dzimbofho dzawe dza wela kule.
<venda> 843 Dzi mbondo hedzi dzi vha dzi na tshivhumbeo tsha edge uri dzi kone u khethula midi, ine ya vha ya vhafumakadzi vho fhambanaho vha munna muthihi dzi vha dzi tshi nga tshipulumbu.
<venda> 844 Dzi mbudzi dza mivhala yo ḓalaho na mavhudzi o sombanaho.
<venda> 845 Dzi mbundo dza u lela nga u ṱavhanya, ndi uri i thome u fhola i saathu vhuyeyela hafhu kha ya tshinna, hune ya ḓo vhuyelela yo luga.
<venda> 846 Dzi mbuyelo dza mutakalo kha dzi ngowa dzine dza vha uri dzi ya liwa hu vha ho kateliwa u tsireledziwa na u kona u lafha cancer ya madamu nga u khwathisa masole a muvhili.
<venda> 847 Dzi Microbes sa Trichoderma T. koningii and T. harzianum, Streptomyces griseoviridis na Bacillus subtilis dzi ya vhonala kha midzi kana dza shuma u lafha mbeu i saathu ṱavhiwa.
<venda> 848 Dzi Microorganisms kha mavu zwi vhuedza tshimela nga ndila nnzhi, hu ya vha na zwinwe zwitshili u fana na Bacillus, zwi ya bvisa antibiotics ine ya vha i tshi nga tsireledza tshimela kha malwadze ngaeno zwinwe zwi tshi fhungudza u hula.
<venda> 849 Dziminisṱa vha fanela u laula ofisi dzavho hu tshi tevhedzwa mbekanyamaitele yo tiwaho nga Khabinethe.
<venda> 850 Dzi mula dza vhuria dza southwestern na Southernwestern dzi vha dzo diswa nga tropical cyclone kana muya wa u rothola.
<venda> 851 Dzi mvelelo ubva kha dzi ngudo dzo fhambanaho dzo wanulusa vhutanzi vhune ha ri u liwa ha dzi cherry zwi ya thusa kha mitakalo zwa dovha zwa thusa na kha u fhungudza khonadzeo dza uvha hone ha vhulwadze ha arthritis.
<venda> 852 Dzi mvula dza orographic dza dzi thavhani hu vha hu fhethu hune ha vha ha ndeme kha u sheledza kha vhupo hune ha vha uri ho oma tshinwe tshifhinga ndi km dza 00 kule.
<venda> 853 Dzi mvula dza tshilimo dza Free State ndi dzone dzine shango la vha lo ditika ngadzo, nga mulandu wa uri i bveledziwa i nnzhi hangei.
<venda> 854 Dzi mvula dza tshilimo dzi ya khethekanyiwa nga uvha na zwithu zwo tavhanyaho, zwa vhukati na zwa u lenga na u lenga tshothe.
<venda> 855 Dzi mvula dzi vha dzi songo dala kha lurumbu lwa leeward muya wa fhasi wa dzi thavhani.
<venda> 856 Dzi mvula dzo raliho kanzhi dzi vha hone tshilimo, fhethu hune ha fhisa ngauri hu ya vha huna u tangana ha muya wa u fhisa na wo thabaho.
<venda> 857 Dzi mvula nnzhi dzine dza vha dzi Kwazulu Natal na zwipida zwa Northeastern zwipida zwa Eastern Cape zwi vha zwi tshi khou bva kha muya wa u thaba hune ha dudela i tshi khou bva kha Mozambique Current.
<venda> 858 Dzina heḽi ḽibva kha ḽiipfi ḽa this French zwine zwa aamba pine na ntsu zwine zwa ambela tshivhumbeo tsha matavhi a nḓirivhe ane a sumbedza thanda ya pine na muvhala wo swifhalaho wa mitshelo.
<venda> 859 Dzina ḽahone ḽa lesotho ndi Lerumolamadi pfumo ḽa malofha u dzhiiwa upfi uya kona u ṱanzwa malofha, insiswa Zulu u phaḓaladza swiswi ngeno ḽa tshivhuru hukankerbos zwi tshi khou ṱalusa u kona hawo u lwisana na vhulwadze ha pfuko.
<venda> 860 Dzina ḽa hone ḽa tshi latini ndi, cynaroides zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri cynara artichoke, zwi tshi khou bva nga ha ṱhoho ya ḽiluvha tshivhumbeo.
<venda> 861 Dzina ḽa hone ḽibva kha diamond ine yavha na muvhala mutsuku ndi zwone zwithu zwine ya zwi ita kha lukanda lwa nguluvhe, nga mulandu wa usa isa malofha.
<venda> 862 Dzina ḽa isiXhosa ndi Nomzamo ḽi vha ḽi tshi khou amba uri u edzisa.
<venda> 863 Dzina la khosi ndi Meleketsedeke.
<venda> 864 Dzina ḽa Mandela ḽo vha ḽi tshi ḓivhiwa fhedzi muthu asa ḓivhiwi.
<venda> 865 Dzina la Mme awe ndi Maria we a bva kha lushaka lwa Abrahamu na Isaka.
<venda> 866 Dzina la Mufumakadzi ndi Batseba.
<venda> 867 Dzina ḽa muthu o nangiwaho u ḓadza tshikhala ḽi ḓo ṋekedzwa Mulangadzulo nga u tou ṅwala.
<venda> 868 Dzina ḽa salutaris ḽi amba ufha mutakalo, ḽine ḽa vha ḽi tshi khou hulisa mushonga wa pepperbark.
<venda> 869 Dzina la uri grapefruit la nangiwa, ngandila ine muri wa vha u tshi khou hula ngayo.
<venda> 870 Dzina li vha li tshi khou bva kha dorobo ya Spinash, Valencia fhedzi holu lushaka lo vha hone ho tangana na pummelo x mandarin California, nga rabulasi wa American wa dzi citrus na mudivhi wa miri vho William Wolfskill.
<venda> 871 Dzina li vha li tshi khou tou amba uri yo divhiswa California ubva Tahiti vhukati ha 1850 na 1880.
<venda> 872 Dzina ḽo ḓoweleyaho Courgette, Zucchini, Marrow kana Baby marrow.
<venda> 873 Dzina ḽo ḓoweleyaho fhuriFhuri ndi tshipiḓa tsha muṱa wa cucurbit wa miroho.
<venda> 874 Dzina lukanda lune lwa vha uri lwo khwatha u fhira nngu na hone dzi fanela u geriwa hu tshi khou londiwa vhukuma u shavha uri dzi sa do vhaisala.
<venda> 875 Dzina luvhilodza vha na milenzhe yo lapfaho, dzi tshimbila dzo vhofholowa dzi ya kona na u tshimbila tshikhala tshilapfu, dzi tshi khou fula kana u ṱoḓa na na pfulo kha zwimela zwine zwa vha uri zwo fhambana.
<venda> 876 Dzina maanḓa na uvha khulwane kha dzi cheetah, adzi tou vhilimedza tshipondwa dzi tou vha na maitele ane dza kona u fara ngao.
<venda> 877 Dzi na mukumba wo no nga mavu wa buraweni ine ya nga i khou tsuka, i ya wanala kha vhupo vhune hanga ho thaba na dzine dza vha na mivhala yo thanyaho dzi ne dza wanala ho omaho, dzi ya vha na mavhala o itaho mbalelo.
<venda> 878 Dzina muvhala munzhi mutswu kha zwipiḓa zwinzhi zwa muvhili, na mitalo yamuvhala wa silver kha zwipiḓa zwa nṱha zwi tshikatela na nṱha ha thoho yazwo.
<venda> 879 Dzina muvhili une wa vha na mavhudzi na mukumba wa mavhudzi kha dzi nḓevhe.
<venda> 880 Dzina thoni dzi dzula hune havha na mitwe kana kha zwiṱaha.
<venda> 881 Dzi na tshifhaṱuwo tsho vuleyaho na maḓevhe mahulwane, maṋanga aya wanala kha ya tsadzi na ya tshinna.
<venda> 882 Dzina tshivhumbeo tshilapfu, dza dovha dza vha na maṋala malapfu ano nga a mmbwa.
<venda> 883 Dzi ṋawa dzi ya ṋekedza, pfushi kha mavu, mavhele a shuma sa tshithu tshine tsha tika dzi ṋawa atsireledza zwifhuri kha zwiḽi zwa hone sa zwivhungu zwa u manyeledza, ngeno zwifhuri zwi tshi vala mavu zwa thivhela u aluwa ha tsheṋe.
<venda> 884 Dzi na zwipfi vhukuma kha zwa danga, nahone dzi ya kona u dzula na danga line dzo huliswa khalo.
<venda> 885 Dzi ndingo dzo wanalaho South African Meat Industry Company SAMIC mbudzi dzine dza vhulaiwa kha zwa vhubindudzi kanzhi hu vha hu dzi Boer na dzinwe dza Angora dzine dzi ya swikisa 0.55 ya mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou vhulaelwa u rengisa.
<venda> 886 Dzindumeliso Hee dzi khonani!
<venda> 887 Dzindumeliso Hee Khonani. Idani ni tangane mudededzi wa vhothe Muhulu.
<venda> 888 Dzi ndunduma dza u ṱavhela dzi fanela uvha dzo kuna kana nnṱha ha mavu ane avha uri a khou do ṱavhelwa hone hu fanela uvha ho kuna vhukuma.
<venda> 889 Dzi ndwa dza thengiso na u malelana na ma Tsonga, Lobedu na ma Zulu na ma Swazi zwo vha zwine zwo swika kha mvelelo ya vhaVenda.
<venda> 890 Dzine dza engedza muvhili musi dzi tshi ṱangana dzi ya vha na tshikhala tsha u nga beba malwelavanḓa ufhira dzine dza onda.
<venda> 891 Dzine dza kaṋiwa nga half slip dzi vha dzi songo tou vhibvesa dzi nga kona na u vhewa dza rengiswa nga murahu.
<venda> 892 Dzine dza kha ḓi tou fhedza u bebiwa dzi fanela u fariwa sa vhana nga maanḓa dzi tshi kha ḓi vha fhasi ha minwedzi mivhili.
<venda> 893 Dzine dza kha di vha thukhu dzine dza shuma u shumela dzinwe dzi ya toda zwiliwa zwo dalaho nga protein uri zwi kone u vha na dzi gland dzi dovha dza toda na dzine dza vha khulwane uri dzi lise dzine dza kha di vha thukhu na ya tsadzi khulwane.
<venda> 894 Dzine dza khou hula dzina ṱhoḓea ṱhukhu vhukuma.
<venda> 895 Dzine dza khou mamisa dzi fanela u nwesa maḓi uri dzi kone uvha na mafhi manzhi, hune maḓi ahone afanela uvha henefha kha 12 uya kha 32 litres nga ḓuvha.
<venda> 896 Dzine dza khou tea uya mashangodavha dzi ya vhewa kha polystyrene netting, zwine zwa elana na papayas, zwo puteliwa nga bammbiri, zwo pakiwa kha dzi cartoon kana kha dzi punnets.
<venda> 897 Dzine dza khou tshimbila nga khokhola dzi fanela u vhavhalelwa, adzi tshimbili nga u ṱavhanya.
<venda> 898 Dzine dza rengwa dzo putelwa dzine dza sa bikiwe dza tea u tou gotshiwa dzi ya dzangelwa nadzone dza vhea kha oven.
<venda> 899 Dzine dza swika 80 ya zwimela zwibveledziwa kha dzi tunnel dzo salaho dza kona u bveledziwa kha tsimu ine ya vha uri yo vulea.
<venda> 900 Dzine dza swika 90 dzo ya kha manwe mashango dzo iswa Europe dzothe dzo salaho dza iswa Middle East.
<venda> 901 Dzine dza tou divhea vhukuma ndi ntsu na tshena, truffle ine ya vha tshena Tuber magnatum ine ya dovha hafhu ya divhea sa Alba truffle nahone i wanala kha vhupo ha dzina lenelo.
<venda> 902 Dzine dza tou tavhiwa nga vhunzhi ndi dzine dza vhidziwa upfi Asian persimmon, Diospyros Kaki kana mutshelo wa Kaki.
<venda> 903 Dzine dza vha dza maimo a nntha dziitwa nga dzi olive dzine dza ri musi dzi tshi khou kaniwa dza vha dzo no vha tsuku.
<venda> 904 Dzine dza vha dzi na muvhala mutsuku wo thanyaho juice ya hone i vha ina polyphenols potent antioxidants dzine dza thusa kha u fhungudza u zwimba.
<venda> 905 Dzine dza vha dzi songo dala dzi ya bveledziwa kha shango, hune nnzhi dza vha dzi tshi khou bva Free state na Mpumalanga tshilimo hu tshi khou na mvula.
<venda> 906 Dzine dza vha dzi tevhelaho, Nkosi Sikelel iAfrika Mudzimu vha fhaṱutshedze Afrika na Die Stem van SuidAfrika mbidzo ya Afrika Tshipembe.
<venda> 907 Dzine dza vha dzi tshi khou dobiwa dzi vha dzi tshi khou fhedza u vha na muvhala, musi mutshelo u tshi vho thoma uvha mutete, ubva hafho zwa itwa nga vhege ubva hafho nga murahu ha second inwe na inwe u swika tshifhinga tsha u kaṋa.
<venda> 908 Dzine dza vha dzi tshi khou fhedza u thothonyiwa dzi ya fhiwa matari uri dzile nga mulandu wa uri dzi vha dzi saathu hula tshothe, dzine dza vha khulwane dzi fhiwa matari ane avha uri ndi mahulwane ngauri dzi ya vha dzi tshi khou kona ula.
<venda> 909 Dzine dza vha dzi tshi khou iswa maragani dzi fanela u kaniwa luvhili nga vhege.
<venda> 910 Dzine dza vha dzi tshi khou lwala kana dzine dza tambudza dzinwe dzi fanela u bviswa uri dzi yo lafhiwa dzi saathu vhuyedzedzwa kha dzinwe.
<venda> 911 Dzine dza vha dzi tshi khou ya u dzula kha zwikoti kanzhi dzi fuliwa nga mitshini.
<venda> 912 Dzine dza vha dzi tshi nga mitshelo ndi dza vhudi musi hu tshi khou toda u itwa nama, sautéing garlic na nyala, sobo na kha dzi ice cream.
<venda> 913 Dzine dza vha dzo fa dzi ya nukha vhukuma.
<venda> 914 Dzine dza vha dzo itwa nga ḓirata dzi fanela uvha na manyoro vhukati ha dzi nnḓu dza mivhuḓa hezwo zwi nga itwa nga dzi metal tray kana nga maplastic ane avha atshi khou nembelela fhasi ha ṱhanga.
<venda> 915 Dzine dza vha dzo kwamea dzi vhonala dzi nntha ha muhangammbwa, dzi sa langei, dzi tshi khou tetemela dzi sa koni u fhufhazwine zwa fana na kha u kavhiwa nga Nosema.
<venda> 916 Dzine dza vha dzo sotoliwa makanda dzi nga vhewa kha zwikwatudzi dzina thambo kana dzo bviswa uri dzi kone uvha na munukhelelo wadzo.
<venda> 917 Dzine dza vha dzo tavhiwa kha milindi dzi ya vha dzo khwatha u fhira dzine dzavha dzo tavhiwa nga dzi ndunduma.
<venda> 918 Dzine dza vha khulwane dzi la mutoli.
<venda> 919 Dzine dza vha khulwane ndi dzone dzine dza vha na miḓi mihulwane, ngeno dzine dza kona u swikelela zwiḽiwa zwinzhi u tshi wana dzi na miḓi miṱuku.
<venda> 920 Dzine dza vha na mutakalo ndi dzone dzine dza fanela u tshimbidzwa.
<venda> 921 Dzine dza vha na muvhala wa phephulu dzi ya anwa vhukuma dzi bva musi ho tangana lushaka lwa nntsu na tsuku.
<venda> 922 Dzine dza vha thukhu dzi ya bveledziwa Northern Cape na Limpopo.
<venda> 923 Dzine dza vha thukhu dzi ya kona u thusa kha nuance, u fana na mapula madala na maberegesi, ngeno huna uri dzi olive dzine dza vha uri dzo vhibva dzi ya kona u sumbedza zwithu zwa tshieenge na muomva.
<venda> 924 Dzine dza vha tshena Saanen dzo linganela dzi tshi khou ya kha khulwane, dzine dzi ya lwa vhukuma na ḓuvha ḽa Afrika tshipembe zwine zwi ya ita uri dzi vhe na cancer.
<venda> 925 Dzine dza vha uri adzi ngo vhibva dzi nga vha na muvhala wa musuku, fhedzi mudifho wa hone udo di fana na wa dzine dza vha uri dzo fuliwa nga tshifhinga.
<venda> 926 Dzine dza vha uri dzi a anwa nga Lutabvula ndi Glen Prosen, Glen Lyon na Tulameen, ngeno huna uri ine ya anwa Tshifhefho hu Heritage na Autumn bliss.
<venda> 927 Dzine dza vha uri dzi akona u ḓi palela zwiḽiwa dzi si tsha zwiita.
<venda> 928 Dzine dza vha uri dzi kha ḓi vha ṱhukhu dzi ya gotshiwa kana dza vhiliswa kana dza omiswa dza ita fulauru.
<venda> 929 Dzine dza vha uri dzi ya dala tshaka dza hone hu vha ho katelwa na Keitt30 tonnesha, dzine dza thoma na khalanwaha Tommy Atkins, Sensation na Jua, dzothe 20 tonnesha na Keitt dzine dza nga kona u bveledzisa 15 tonnesha.
<venda> 930 Dzine dza vha uri dzi ya kona u di alutshela nga dzothe hu vha ho kateliwa dzine dza vha na mbeu dza kona u bvisa shiitake, enoki na oyster mushrooms.
<venda> 931 Dzine dza vha uri dzo vhala musi dzi tshi khou bveledziwa dzi vha dzi tshi khou bveledziwa fhethu hune ha vha uri ho oma nga mulandu wa u dura ha zwa usheledza.
<venda> 932 Dzine dza vha uri ndi dza Asian kana Japanese persimmon vhubvo hadzo ndi China, hune ndi kale dzi tshi khou tavhiwa lwa minwaha ine ya fhira zwigidi zwivhili.
<venda> 933 Dzine dza vha uri ndi khulwane sa dzine dza nga vha dzi 5 kg na 15kg unga kona u dzi paka kha mabakethe.
<venda> 934 Dzine dza vho dzo tou tavhiwa dzi thoma u tumuleliwa dzo no lapfa u swika kha 2 uya kha 3 m uya nntha,.
<venda> 935 Dzine dza vhonala dzi microorganisms dzi dzula kha zwimela zwine dza vha dzi tshi khou vhuyeliwa.
<venda> 936 Dzine dza vhuisa ndi dzone dzine vhathu vha funa dzone, ngeno huna uri dzine dzi si vhe nnzhi nadzo dzi tshi thusa arali u si khou dzi fuwela u rengisa dzi tshi ḓo tou thusa vhathu vhaṱuku.
<venda> 937 Dzine dza wanala dakani vhukati ha midzi ya miri yo yaho nga u fhambana, dzi truffle dzi ya kona u kaniwa nahone dzi toda mutsho une wa vha uri wo dzika uya rothola na mavu ane avha na alkaline ane avha o limiwa nga ndila ine ya vha ya vhudi.
<venda> 938 Dzine dza wanala kha ḽa Afrika Tshipembe, dzi na muthetshelo wa hatsi kana wa mahuyu.
<venda> 939 Dzine dza wela kha dzine dza kudzela nga vhunzhi, huneya phambo ya lemela 1,5kg musi dzina vhege dza 16 na 1,95 kg ina vhege dza 20 ya lemela 3,5 kg musi yo no hula tshoṱhe.
<venda> 940 Dzine dza wela kha tharu khulwane dza u bvisa zwithu Afrika Tshipembe zwa hetshi tshimela ndi Europe, the Middle East na UK.
<venda> 941 Dzine vho dzi wana vha tshe hayani pfufho ho kateliwa ya excellence in Journalism vho pfufhiwaho nga Walter Cronkite na yo thusiwaho lwa masheleni nga vha Stellenbosch Farmers winery.
<venda> 942 Dzine vho vha vha nadzo ubva tshe mula wa ima.
<venda> 943 Dzi nga balelwa fhethu hune havha uri ho sokou vhewa ḓirata ine ya vha uri yo leluwa kana hune havha na dzi mbondo na vhudzulo, kana hune havha ho vulea ha tou vha na ṱhanga fhedzi.
<venda> 944 Dzi nga bvisa na mala na thumbu ubva kha muvhili dza ḽa zwithu zwine zwa vha zwitete u fana na mbilu, tshivhindi na tswio.
<venda> 945 Dzi nga dzhia nwana muthihi nga tshifhinga tshithihi, hune dza thoma u rwa kha mukulo, dza kona u hwala dza vala na zwe dza ita nga zwinwe zwifhinga.
<venda> 946 Dzi nga dzula ngauralo lwa minwedzi yo vhalaho hu sina na vhuthada.
<venda> 947 Dzi nga iswa pfuloni arali dzi tshi vho ḽa zwine zwa swika 1kg nga ḓuvha dzina minwedzi ya 12. Nga murahu ha minwedzi ya 12 dzi ya kona u ḓi palela.
<venda> 948 Dzi nga kha ḓi vha dzi tsuku, buraweni kana nntsu zwi tshi bva kha lushaka lwa hone.
<venda> 949 Dzi nga kona u geriwa dza vha dzi cubes hu tshi khou itelwa u tshi bika zwi stew.
<venda> 950 Dzi nga kona u ita sobo, dzi ya shumiswa na kha dzi pie dza vhewa na u vhewa.
<venda> 951 Dzi nga kona u tshila lwa minwedzi mivhili na u fhirisa, tshinwe tshifhinga dzi akona u fhirisa nwaha na minwaha miraru dzi sa khou ḽa malofha.
<venda> 952 Dzi nga tou gonyiswa kha tshiendedzi, hezwi nazwo zwi ya konḓa vhukuma nahone zwi ya sia dzo vhaisala.
<venda> 953 Dzi nga vha na luswayo ubva dzina minwedzi ya rathi nga nntha ha zwirumbi.
<venda> 954 Dzi nga vha na mutsiko fhedzi nga murahu uya ṱuwa.
<venda> 955 Dzi nga vheulwa nga murahu ha minwedzi ya rathi.
<venda> 956 Dzi nga zwima dzi dzoṱhe kana dzi tshi khou tshimbila nga mbili mbili.
<venda> 957 Dzi ngoma dza vhana Abakhethua zwi tutuwedziwa nga u tangana na vhanwe vhanna vhane vho no fhira kha tshipida tsha ngoma.
<venda> 958 Dzi ngowa dzi nga kona u dodziwa kana wo dzi tanganisa na zwithu zwine zwa nga veini, mapfura, vinegar, garlic, herb na zwi spice.
<venda> 959 Dzi ngowa dzi vha dzina fibre, protein, vitamin, mineral na zwa antioxidants.
<venda> 960 Dzi ngowa dzi vha na pfushi nnzhi musi dzo tou bikiwa lwa tshifhinga tshituku, nahone zwo waniwa uri u tou dzi griller na u dzi bika nga microwave ndi zwone zwine zwa vha uri zwina mutakalo musi u tshi vhambedza na dzine dza vha uri dzo tou gotshiwa.
<venda> 961 Dzi ngowa dzi ya kona u dovha hafhu dza wanala hune dza vha dzi tshi khou thusa kha u khwathisa masole a muvhili, huna kofi ya ngowa ine ya vha na cordyceps zwi ya shuma kha u londa lukanda.
<venda> 962 Dzi ngudo dza Turkish vitro dzo sumbedza dzinwe dzi pollen dzi na maanda a unga thivhela u kavhiwa nga vhulwadze.
<venda> 963 Dzi ngudo dza zwino dzi sumbedza uri ṋotshi dzi funa maḓi ane vha uri ana 0.15 0.3 muṋo NaCl.
<venda> 964 Dzi ngudo dza zwino dzo tenda uri sage inga kona u lafha vhulwadze ha Alzheimer.
<venda> 965 Dzi ngudo dzi ri sumbeda uri vhulwadze vhu nga lafhiwa nga mufhiso wa muri wone uṋe, maṱari ane avha uri o kavhiwa aya laṱiwa a fhisiwa.
<venda> 966 Dzi ngudo dzi sumbedza uri hei mbudzi yo khethea ubva kha cluster ya tshaka dza mbudzi kha ḽa Afrika tshipembe nahone ino ḓivhiwa sa tshaka ya landrace hu si sa 'Indigenous Veld Goat' IVG.
<venda> 967 Dzi ngudo dzi sumbedza uri yo linganelaho ine ya rengiswa nga nwaha vhukati ha 1995 na 2001.
<venda> 968 Dzi ngudo dzo itiwaho bga Ramsay, Smith na Casey 1987 dzo vhambedza Mbudzi dza mvelo na dza Boer kha vhupo hune ha vha na malwadze, u vhaisala milenzhe, u lunwe na zwimela zwa u vhuya have ha vha zwone zwine zwa khakhisa.
<venda> 969 Dzi ngudo dzo itwaho nga ha dzi mbudzi dza mvelo dzi sumbedza uri mbudzi dza Boer, dzi na mikumba mivhili.
<venda> 970 Dzi ngudo dzo no sumbedza uri African potato iya kona u lafha HIVAids, prostate cancer na TB.
<venda> 971 Dzi ngudo dzo sumbedzisa hu na u khwiniswa ha tshikalo tsha uhula tsha kholomo dza nama musi hu tshi khou liwa dzi legume.
<venda> 972 Dzi nitrogen dzine dza vha dzi tshi khou bva kha mavu na tshimela dzi vha dzi si tsheho.
<venda> 973 Dzi nnḓu, ma crate na zwitumba ahu faneli uvha na fhasi hune ha suvha, hu fanela uvha ho itwa nga nḓila yone, hu tshi khou kulumagiwa tshifhinga tshoṱhe na vhudzulo vhune ha tsireledza kha ḓuvha na muya na mutsho wa u rothola.
<venda> 974 Dzinwe dza tsadzi dzi ya vha na mafhi manzhi na u kona u ṱhogomela vhana u fhira dzinwe,zwine zwa sia zwiguluzwana zwi tshi khou hula nga u ya u ṱavhanya zwina mutakalo.
<venda> 975 Dzinwe dza tsumbadwadze dzi a ṱanganiswa na u sa vha hone ha dzi mineral, zwino zwo hu fanela u ṱoliwa vhukuma uri zwi vhonale uri ngoho ngoho ndi mini.
<venda> 976 Dzinwe dza vha na matavhi mahulwane zwa ita uri dzi vhe dzo hwalesa nḓirivhe nnzhi.
<venda> 977 Dzinwe dzi company dzine dza rengisa semen dzi ya fha vho rabulasi uri kanhzi kholomo dzi sedziwa tshiimo tshadzo na nḓila dza kubebele.
<venda> 978 Dzinwe dzi cucurbits ho katelwa marrows, cucumbers na pumpkins.
<venda> 979 Dzinwe dzine dza ḓivhea ndi American Flag, Armore, Atal F1, Bulgarian Giant, Carentan, Dawn Giant, Italian Giant na Musselburg.
<venda> 980 Dzinwe dzine dza ḓivhea ndi Utah, Golden Pascal, Stetham na Peppermint.
<venda> 981 Dzinwe dzine dza vha uri ndi dza ndeme hu vha ho kateliwa na oyster, button na brown Agaricus spp enoki na dzine dza liwa dza jelly fungi Auricularia spp.
<venda> 982 Dzinwe dzi nematodes dzi dzula nga ngomu ha mudzi zwa ita uri mudzi usa tsha hula, ngeno dzinwe dzi tshi dzula mavuni dza kwama midzi nga nnḓa.
<venda> 983 Dzinwe dzi thavha dzine dza vha na dzi mvula hu vha ho katelwa thavha ya Outeniqua thavha ya Southwestern Cape na Winterberg na Amatola kha zwipida zwa Eastern Cape.
<venda> 984 Dzinwe dzi ya ṱoda u shandiwa uri kone u dzhena tshoṱhe kha cervix.
<venda> 985 Dzinwe dzo no swika 270ha kha ḽa Afrika Tshipembe dzi kha ḓi ṱavhiwa na Crouchen Blanc, fhedzi dzo no swika 35ha dzo tupuliwa nga 2016.
<venda> 986 Dzinwe hu vha ho katelwa Fenugreek kana Cunim, Citrus na nga maanḓa arali yo vha yo shumiselwa mbaḓo, iya vha na muthetshelo wa apula ba Brioche.
<venda> 987 Dziṅwe ndi grains na paspalum zwi thusa kha u tsireledza kha mavu.
<venda> 988 Dzinwe ndila dzine dza vha dzi tshi khou u isa tsimuni kana u ka madi dzi shumiswa nga vhaṋe vha mudi.
<venda> 989 Dzinwe nḓila unga engedza roughage kha zwiliwa zwa dzo.
<venda> 990 Dziṅwe nḓivhadzo kha luṱa lu tevhelaho lwa tshiṱirathedzhi tsha thikhedzo ya zwa matshilisano na zwa ikonomi dzi ḓo itwa nga tshifhinga tsho teaho.
<venda> 991 Dzinwe ngowa dza Afrika Tshipembe dzi ya ya kha manwe mashango, nga maanda kha mashango avha ledzani u fana na Namibia na Mauritius.
<venda> 992 Dzinwe sthaka ndi dzi tevhelaho Arano, Huntsmen, Juneau, Sabadel, Synergy, TSX C22, TSX C40 na White Gold.
<venda> 993 Dziṅwe thandela dzo sedza kha u engedza mveledzo dzapo dza dzimasiki dza khofheni dza u ḓitsireledza, sanithaiza dza zwanḓa na zwibveledzwa zwa mishonga na tshomedzo zwine zwa nga shumiswa nga vhashumeli vha zwa mutakalo na tshitshavha nga vhunzhi.
<venda> 994 Dzinwe tshaka dza pollen dzi ya vha dzo dala mutakalo, dzinwe dza vha dzi fhasi.
<venda> 995 Dzinwe tshaka dzi lemela zwo kalulaho dzi tshi khou fhedza u bebiwa dza hula u ṱavhanya u fhira dzinwe.
<venda> 996 Dzinwe tshaka dzine dza divhea ndi Gemini, Rolet na Smarag.
<venda> 997 Dzinwe tshaka dzine dza vha hone kha ḽa Afrika Tshipembe ndi Sugar sweet, Charleston, Congo, Sugar baby, Moon and Stars, Daytona, Sensei, White wonder, Yellow Petite na Starlight.
<venda> 998 Dzinwe tshaka dzine dza vha uri dzi vha dzo tavhiwa nga vhunzhi ndi Royal Edie en Royal Helen.
<venda> 999 Dzinwe tshaka dzi vha dza vhudi arali hu tshi khou tou todiwa matari fhedzi ane avha avhudi kha mbeu manwe kha mapfura.
<venda> 1000 Dzinwe tshaka dzi ya fhambana dzi vha dzi UC66, UC72 na UC157.
<venda> 1001 Dzinwe tshaka sa Ruby red ine ya vha Indonesia ivha na mitshelo ubva nga nwedzi wa Phando uya kha Nyendavhusiku.
<venda> 1002 Dzinwe tsumba dzwadze dzi a bva kha zwipiḓa zwa muvhili wa khuhu zwo shatiwaho.
<venda> 1003 Dzi nyimbo dza sialala dzina note dza rathi, dzina dza tambiwa nga zwilidzo.
<venda> 1004 Dzi olive unga kona u dzi kana nga zwanda, wa kona hafhu u dzi vula nga zwithu zwine zwa vha zwa maduvha ano.
<venda> 1005 Dzi Orchard dza dzi truffle Afrika Tshipembe dzi kha di vha thukha.
<venda> 1006 Dzi Original venda chicken yo waniwa nga dokotela vho Naas Coetzee, mushumi muhulwane wa muvhusoni kha ḽa Bloemfontein, nga nwaha wa 1979 kha vhupo ha venḓa kha Vunḓu ḽa Limpopo.
<venda> 1007 Dzipfanelo dza ngoma, u fana na u vhuya ngomani, munyanyani wa mbingano na lufuni, zwiitwa hayani.
<venda> 1008 Dzi phenyo dzi fhelekedziwa nga muya wa maanda, na mvula khulu tshinwe tshifhinga na tshifhango.
<venda> 1009 Dzi phukha dza ḓaka dzi ya vhonala dzi tshi khou ḓi raba henefho kha muri.
<venda> 1010 Dzi Potchefstroom Koekoek yo bveledzwa nga nwaha wa 1950 nga Chris Marais ono bva kha vha u ita dzi thoduluso dza zwipuka kha ḽa Potchefstroom ho ṱanganiswa Black Austalorps, white Leghorns na Plymouth Rocks.
<venda> 1011 Dzi prunes dzi thoma u kiwa nga tshifhinga tshine dza do tenda u omiswa, ndi ngazwo zwine dza swikelalnga murahu ha mutsiko wa vhuraru kana wa vhuna.
<venda> 1012 Dzi rengwa kha vha rengisi vha zwiḽiwa fhedzi vhorabulasi vha nga kona u ḓi itela.
<venda> 1013 Dzi rikhodo dza u bveledza musi u tshi khou ṋanga.
<venda> 1014 Dzi shuma kha nntsu dza tafulani na hone adzi tou vha na mapfura manzhi.
<venda> 1015 Dzi shuma nga mvelo u ita makumba nahone dzi tou vha thikho khulwane kha vhaiti vha makumba.
<venda> 1016 Dzi shuma u kala u thaba ha mavu nga u vhea dzi blocks henefho hune wa khou toda u vhona hone kha mavu.
<venda> 1017 Dzi soil microbe dzi vha dzi tshi khou tutwedziwa nga zwa u lima zwine zwa nga u sa vha na tillage, u tavhiwa ha zwimela zwa u tika tshimela tshihulwane na u shandukiswa ha tshimela.
<venda> 1018 Dzi takalela u dzula fhethu ho vuleaho hu re na mahatsi, savannas, dense vegetation and fhethu ho itaho thavha ngauri dzi ḓo tevhela zwiliwa zwadzo tshikhala tshiṱuku musi dzi tshi thoma u pandamedza.
<venda> 1019 Dzi ṱavhiwa dza hula zwavhuḓi kha mavu ane avha uri ndi masekene ane avha uri o limiwa zwavhuḓi ane avha uri onyoriwa o ḓala pfushi.
<venda> 1020 Dzi tenda kha zwa u fuwela u rengisa.
<venda> 1021 Dzi thambo dza manngo dzi nga shuma dzi tshi khou liwa nga zwifuwo.
<venda> 1022 Dzi thanele thukhu dzi ya kona u fhatiwa hu tshi khou shumiswa ma sheet a plastic zwine zwa do vhonala sa dzi green house.
<venda> 1023 Dzi ṱhoduluso dza America dzo sumbedza uri pfunzo nga ha vharengi na nga ha u bika nama ya mbudzi zwi ya todea uri i kone u todea nayo nga vhunzhi.
<venda> 1024 Dzi thoduluso dza tshaka nntswa ho vha ho sedziwa mbuyelo ya uri dzi ya kona u anwa dza vha nnzhi na na uvha na mutshelo wa maimo anntha na.
<venda> 1025 Dzi ṱhoḓuluso dzavho dzo sumbedza uri nga murahu ha maḓuvha maṱuku mutengo wa u bebisa almond wa gonya ubva kha 35 uya kha 180 nga mmbi.
<venda> 1026 Dzi ṱhoḓuluso dza zwino dzi vha dzi tshi khou ri ṱhukhu i fanela uvha yo thoma ya omiswa.
<venda> 1027 Dzi thoduluso dzine dza vha uri dzi khou ya phanda, dzi vha dzi tshi khou sumbedza ngowa dzi na mushumo muhulu vhukuma kha u thivhela malwadze manzhi a musi muthu atshi khou hula u fana na Alzheimer na Parkinson.
<venda> 1028 Dzi ṱhoḓuluso dzi sumbedza musi u tshi khou ita zwa u fuwa ṋotshi u fanela uvha na vhukwamani na vhanwe vhafuwi vha ṋotshi ngauri vha ḓo tsivhudza kha hune wa nga kona u renga hone zwithu zwinzhi.
<venda> 1029 Dzi thoduluso dzo itwa nga vha gudedzi la University of Pretoria hu tshi khou lingiwa vhafuwi nama tsuku Afrika Tshipembe yo wana muholo mutuku, ngauri vhalimi vhapfesesa nga muhumbulo une wa vha mutuku, nga ha kuvhetshelwe kwa nama tsuku.
<venda> 1030 Dzi ṱhoḓuluso dzo sumbedza uri vhunzhi ha zwilonda zwi vha zwi tshi khou itwa nga u vhaisala mulenzheni, zwino u lafha nga u tavhanya uri hu sa vhe na vhuthada vhuhulwane.
<venda> 1031 Dzi thoduluso kha muri wa coconut, tshimela tsha musi hu tshi khou fhisa zwo no vhoniwa kha bulasi la Makhatini.
<venda> 1032 Dzi ṱhoḓuluso nga Mike Allsopp wa Agricultural Research Council ARC na Dr Masehela nga 2017, vho ṱalutshedza mutengo wa u bebisa uri u vha u tshi khu ambiwa u ṱoḓiwa na u vha hone azwi vhi zwi vhukati ha zwimela na khalanwaha.
<venda> 1033 Dzi thoma kanzhi kha thumbu ya mafhi, mala dza kona u bvisa lukanda uri i kone u dzhena kha zwa nga ngomu.
<venda> 1034 Dzi torus dza tayberries na loganberries, zwine zwa fana na zwa blackberries, zwi ya sala kha mutshelo musi u tshi dzi fula.
<venda> 1035 Dzi tou vhaisa tshivhindi tsumbadwadze dza hone hu vha ho katelwa u tshuluwa na, bottle jaw' u sina tsini na mukulo na anaemia.
<venda> 1036 Dzi tsedzuluso dza zwa u vhambadza Kalahari Kid Corporation dzo wana uri u tshi hola muholo muṱuku zwi ya ita uri vha balelwe u tou renga mutumbu woṱhe wa mbudzi.
<venda> 1037 Dzi tsedzuluso dzo itwaho New Zealand University ya Waikato zwo tumbulwaho nga 1981 zwauri mutoli wa Manuka una enzymes nnzhi u fhira mutoli wo dowelayaho.
<venda> 1038 Dzi tsedzuluso dzo sumbedza uri 40 na 60 ya vhuthada ha thunzi dzi nga pandela nga u kona u ḓivha tshifhinga tshine dza ṱhasela nga tsho.
<venda> 1039 Dzi tshaka hedzi dzi ya kona na u tshila hu tshi khou rothola na hone dzi na maṱari o honyekanaho madala.
<venda> 1040 Dzi tshi fhedza u fanela u nwala uri dzo ṱangana nga ḓuvha ḽifhio, dzina kana mbalo ya dza tshinna wa kona u zwi nwala fhasi kha bugu.
<venda> 1041 Dzi tshi khou bva Chile, Peru na Australia vha kona u tendela ndowetshumo ya dzi alpaca Afrika Tshipembe uri i kone u hula huna u humbuleliwa ha zwifuwo zwine zwa swika 10 000 nga 2019, asi zwothe zwine zwo vha zwo nwaliswa.
<venda> 1042 Dzi tsinga dza misipha dzi ya vha pale ngazwo na dzina ḽahone ḽa uri white muscle disease.
<venda> 1043 Dzi Valencias dzi ya difha vhukuma dza dovha dza vha na lukanda lune lwa vha uri lwo sekena u fhira lwa navel nahone kanzhi dzi vha dzi tshi khou tavhelwa u ita juice.
<venda> 1044 Dzi vha dza vhudi kha mavu ane avha uri ana PH ya vhukati ha ya 5.6 6.2 pH.
<venda> 1045 Dzi vha dzi na energy na protein zwine zwa thusa kha u ḓala ha mafhi, tshifhinga tsha u mamisa na minwaha ya mbudzi.
<venda> 1046 Dzi vha dzi tshi khou tavhelwa u rengiswa, Afrika Tshipembe, fhethu hune ha vha ho vulea na kha dzi greenhouse.
<venda> 1047 Dzi vha dzo no lugela u vhewa musi dzo no swikisa maduvha a 49 uya kha 52 kana musi dzi tshi vho lemela zwine zwa swika 2.3kg na 3.2 kg.
<venda> 1048 Dzi vha na nungo vhusiku kha nwedzi wa tshilimo tshi dudelaho dza dovha dza vha na nungo nga masiari.
<venda> 1049 Dzi vhibva lwa vhudzekani dzi na minwedzi ya 24. Fhedzi dzi beba ubva dzina minwaha miraru.
<venda> 1050 Dzi vhibva lwa vhudzekani dzina minwedzi ya ṱahe.
<venda> 1051 Dzi vhonala nga maanḓa hu vhusiku.
<venda> 1052 Dzi vhonala sa khulwane dzo imaho vhukuma sa dzi mmbwa, kanzhi dzi vha dzo lapfa 120cm uya kha 180 dza.
<venda> 1053 Dzi vhonala sa khulwane dzo imaho vhukuma sa dzi mmbwa, kanzhi dzi vha dzo lapfa 120cm uya kha 180 dza lemela 60kg uya kha 80kg.
<venda> 1054 Dzi vhonala sa nḓirivhe dzi ya sia hune tshimela tshiswa tshi nga hula hone.
<venda> 1055 Dzi vhulaha nga dzi talond, dzo rwa kha ṱhoho kana kha mukulo zwi soongo ḓoweleyaho ndi musi yo rewa kha lukanda, yo tingeledzwa nga u vhaisala kha lukanda, hezwi hu ya vha tsumbo uri ndi mavhanda o ḽaho.
<venda> 1056 Dzi ya beba nwaha woṱhe na hone vhana vha bebiwa nga murahu ha u ḓi hwala lwa minwedzi ya rathi.
<venda> 1057 Dziya bveledziwa u mona na shango hune vhunzhi hadzo dza vha dzi tshi khou bva Free state, North west, Limpopo na Mpumalanga hune ha vha na dzi mvula dza tshilimo.
<venda> 1058 Dzi ya difha vhukuma dza dovha hafhu dza khwatha vhukuma.
<venda> 1059 Dzi ya ḓivhelwa na u beba vhana mafheloni anwedzi wa Nyendavhusiku.
<venda> 1060 Dzi ya dovha dza iswa na Europe na UK, na Eastern Europe, na Middle east ho kateliwa na Asia na North America.
<venda> 1061 Dzi ya dovha dza shuma na kha mapfura kana u disa muthetshelo.
<venda> 1062 Dzi ya dza dzula kha zwiṱaka zwa mipfa Eastern cape dza thoma u ḓala.
<venda> 1063 Dzi ya dzhia tshifuwo tshithihi uri dzi vhukale nga tshifhinga tshithihi, hune zwiḽiwa zwa hone zwi nga vha nngu, kholomo na mbudzi, inga ṱhasela kholomo ine ya vha yo lala fhasi ya thoma uḽa na kha madamu akholomo yo lalaho na kha thumbu.
<venda> 1064 Dzi ya funa nndwa arali dzi na mutsiko.
<venda> 1065 Dzi ya funa u dzula dzi tshi khou tshimbila, dzi tshi khou ṋanga zwimela zwavhuḓi zwa uḽa, zwine zwa fhedza zwi tshi khou dzi fha mathada kha mutakalo wadzo nga maanḓa mbudzi dza ṋama.
<venda> 1066 Dzi ya funa vhukuma u dzula dzi dzoṱhe nga nnḓa ha tshifhinga tshine dza vha dzi tshi khou ṱangana tshihulwane kana musi ya tsadzi i tshi khou ṱhogomela vhana.
<venda> 1067 Dzi ya huliswa hu tshi khou ambiwa mafhi adzo na u kona u konḓelela nyimelo dzine dza konḓa.
<venda> 1068 Dzi ya ita mulilo arali dzi songo kaniwa dzi toda u liwa usaathu la tshithu.
<venda> 1069 Dzi ya itwa na juice.
<venda> 1070 Dzi ya kaniwa na musi dzi tshi kha di vha thukhu dzi saathu swika u liwa.
<venda> 1071 Dzi ya kona ha u dzhiwa nga conveyor belt dza iswa tshigayoni, u swika dzi tshigaiwa dza vha luphuse.
<venda> 1072 Dzi ya kona na u vhewa kha dzi tini.
<venda> 1073 Dzi ya kona u bveledza makumba ane avha a henefha kha 198 nga nwaha.
<venda> 1074 Dzi ya kona u ḓipalela nahone dzi nga tshila tshifhinga tshilapfu dzi sina maḓi ngauri dzi ya ṋukala mikulo nga maṱari a miri ane avha o thaba, fhedzi vho arali hune dza vha hone huna maḓi dzi nga si a litshe.
<venda> 1075 Dzi ya kona u kondelela fhethu hunzhi hune ha vha uri ho tavhiwa maapula.
<venda> 1076 Dzi ya kona u tshila dza swikisa minwaha ine ya vha 20 na hone dzi di hwala lwa minwedzi ine ya vha 11.5.
<venda> 1077 Dzi ya kona vhukuma u tshimbila dzi ya kona uya fhethu kule dzi tshi khou ṱoḓa maḓi.
<venda> 1078 Dzi ya konḓelela gomelelo, zwikhokhonono na malwadzeKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online Pty Ltd.
<venda> 1079 Dzi ya ḽa zwifuwo zwiṱuku na dzinwe dzo no nga dzone fhedzi dzi funa zwipondwa zwine zwa lemela 10 uya kha 40kg caracal na jackal mbalo yadzo iya fhungudzea vhukuma fhethu hune havha na madidingwe.
<venda> 1080 Dzi ya ḽiwa dzo tou bikiwa ndi hone hune ha bva carbohydrates.
<venda> 1081 Dzi ya lugelwa u vhulahiwa dzi na vhege dza 16 nahone dza bveledza ṋama ya vhuḓi.
<venda> 1082 Dzi ya luma tshipondwa tshadzo nga u ṱavhanya.
<venda> 1083 Dzi ya shuma kha u ita juice na pureed.
<venda> 1084 Dzi ya sia he dza luma honehu tshi khou vhonala, u huvhala kha rambo, mukwita na zwipiḓa zwa mavhudzi, hezwi ndi zwithu zwine zwa fanela u sedziwa nazwo.
<venda> 1085 Dzi ya sumbedza u takala musi hu tshi dzhena muthu hune dza vha dzi hone nahone dza ita na phosho dzo lavhelesana na hune ha khou dzhena hone muthu.
<venda> 1086 Dzi ya tetemela na nga murotholo.
<venda> 1087 Dzi ya thusa kha u ḓala ha zwimela zwa ḓaka dza tikedza biodiversity na kuḽele.
<venda> 1088 Dzi ya tshinyadza kha zwilimiwa nga maanḓa nga tshifhinga tsha gomelelo.
<venda> 1089 Dzi ya tshinyadza na luhura lune lwa vha lu 1,2 m uya nnṱha na u vulea ha 74mm.
<venda> 1090 Dzi ya vha dzina lycopene, ine ya disa mivhala ya pink na mutsuku.
<venda> 1091 Dzi ya vha na vhulangi hune wa wana dzi tshi kha zwigwada hune ha vha na ya tsadzi nthihi ine ya beba, nnthihi ya tshinna na murafho une wa nga vha muthihi kana mivhili.
<venda> 1092 Dzi ya vhonala kha vhupo ho fhambanaho u mona na ḽoṱhe ḽa Afrika Tshipembe, nga nnḓa ha muṱavhani Namaqualand hune ha to vha na fhethu huṱuku hune dza nga kona u dzumbama hone Vhusiku.
<venda> 1093 Dzi ya vhuya dzi tshi khou vhuyela u vhulaha.
<venda> 1094 Dzi ya wanala u mona na ḽoṱhe ḽa Afrika Tshipembe, nga maanḓa dzi thavhani, gorgesu na zwikwarani, musi dzi tshi khou pala zwiḽiwa unga dzi vhona dzi fhethu hune havha uri ho vulea.
<venda> 1095 Dzi ya wana zwilumi nga u fula hune hu vho vhonala na mavu.
<venda> 1096 Dzi ya wela kha zwigwada zwine zwa vha uri zwo fhambana dzine dza vha dzi ales dzine dza vha na muthetshelo wa vhuḓi na dzi lagers dzine dza vha uri dzo kuna dza dovha dza oma.
<venda> 1097 Dzi zwima u bva kha zwikhokhonono zwituku u swika kha vhana vha ngweṋa.
<venda> 1098 Dzo dala nga maanda dzi fibre, carbohydrates na minerals u fana na iron na copper.
<venda> 1099 Dzo fhedza dzo ya mafhandeni a ndila ya Magoni na Songozwi.
<venda> 1100 Dzo hulaho adzi tswenyi musi dzi tshi tea u beba arali dza litshwa dzo khwaṱha dza hulesa.
<venda> 1101 Dzoṱhe dza tshinna na dza tsadzi dzi na maṋanga, fhedzi nga nḓowelo a ya tshinna avha o khwaṱha a dovha a hwasa.
<venda> 1102 Dzothe dzi funa fhethu hune ha rotholesa.
<venda> 1103 Dzoṱhe dzi Grenache gris dzi wanala paarl.
<venda> 1104 Dzothe dzi kholomo, nngu, mbudzi, sekwa, nguluvhe na bere dzi vha dzo itwa na zwithu zwine zwa dzi talusa, uya nga vha Animal Identification Act Act 6 of 2002.
<venda> 1105 Dzoṱhe dzi lavender adzi anḓani na muya na mufhiso ngauri zwi tshinyadza mavu.
<venda> 1106 Dzoṱhe hedzi nḓila dzi tenda yo thoma ya hula khamusi lwa minwedzi ya rathi.
<venda> 1107 Dzothe hedzi pfushi hu na lutendo lwa uri dzi ya thivhela vhulwadze ha mbilu.
<venda> 1108 Dzoṱhe hedzi tshaka dza vhuya dza funana dzi vha dzo funana lwa vhutshilo hoṱhe.
<venda> 1109 Dzoṱhe nḓila dzine wa nga ṋanga u dzi shumisa dza ufha muvhuḓa zwiḽiwa u fanela u zwi vhona uri dzi a shuma.
<venda> 1110 Dzoṱhe phemithi dza vhukuma dzi tea u ṋetshedzwa Muofisiri wa Zwa Zwifuwo kha vhuimangalavha ha u dzhena, kathihi na Ṱhanziela ya vhukuma ya zwa Mutakalo wa Zwifuwo nga shango ḽine ḽa khou rengiselwa.
<venda> 1111 Dzoṱhe ya tshinna na ya tsadzi musi dzi tshi ṱangana tshihulwane dzi fanela uvha dzi na minwaha yo linganela kana tshileme u itela mbebo.
<venda> 1112 Dzoṱhe ya tshinna naya tsadzi musi dzi tshi yo ṱangana tshihulwane dzi fanela uvha dzoṱhe dzi na mutakalo wa vhuḓi.
<venda> 1113 Dzo thoma u divhiwa nga nwaha wa 372 uya kha 272 BC huna zwine zwa sumbedza uri dzi cherry dza u tou thoma dzi nga vha dzo tavhiwa nga vhadzimu vha Greece.
<venda> 1114 Dzulani zwanu MuDzanani, muila furi, wa vhulungu vhutete, vhu no lunzhedzwa nga a na nzhele, a sina nzhele a fhaladza.
<venda> 1115 Dzulani zwanu ndou, muthu wa Tshiavha tsha Muvhumbe.
<venda> 1116 Eagles na manwe maṋoni ndi one ane adzulela u pomokiwa uri a vhulaha zwifuwo ngauri aya isa phanḓa na uḽa zwifuwo zwine zwa vha uri zwo fa, zwine zwa sa fane na zwine.
<venda> 1117 Eagles na manwe maṋoni ndi one ane adzulela u pomokiwa uri a vhulaha zwifuwo ngauri aya isa phanḓa na uḽa zwifuwo zwine zwa vha uri zwo fa, zwine zwa sa fane na zwine zwa itwa nga jackal dzine dza dzumbama musi dzi tshi thoma upfa maipfi a vhathu.
<venda> 1118 Ear Canker hezwi zwi itwa nga dzi mbadzhane dzine dza dzula kha nḓevhe ya muvhuḓa.
<venda> 1119 edzisani sa zwine navho vha nga ita, vha nga si kone u wisa muya wawe, vha nga si mukwatise, vha nga si mukunde vha ralo vho,Archbishop Desmond Tutu nga haye.
<venda> 1120 Elelwa duvha lavhusumbe u li ite li khethwa.
<venda> 1121 Elia ari Mudzimu ane a fhindula nga mulilo ndi Ene Mudzimu.
<venda> 1122 Eli a funza Samuele uri Mudzimu vha shumelwa hani.
<venda> 1123 Elia o vha a tshi khou amba vhumba, Mudzimu ane a ita zwe a amba.
<venda> 1124 Elia o vhulaha vho tshifhi vha Baali, ngauri vho vha vhe vhavhi.
<venda> 1125 Elisa a si tsha mu vhone.
<venda> 1126 Elisa o endedza vhanna vhothe a vha isa Samaria, mudi muhulu wa Isiraele.
<venda> 1127 Elisa o ya khavho a ri, Ntevheleni, ndi ni ise kha munna ane na khou mutoda.
<venda> 1128 Elna van den Bergh we aḓo ita dzi ngingo dza u bika atshi khou bika dzoṱhe Angora khulwane na ṱhukhu ya Boer, a kona u wana phambano kha ṋama yadzo.
<venda> 1129 Emaciation u laṱa zwithu zwa nga nnḓa.
<venda> 1130 Embryo Transfer kumba ḽine ḽa vha ḽo no vha na tshithu ubva kha ya tsadzi, zwine zwa nga itwa nga mitshini hu tshi khou bviselwa khagala uterus.
<venda> 1131 Encephalitis u zwimba ha maluvhi huna tsumbo dzo no nga u lwala, incoordination na convulsions.
<venda> 1132 Ene na vhalanda vhawe vha do itavho zwenezwo.
<venda> 1133 Ene ndi muhulu kule kule u fhira Mushe.
<venda> 1134 Ene ndi Mune washu Yesu Kristo, Murwa wa Mudzimu.
<venda> 1135 Energy iya todea uri i kone u shandukisa molecule wa madi ubva ka zwiludi uya kha vapour.
<venda> 1136 Ene wa vhulungu vhutete, vhuno lundzhezwa nga a re na nzhele, a si na nzhele a tshi vhu fhaladza.
<venda> 1137 Enteritis u zwimba kha mala.
<venda> 1138 Enterotoxemia Type C na D Toxoid u ṱhavhelwa hune ha fhiwa vhana vhane vha vha uri ndi vhaṱuku uri mivhili i kone u khwaṱha, tshaka dza hone ndi Enterotoxemia C na D. I hone yo ṱanganiswa na tetanus.
<venda> 1139 Entomophilous pollen I hwaliwa nga zwikhokhonono musi zwi tshi khou bebisa luvha.
<venda> 1140 Entropin ndi mukwita une wa kwama nga fhasi ha ḽiṱo, zwine zwa sia tsie dzi tshi vha dzi tshi khou kweta ḽiṱo zwine zwa vha zwi tshi khou lwisa.
<venda> 1141 Esau ha ngo vha na ndavha na ifa lawe.
<venda> 1142 Esau o vhenga Yakobo na hone o vha a tshi funa u mu vhulaha.
<venda> 1143 Estere a fhindula ari, Lutamo lwanga na vhathu vhanga ri a tshila, hone ro rengiselwa u vhulahwa.
<venda> 1144 Estrogen ndi Hormone ine ya ita uri corpus luteum na u fhungudza estruszwi fhise.
<venda> 1145 Estrous Cycle tshifhinga tshine tsha vha tsha u thoma u fhisa na tsha u fhisa ha vhuvhili.
<venda> 1146 Estrus ndi tshifhinga tshine ya tsadzi ya vha i tshi khou sumbedza u funa ya munna.
<venda> 1147 Eucomis zwine zwa vha zwi tshi khou ambiwa nga tshi Greek eukomos mavhudzi a vhuḓi, ngeno autumnalis zwi tshi ambelwa musi hu tshi khou vha na maluvha na u anwa ha mitshelo.
<venda> 1148 Europe na the United Kingdom ndi vhone vhathu vhahulwane vhane Afrika Tshipembe ya vha i tshi khou vha isela mapiere musi ro sedza u dala na thengiselano.
<venda> 1149 Evaporation i shuma nga u tavhanya kha mavu ane avha uri ana madi tsimuni.
<venda> 1150 Evaporation na transpiration zwi vha hone nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 1151 Evaporation ndi u xela ha madi kha mavu transpiration ndi u xela ha madi nga ndila ya water vapour ubva kha matari atshimela.
<venda> 1152 Evapotranspiration ine ya vhuyedza ndi ya tshikalo tsha evapotranspiration ubva kha mavu a hypothetical grass zwine zwa vha na mvumbo yo fhambanaho zwine zwa sa vhe na thahalelo ya madi.
<venda> 1153 EVOO aina na acid na nnthihi ine ya vha fhasi ha 0.8.
<venda> 1154 External Parasite zwilumi zwine zwa dzula kha tshifuwo nga nnḓa zwi nga wanala kha mavhudzi, lukanda na kha dzi ningo kana nḓevhe.
<venda> 1155 Favolosa i bveledza mapfura ane a nga mitshelo.
<venda> 1156 Feme yavho yo vha ina dzi ofisi kha nnḓu ya mukhantsela tsini na khothe kha Fox Street Johannesburg na tsini na dzi ofisi dza ANC.
<venda> 1157 Fermentation i ya vha hone hu sina oxygen nahone, naho zworalo, nga ndila ya anaerobic.
<venda> 1158 Fhasi ha hune dza dzula hone hu fanela u kulumagea zwavhuḓi.
<venda> 1159 Fhasi ha khosi vho Tabane vha pfulutshela hne namusi ha vha Skilpadfontein tsini na Pretoria.
<venda> 1160 Fhasi ha madzulo hu nga vha mavu kana conrete.
<venda> 1161 Fhasi ha vhurangaphanda ha Musi, vha maNdebele vha mbo di pfulutshela nga ngomu shangoni, vha yela dubo lwa vhubvaduvha hune namusi ha vha pitori.
<venda> 1162 Fhasi hu fanela u vha 25 nga 12,5 mm nga tshivhumbeo ḓirata ya nga matungo i fanela u vha 25 nga 25 mm kana 25 nga 50 mm.
<venda> 1163 Fhasi hune havha ho itwa nga mabulanga hu fanea uvha ho adziwa zwithu.
<venda> 1164 Fhasi hune ha vha uri ho kulumagiwa zwithusa na kha phondi dzoṱhe dzine dza vha dzi tshi khou toda u ponda mivhuḓa.
<venda> 1165 Fhasi hunga itwa nga zwishumiswa zwine zwa fhambana ubva kha thanda uya kha concrete, steel, plastic, fibreglass, cast iron na aluminium.
<venda> 1166 Fhasi hu ya shumiwa uri hu kone u tandulula vhuthada hovhu, ngauri ya tsadzi i dzula yo lala fhasi ho itwaho nga zwishumiswa zwine zwa rothola u fhirisa fhethu hune havha uri ho vhewa zwiguluzwana.
<venda> 1167 Fhaṱe mbumbano na demokirasi zwa Afrika Tshipembe uri ḽi kone u vha fhethu ho teaho sa muvhuso wo ḓiimisaho kha muṱa wa tshaka.
<venda> 1168 Fhedzi Afrika Tshipembe zwa mirunzi ya dzi nethe azwi tou shumiswa nga maanda.
<venda> 1169 Fhedzi arali i khou fuwelwa hayani a zwina ndavha uri ṋama vha i khathisa hani, fhedzi arali dza vhuya dza rengiswa dzi tshi khou itela mbuyelo i fanela uvha i tshi sedzea i tshi rengisea.
<venda> 1170 Fhedzi a ri tima timi uri tshifhinga tshazwo tshiḓo ṱavhanya u swika u fhirisa u ḓa u lenga.
<venda> 1171 Fhedzi a zwina mbuyelo ya uri mavu avhe na manyoro, zwi ya fhungudza na u dzhena ha muya na u gonyisa mufhiso kha mavu zwine zwa sia zwi tshi khou vhulaya dzi microbes dza mavu.
<venda> 1172 Fhedzi azwo ngo vha zwa tshifhinga tshilapfu hu saathu taha inwe nndwa hafhu, dzi tshi khou rangiwa phanda nga vhanwe vhana, vha bva kha tshitshavha tsha vha Ndebele.
<venda> 1173 Fhedzi dzi gidima nga luvhilo dzi sa vhoni tshikhala tsha u nga wana maḓi.
<venda> 1174 Fhedzi dzi zwima nga dzone dzi ne.
<venda> 1175 Fhedzi dzothe hedzi tshaka dzina nga nnda hune ha vha hu tsuku, fhedzi ine ya difha ine ya vha na zwa nga ngomu zwa pink Hylocereus costaricensis ina swigiri nnzhisa nahone iya divhiwa vhukuma.
<venda> 1176 Fhedzi ene o vha e muthu wa mashudu na vhutali.
<venda> 1177 Fhedzi hafha ndi fhethu hune ha fhisa nga maanḓa hune mvula dzo linganelaho dza vha 1500mm,.
<venda> 1178 Fhedziha khaedu i kha ḓivha i yavhuḓi nahone yo ima fhethu huthihi na ho i tshi nga timatimisa.
<venda> 1179 Fhedzi ha nga ṅwaha wa 1990 ya vho ḓo vha isi tsha ṱavhiwa nga vhunzhi ngauri ha vha ho no vha na dzinwe dzine dzanga Cabernet Sauvignon, shiraz na Pinotage toppling Cinsaut noir kha vhuimo hayo ngauri yo vha i tshi khou ṱavheswa nga vhunzhi.
<venda> 1180 Fhedziha, ngeno vhafumakadzi vho dzhiaho vhuimo vhuhulwane kha tshumelo ya tshitshavha vha tshi lingana 34, hezwi zwi wela fhasi ha tshivhalo tshe ravha rotshi lavhelela.
<venda> 1181 Fhedziha, ri ḓo vhona uri tshikalo tsha u hadzima masheleni nga muvhuso tshi khou ṱhogomelwa.
<venda> 1182 Fhedziha ri tea u ṱhanngela ḓuvha ḽa mafhelo a vhege ḽo khetheaho ḽo dzudzanyiwaho nga Khomishini wa khetho dza Afurika Tshipembe ndi IEC matshelo na nga Sondaha, ya dzi 7 na dzi 8 dza Luhuhi.
<venda> 1183 Fhedzi, havha vhane vhasa kone u ḓilanga kha dzinndwa, ri songa xedza vhuimo kha mbuno ya uri ri ṱhoḓuluso ndi sisteme ya u ḓiphiṋa nga, u luga, vhusimamilayo ha vhuḓi vhu sa athu u tshenzhelwaho shangoni ḽashu.
<venda> 1184 Fhedziha, zwinzhi zwi ṱoḓa u fhedzwa u khwinisa tshumelo ya mvelele na pfumbudzo dza vhaṅwe vhashumeli vha tshitshavha, nga maanḓa havha vha zwifhaṱuwozwa lasha vhane vha dzhenelana na kha tshitshavha thwii.
<venda> 1185 Fhedzi hezwo zwithu zwo dina vhukuma muvhuso.
<venda> 1186 Fhedzi ho dala zwa musi dzi tshi khu shatiwa nga zwifuwo zwine zwa vha uri zwo fa kana zwine zwa khou lwala, u guba, u hotola, u atsamula kana u dzula fhethu huthihi, na musi dzi tshi nwa madi fhethu huthihi na lela kha zwithu zwithihi.
<venda> 1187 Fhedzi ho vha hu fhethu ha khwine u fhira ha mavhurunndwa ya mandebele ya 1883.
<venda> 1188 Fhedzi ho vha hu si ṅwambo wa uri vhoMandela vho ḓo ya stadium tsha Ellis Park vho ambara na tshikhipha tshavho tsho ṅwaliwaho 6 nga murahu 6 ndi nomboro ya Captain ya Springbok Francois Pienaar ho vha hu mafhungo a thikhedzo ine avha nayo kha team.
<venda> 1189 Fhedzi hu a shumiswa na Maroc Chamomile.
<venda> 1190 Fhedzi huna tshikhala tsha u nga hula nga u kona u langa mmbi zwavhuḓi.
<venda> 1191 Fhedzi hune mavu avha o ṱangana na Phytophthora cinnamomi ine ya konḓa 99 Richter i fanela u litshwa.
<venda> 1192 Fhedzi hu ya di vha na dzi khakhathi arali ho lovha muthu ane avha uri una lupfumo lunzhi ngauri mufumakadzi wa u thoma na vhana vhawe vha di vhudza uri ndi vhone vhane vha khou tea u wana lupfumo lwothe.
<venda> 1193 Fhedzi kha hei Rex mithenga ya nga fhasi yo hula u fhira ya nga nnṱha na musi u tshi i fara i tou suvhelela sa tshithu tsha thengokhulu.
<venda> 1194 Fhedzi lushaka holu alu ngo tou swika he lwa hula kha zwa u rengisa Japan u fana na zwine lwa vha zwone Afrika Tshipembe.
<venda> 1195 Fhedzi lwashu ndi lwendo lwa fulufhelo na u konḓelela.
<venda> 1196 Fhedzi munwe mubebi haathu ḓivhea hune hu tou vha nau sola uri khanwe inga vha i nḓirivhe ya ḓaka ine ya vha Traminer, hune ha vha ho ṱanganiswa nḓirivhe ya ḓaka na Traminer.
<venda> 1197 Fhedzi munwe wa vhasidzana a tshi ponyokisa tsha rwa tombo tsha pwashea.
<venda> 1198 Fhedzi muthu u khombo.
<venda> 1199 Fhedzi muthu u khombo, ndi nguluvhedaka i tshi findula phele.
<venda> 1200 Fhedzi naho zwo ralo arali vhulwadze ha isa phanda hu sina u fhola hu tshi khou sokou da zwithu zwivhi, zwi ya kona u vhonala uri ho dzhena mimuya mivhi nahone uri hu vhe na u fhola hu fanela uvha na u dzhenelela.
<venda> 1201 Fhedzi naho zworalo hezwi zwithu zwi ya dura zwa dovha zwa toda u langa ha vhudi, fhedzi dzi ya bveledza mitshelo ine ya vha minzhi.
<venda> 1202 Fhedzi naho zworalo hu khou divha na u vha na lutamo lwa u vuseledza ndowetshumo hei hu tshi do vha hu tshi khou tumbulwa maraga muswa.
<venda> 1203 Fhedzi naho zworalo vhunzhi ha vhafuwi vho dzhia dzi mbudzi zwi tshi khou bva kha dza mvelo.
<venda> 1204 Fhedzi na zwezwo azwi ambi uri u fanela u tou vhea fulufhelo ḽau kha pfulo wa ifha zwiṱuku kha zwiḽiwa zwa mafhi, zwi ya fhungudza u bveledza ha mbudzi.
<venda> 1205 Fhedzi ndau ya balelwa u takuwa nga hone u furesa.
<venda> 1206 Fhedzi ndi kha ḓi vha na fulufhelo ḽa uri ri ḓo bvelela ngauri ri khou dzhiela tshutshedzo hei ya tshitzhili tsha corona nṱha, ri ḓo ḓowela sa lushaka na uri ri ḓo ḓifara nga nḓila ya vhuḓifhinduleli.
<venda> 1207 Fhedzi ndi khwine urwa fhasi u fhira u rwa tshipuka tshone tshiṋe.
<venda> 1208 Fhedzi ndi kona u awela lwa tshifhinga nyana, kha mbofholowo iḓa na vhuḓifhinduleli, fhedziha ndi ngasi vhuye ndalinga nda lenga, kha lwendo lwanga a lu athu u swika magumoni.
<venda> 1209 Fhedzi ndi zwavhudi u wana tsivhudzo kha mudivhi uri ndi ifhiomine yo fanea vhupo hune wa dzula khaho.
<venda> 1210 Fhedzi ndi zwifho zwine dza ita kha matshilo ashu zwine zwa dziita uri dzi vhe dza ndeme vhukuma?
<venda> 1211 Fhedzi nga 1983 vho dovha hafhu vha fariwa nga ha u kunguwedza ANC musi vha lufuni, vha ya vha dzula minwedzi ya 7 vha vhoṱhe dzhele vha saathu senga.
<venda> 1212 Fhedzi nga ḽitevhelaho ndi ḓo ḓi dovha nda vhuyelela tshiṱaratani na camera yanga.
<venda> 1213 Fhedzi nga ṅwaha wa 1970 ya kona uvha i tshi khou hula nga mulandu wa uri vha wana zwishumiswa zwi sina zwitzhili zwi tshi bva kha vhalimisi hangei kha tshiimiswa tsha Nietvoorbij.
<venda> 1214 Fhedzi nndwa ya ulwa na tshitzhili tsha corona i kha ḓi vha kule na u fhela.
<venda> 1215 Fhedzi o ri u bva nga khoro a ya a didzumba murahu ha daka la tsini na mudi uri a vhone munna uyo ane a da a tshi la zwiliwa zwe a bika.
<venda> 1216 Fhedzi o vha e na thaidzo ya uri tshikoli tshawe tsho vha tshi tshi tswiwa.
<venda> 1217 Fhedzi, Richtersveld na Namaqualand vha ya ḓi ṱongisa nga zwithu zwine zwa vha zwilapfu zwine zwi.
<venda> 1218 Fhedzi udala ha dza kale aho ngo nwaliwa fhethu.
<venda> 1219 Fhedzi u disiwa ha dzi nethe dza tshifhango, zwiita uri akone u tavhiwa.
<venda> 1220 Fhedzi vha dovha vha pfuluswa sa berrement nga khunguwedzo dza 1940 hu tshi khou phadaladziwa midi mituku uri i vhe mihulwane vha tandavhudza dzi khura vha khethekanya vhathu na hune ha limelwa hone.
<venda> 1221 Fhedzi vhone vha ṋanga u farela uri kha ri shume roṱhe ri fhaṱe shango.
<venda> 1222 Fhedzi vhone vhaṋe vho vha vho ḓi vhudza u litsha mushumo.
<venda> 1223 Fhedzi vho vha vha tshi kona u vhona zwine zwa nga itea.
<venda> 1224 Fhedzi vhuvha havho na zwine zwa bva kha vho zwi bva mbiluni.
<venda> 1225 Fhedzi ya dikhwathisa.
<venda> 1226 Fhedzi ya toda carbohydrates swigiri kha nectar kana mutoli, amino acids protein ubva kha pollen, lipids fatty acids, sterols, vitamins, minerals muno na madi.
<venda> 1227 Fhedzi yo kona u vhulaha khuhu dzo no swika 200 000, vhanwe vha vha bveledzi vha ri khuhu hedzo a dzo ngo kona na u sumbedza uri dzone dzi khou vhaisala dzo sokou fa.
<venda> 1228 Fhedzi yo vha yo ṱavhiwa Groot Constantia nga vho 1880s.
<venda> 1229 Fhedzi zwa ndemesa zwa zwino zwi fanela u dzulela u vha u fhungudza u phaḓalala ha tshitzhili na u thivhela ndozwo khulwanesa ya vhutshilo.
<venda> 1230 Fhedzi zwazwino huna nnzhi dzine dzo no vha hone ho katelwa na tshaka dzine dza hula nga u ṱavhanya dzo khwaṱha hezwi zwi khou thusa u vala dza kae.
<venda> 1231 Fhedzi zwa zwino ḽi ya ṱavhiwa u mona na shango ḽoṱhe.
<venda> 1232 Fhedzi zwi amba uri u ḓo bvelaphanḓa lwa tshikhala tshifhiraho miṅwedzi ya 12.
<venda> 1233 Fhedzi zwithu zwa sokou zwi tshi tanama.
<venda> 1234 Fhedzi zwi ya fhedza zwi tshi khou ita uri hu dalese madi zwa bvisa na dzi pfushi.
<venda> 1235 Fhedzi zwi ya ṱoḓa tshithu tshine tsha nga zwi vusa uri tshi kone u tshinyadza lukanda.
<venda> 1236 Fhedzi zwo vha zwi si zwa ndeme kha vhoMandela?
<venda> 1237 Fhethu ha u tambela hu nga itwa nga zwidina.
<venda> 1238 Fhethu ha vhuḓi hune wa nga kona uhu ṋanga arali ni tshi khou ṱoḓa u ita gynasty.
<venda> 1239 Fhethu ho raloho sa tsumbo hu a vha na muya munzhi une wa nga kwama tshimela tshi sa mele zwavhuḓi.
<venda> 1240 Fhethu hu hulwane tshiṱangadzimeni ndi Minto Hill, hu vha ho ima 30 metres nnṱha ha lwanzhe, havha na Lighthouse ine ya kunga vhukuma ine ya vhonala vhukuma kha fhethu hune ha vha uri hu fhasi.
<venda> 1241 Fhethu huṋa hoṱhe ho naka vhukuma nahone ho fhaṱiwa lwa tshi zwino.
<venda> 1242 Fhethu hune ha dudela hune Luṱabvula lu ya ṱavhanya u swika unga thoma u ṱavha vhukati ha nwedzi wa Ṱhangule.
<venda> 1243 Fhethu hune ha fhisesa azwi na mushumo uri u bvise maḓi u nga tou a engedza uri khuhu dzi vhe na fhethu hunzhi hune dza do tea u nwa hone.
<venda> 1244 Fhethu hune ha sa tou shumesa nga maanda hu fanela u dzula ho lodelwa hu tshi khou shavhiswa dzi mbava.
<venda> 1245 Fhethu hune ha vha ho khethea vha ya fhira kha u fumbiswa zwine zwa nga zwo itwaho kha vhathannga.
<venda> 1246 Fhethu hune ha vha ho tavhiwa mavhele ha Sandvet, Vaalharts, OrangeRiet, Douglas na Lower Orange River, tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou dzhena duvha la murotho ndi 20 Shundunthule.
<venda> 1247 Fhethu hune ha vha huhulwane hune ha vha na nyimelo ine ya fana ya mutsho dzi ya vhewa nga zwigwada dza sendedziwa kule kha mapa.
<venda> 1248 Fhethu hune havha huvhili ha u dzula hu ya thusa kha u fhungudza mutsiko na khombo kha zwoṱhe vhathu na mbudzi.
<venda> 1249 Fhethu hune ha vha mahayani hune vha kha ḓi tevhela zwa mvelo, vhathu vhahulwane vha dzulela uvha na mushumo une vha vha vha tshi khou tandulula dzi thaidzo dza vhathu zwine zwa ṱoḓa u dzula u tshi khou shumisa muhumbulo.
<venda> 1250 Fhethu hune havha na Grenacha ndi hone hune ha dzulela u vha fhasi.
<venda> 1251 Fhethu hune ha vha na madaka manzhi ho vha hu tshi thoma ha fhisiwa, ha kona u tavhiwa fhethu hune ha vha khagala zwine hune havha ho tavhiwa hu vha na pfushi nnzhi, zwimela zwa hone zwi ya titima.
<venda> 1252 Fhethu hune havha na miṱokola fhedzi ho oma hu athaba musi hu vhuria ha sokou thoma u mela zwithu zwine zwa sa vhe na mushumo na fhethu hune ha sheledzwa hu vha ho ḓalesa mahatsi na reeds.
<venda> 1253 Fhethu hune ha vha sogani, marotha a mvula ubva kha dzi phenyo aya swika ono noka nga u evaporate asa thu swika fhasi.
<venda> 1254 Fhethu hune ha vha uri ho khuda u vulea hu nga vha 8 x 4 m 312 treesha kana u swika kha 6 x 4 m kha vhupo hune ha vha uri hu ya rothola.
<venda> 1255 Fhethu hune havha uri ho linganela nga murahu ha musi wo ṱavhiwa na zwinwe zwimela hu kona u itiwa zwithu zwine zwa nga matshipisi, juice, doughnuts.
<venda> 1256 Fhethu hune ha vha uri hu khou limiwa hone hu ya kona u wana mvula dza 500mm nga nwaha, vhukati ha 2 000 na 2 600 mm nga nwaha.
<venda> 1257 Fhethu hune ha vha vhukati kha yo kavhiwaho na isongo kavhiwaho hu fanela u kulumagiwa nga zwishumiswa na musi u tshi khou tshimbila vhukati hayo.
<venda> 1258 Fhethu hune ho tavhiwa manngo Mpumalanga ndi Komatipoort na Onderberg kha vhupo ha Malelane.
<venda> 1259 Fhethu hune hu si rothole u ṱavhiwa kha ṅwedzi wa Ṱhangule u swika Ṱhafamuhwe.
<venda> 1260 Fhethu hune ndi kale mavu atshi khou limiwa, mavu afanela u tsireledziwa kha u nga fhalala ha dzi pfushi khao dzine dza thusa kha u alusa, u fanela u vala mavu nga zwithu zwine zwa vha zwa mupo kana nga u tavha zwimela zwa u tika zwimela zwihulwane.
<venda> 1261 Fhethu hune ro vha ri tshi funa u ṱangana hone ho vha hu Fordsburg ya vho Adeliade na Paul Joseph, miraḓo ya Transvaal Indian Congress.
<venda> 1262 Fhethu hune ro vha ri tshi hu ḓivha nga dzina ḽa uri KwaZuluNatal's Greater St Lucia Wetland Park zwa zwino lwa tshi ofisi ho no shanduka dzina ḽa hone hu vho pfi iSimangaliso.
<venda> 1263 Fhethu hune wa vha wo ta hone uri u ḓo ṱavhela hone hu fanela uvha hu tshi dzhena ḓuvha lwa awara dza rathi u swika kha malo.
<venda> 1264 Fhethu hune zwipuka zwa bveledzwa hone hu fanela uvha ho itwa luhura, hu fanela uvha na zwithu zwa u fara zwo linganelaho zwine zwa ḓo kona u hwala na dzine dza khou lwala.
<venda> 1265 Fhethu hunzhi kha ḽifhasi, muri hoyu u ḓivhiwa sa Syrah.
<venda> 1266 Fhethu na ṅwedzi wa u ṱavha.
<venda> 1267 Fhungo la Mudzimu li ri, U songo vha phombwe.
<venda> 1268 Fiber ndi ya ndeme kha u ṱhogomela thumbu ine ya vha na mutakalo na u thivhela tsukanyo ine ya sa vhe ya vhuḓi, ngeno huna uri maḓi ndi zwiḽiwa zwine zwa sa ḓure nahone kanzhi maḓi aya litshiwa as shumiswe ngeno a mahala.
<venda> 1269 Fibre Alpaca yo ita thethe ya vha downy, ivha i tshi tou nga mukumba musi u tshi Iifara.
<venda> 1270 Fibre ya Alpaca i ya kona u kondelela madi, ya kondelela solar radiation ya dovha ya kona kha zwa microscopic i tshi khou fha zwithu zwa insulation.
<venda> 1271 Fibre yo linganelaho tshikalo tsha Boer na Savannah ho vha hu 2gm na mbudzi dza mvelo dzo vha dzi 12gm nga mbudzi.
<venda> 1272 Forcing Pen ndi fhethu hune wa nga vhea hone zwifuwo zwau u saathu swika tshifhinga tsha uri dzi yo lafhiwa Chutes.
<venda> 1273 Frantoio ndi ine ya tavhiwa vhukuma Afrika tshipembe, ndi dala yo khwathaho vhukuma.
<venda> 1274 Freshen u bva ha mafhi.
<venda> 1275 Fuina la minwaha a dzula Sogani li no pfi Sinai.
<venda> 1276 Fulaga ya tshitshavha ine yo thoma u shuma nga dzi 27 dza Lambamai 1994, yo vha yo oliwa nga vho Mr Fred Brownell, ane nga tshenetshila tshifhinga vho vha vha State Herald.
<venda> 1277 Fulo heli ḽi swikelelwa nga khamphani ya u gandisa ya Medio Media, Senthara ya Dzitshakatshaka i re London, Gurannḓa ya Dzitshakatshaka ya kotara na Seminara ya Jonh Main ya ṅwaha nga ṅwaha.
<venda> 1278 Fulufhelo kha Yesu na maanda a Muya Mukhethwa wa Mudzimu zwo mufhodza.
<venda> 1279 Fume Blanc kha ḽa United States,Sauvignon kha ḽa Cyprus, Portugal, Italy, Czech Republic, Slovakia na Slovania na Sauvignon Gros kha ḽa Romania.
<venda> 1280 Fungi dzine dza vha uri dzi na mbuyelo dzi vha dzi dza tsimbi.
<venda> 1281 Fungi ine ya vha uri i kha mavu iya hula dzi masses dza tshinwe tshivhumbeo tshine tsha vhidziwa upfi mycelium.
<venda> 1282 Fungus ndi tshimela tshine zwi ya konḓa u tou tshi vhona nga maṱo.
<venda> 1283 Fuyu le nda fhiwa nga vhatukana.
<venda> 1284 Galls dza muvhala wa tshitopi, wo yaho kha gireyi na mitwe ine ya vhonala hafha hune ha vha ho ṱanganelana matavhi.
<venda> 1285 Garaṱa ya ṅwana ya kiḽiniki arali i hone.
<venda> 1286 Garlic i vha ina enzyme isoallin ine ya vha i tshi khou langiwa musi hu tshi vha na acid zwine zwi ya ita uri i fhedze i tshi khou shandukisa muvhala wa vho vha mudala.
<venda> 1287 Garlic iya shuma sa mushonga wa u lafha na musi wo zwimba, hu tendwa kha zwauri uya fhodza na mutsiko wa malofha na u langa cholesterol na hone yo no shuma sa condiment lwa minwaha ya 5000.
<venda> 1288 Garlic zwa zwino iya bveledzwa u mona na shango ḽoṱhe fhedzi ibva kha ḽa Europe na vhukati ha Asia.
<venda> 1289 Gauge ya vacuum, I sumbedza tshikalo tsha khudano u swika kha muya fhedzi i vhala u swika kha 0.85 atmosphere.
<venda> 1290 Gauteng na KwazuluNatal ndi vhone vhane vha bveledza nnzhi vhukuma.
<venda> 1291 Genetically Modified Organisms GMOs adzi tendelwi kha zwa unyora kha zwa agric.
<venda> 1292 Gestation ndi tshifhinga tsha u ḓi hwala wa fhedza wa vha beba, zwine kanzhi zwa vha maḓuvha 142 uya kha 152.
<venda> 1293 Gidioni a nea munna munwe na munwe phala na khali I na tshithu tsha u vhea madezhe.
<venda> 1294 Gidioni a nea Murunwa zwiliwa.
<venda> 1295 Gidioni a ruma vhadinda u vhidza vhanwe vha vhanna vha lwaho vha Isiraele.
<venda> 1296 Gidioni o divha uri ha na nungo na hone a si mudivhalea.
<venda> 1297 Gidioni o vha a tshi ofha vhathu, hone o thetshelelsa Mudzimu, a tshi itela uri u ho vhusiku a dhie vhanna vha fumi vha midzimu.
<venda> 1298 Gidioni vho o kuvha nganya mmbi ya Isiraele.
<venda> 1299 Ginger i ṱavhelwa munukhelelo wa midzi yayo.
<venda> 1300 Glazed cherries dzi bveledziwa Ficksburg kha vundu la Free State nga ndila ine ya vha uri yo leluwa fhedzi iya la tshifhinga vhukuma.
<venda> 1301 Goldie Qayiya na Felicia Mfamana vha amba zwiṱori zwavho zwo fhambanaho nga ha lwendo lwa mbingano Goldie mbingano yawe yo vha iya u tou ṱoḓelwa munna, ngeno Felicia.
<venda> 1302 Gondonabada no u twa o vha e tshihole, ndi muthu we a vha a tshi takalela u dalela makhadzi wawe mananga.
<venda> 1303 Good compost ina tshivhumbeo tsha zwithu zwa buraweni ine kha zwo ha vha tshithu tshine tsha vha tshi tshi khou vhonala sa tsumbo zwitanda zwituku zwi ya kona u vhonala.
<venda> 1304 Grafting u londiwa ha nwana nga ya tsadzi ine asi mmeawe.
<venda> 1305 Grains dzi hone dzi vha dzo linganela unga kona u dzi kwasha kha tshanda.
<venda> 1306 Grains na mitshelo zwi ya vhiliswa uri zwi kone u sika vinegar na kombucha, tie ine ya nwiwa yo thomaho ya vhiliswa.
<venda> 1307 Grapefruit ndi dzone khulwanesa kha lushaka lwa dzi Citrus.
<venda> 1308 Grenache Blanc i vhonala yo swika kha ḽa Afrika tshipembe nga 1970, ngeno Grenache Gris zwishumiswa zwa hone zwo thoma u swika mafheleloni a nwaha wa 1990.
<venda> 1309 Gross income lwa nwaha ho vhalelwa zwimela zwothe, kana zwifuwo, zwine zwa bveledzwa kha khalanwaha nga nwaha.
<venda> 1310 Guard Dog ndi mmbwa ine ya dzula na dzi mbudzi i sa khou dzi vhaisa i tshi khou dzi tsireledza kha zwine zwa nga dzi vhaisa.
<venda> 1311 Gudedzi ili lone li kati na migwalabo ya u todana na pfunzo ya mahala kha pfunzo dza ntha magudedzini akha lino.
<venda> 1312 Gurannḓa ya Muvhuso ya vundu i tea u anḓadza mulayo wapo wa masipala arali yo humbelwa nga masipala.
<venda> 1313 Gypsum blocks adzi tou fulufhedzea kha mavu ane avha uri o thaba.
<venda> 1314 H5N1 yo wanala kha ḽa Hong Kong nga 1997, uya nga ha vha mutakalo wa zwipuka, ya phaḓalala ubva Asia uya Europe na kha ḽa Afrika nga nwaha wa 2003.
<venda> 1315 Ha anḓani na murotholo na hone a aluwa zwavhuḓi arali hu 20C uya kha 25C hune nga ṅwedzi mutsho wahone u fanela uvha henefha kha 18C uya kha 27C.
<venda> 1316 Habu ḽi ḓifha u tshi kha ḓi ḽiḽa ḽi ḽitete.
<venda> 1317 Ha da vhutanzi vhuswa, ha uri vha Ndzundza vho di wanela madzula a vho hunwe hune havha uri ho vulea.
<venda> 1318 Ha dovha ha ḓa tshiṅwe tshikhala musi VhoPeter vha tshi ṱangana na VhoMandela.
<venda> 1319 Ha dovha hafhu ha vha na tshaka nntswa dzine dza vha uri dzina pfushi na hone dzi hula dza dovha dza dala kha matari.
<venda> 1320 Ha dovha ha valiwa uri phukha dzi vhe dzo tsireledzea kha ḓuvha na muya, fhedzi hu fanela uvha na muya uno dzhena.
<venda> 1321 Ha dovha ha vha na dzine dza swika 38 dzine dza vha dzi tshi khou bva kha vundu la Limpopo Tzaneen ndi dzone dorobo dzine dza vha khulwane dzine dza vha uri dzi ya bveledza Litshisiha kona u tevhala vhupo hune ha tou nga kha vundu la KwaZulu Natal.
<venda> 1322 Ha dovha ha vha na James Busby wa Scotch ndi ene we a thoma u ṱavha, o sia dzinwe thanda kha ḽa kapa musi a nḓilani ya uya Europe nga nwaha wa 1840.
<venda> 1323 Ha dovha havha na zwinwe zwiimiswa zwine zwa fana na Department of Rural Development na Land Restitution have a role.
<venda> 1324 Ha dzhiiwa tsheo ya uri hu ḓo thoma u levhiwa kha zwifhaṱo fhedzi ahuna muthu ane aḓo vhulaiwa.
<venda> 1325 Hafha fhethu hu dzhiiwa sa fhethu hune ha vha na murunzi wa mvula.
<venda> 1326 Hafha fhethu hure na maanda, fhedzi ahu tou vha vho na vhutanzi na u kona u tou vhonala u mona na dorobo yothe ya Gauteng.
<venda> 1327 Hafha hune havha na maṱo na ningo a hu faneli u zwimba.
<venda> 1328 Hafha hu nga kha ḓi vha tsimuni, mabakoni a miri sa tsumbo 'eucalyptus' kana ngadeni kha maluvha sa kha nyala.
<venda> 1329 Hafha hu vha ho katelwa khovhe, crustaceans, molluscs zwine zwa dzhenisa dzine dza swika 170 million tonnes ya protein ya phukha.
<venda> 1330 Hafha hu vha ho ṱanganiswa bigiri nthihi ya mafhi, na bigiri nṋa dza maḓi na lebula nthihi ya tshisibe tsha u ṱanzwa dzi thundu.
<venda> 1331 Hafha hu vha huna vumba la 35 50.
<venda> 1332 Hafha hu vha huna vumba line la swika 20 35.
<venda> 1333 Hafha hu vha huna zwigwada zwine zwa swika zwiraru.
<venda> 1334 Hafha hu vha hu tshi khou ambiwa tshelede ine ya vha i tshi khou dzhena kha bulasindi muholo nga murahu ha musi ho no bviswa zwine zwa vha na mushumo.
<venda> 1335 Hafha kha hetshi tshifanyiso ri vhona zwe zwa itea musi Adamu a songo thetshelesa Mudzimu.
<venda> 1336 Hafha kha luambo lwa vhathu lwa kalesa, ri vha ri tshi khou amba na lushaka lwa zwino na vhane vha kha ḓi ḓa na vhundeme ha u farana.
<venda> 1337 Hafha kha thodzi hu ya dodziwa inki hune iya kona u vhewa kha collar ya reed.
<venda> 1338 Hafha kha ṱhoho ndi hone hune ha ḽiwa.
<venda> 1339 Hafha KwaZuluNatal Midlands ndi hone fhethu hune ha tou divhelwa khuli zwine zwa sia zwi tshi disa zwithu zwa nnthesa zwa ecology kha vundu.
<venda> 1340 Hafha milindini ho vha hu tshi vha ho itwa zwavhudi vhukuma ha fhedza ha valiwa nga matombo mahulwane, hu tshi khou shavhiwa madi uri anga dzhena, zwine zwa nga ita uri mavhele a tshinyale a dovha nga u mela a sina.
<venda> 1341 Hafha, mitshelo iya kwatulwa, ha tanganiswa vhuḓalo ha swigiri, pfushi na pH zwa kaliwa.
<venda> 1342 Hafha ndi 1 teaspoonya muṋo une wa vha uri awo ngo fhungudzea nga 3.5 liters ya maḓi.
<venda> 1343 Hafha ndi fhethu hune ha vha kha nḓila ine ya ya mathomoni a mulambo wa limpopo.
<venda> 1344 Hafha ndi zwinwe zwikili zwine wa nga thusa kha uvha rabulasi wa maimo a nnṱha.
<venda> 1345 Hafha ni khou vhona Paulo e Roma.
<venda> 1346 Hafha nnṱha hu fanela u vha hu tsuku, hu sa vhe na hune ho vhaisala kana u zwimba.
<venda> 1347 Hafha ri do vha ri tshi khou shuma na zwithu zwihulwane zwivhili zwine zwa shuma kha u ita mapfura na zwithu zwa u difha.
<venda> 1348 Hafha u gudiswa havho hu aya phanda hu tshi khou imbiwa na u kona u vha lavhelesa.
<venda> 1349 Hafha vhabveledzi vha ya kona u rengisa zwibveledzwa zwavho nga ndila ya vhudi vha themendela mutengo vha dovha hafhu vha wana mutengo wa u engedzela.
<venda> 1350 Hafha vho rabulasi vha ya kona u dzula na dza nḓevhe ṱhukhu dzo vuleaho na maḓaka a mipfa vha tshi khou itela mbudzi dza Angora, nngu na kholomo.
<venda> 1351 Hafha vhuria hu ya rothola vhukuma wa tou oma na u oma zwa ita uri hafha fhethu hu sa mele zwimela zwine zwa funa mufhiso.
<venda> 1352 Hafha wa musadzi uya wana o fara na zwithu zwa vhana o ambara sa munna o fara na zwithu zwa vhanna.
<venda> 1353 Ha fhisesa zwi ya tshinya mitshelo, zwa ita uri i si vhe na lutamo zwa ita uri i sa rengiseswe.
<venda> 1354 Hafho fhethu hu fanela u kunga vhathu, musi wo sedza uri phukha dzi fanela u ḓi geda na u kona u langea na u kulumagea.
<venda> 1355 Hafho fhethu hunga shanduka muvhala wa vha mutsu nga murahu nga mulandu wa zwinwe zwipiḓa zwine zwa sa shume, fhedzi iya kona u fhola nga murahu ha maḓuvha a sumbe kana a 10.
<venda> 1356 Hafho fhethu hu vha hone hune tsha vha tsho dala u fhira hunwe.
<venda> 1357 Hafho nḓuni, kha kasi, kana madzula hu fanela uvha huna ṱhanga, ṱhanga ya nguluvhe, ho kuna na maeḓelo manzhi uri i kone u ḓiitela tshiṱaha tsha vhana.
<venda> 1358 Hafhu, hei mitengo i vha i fhasi vhukuma musi u tshi i vhambedza na USA R75kg na Australia R80kg.
<venda> 1359 Hafhu mavhudzi avho aya geriwa vha tamba, ubva hafho vha dodziwa luvhundi.
<venda> 1360 Hafhu tshene ine ya nga ragwort i ya vha ina mulimo kha kholomo na dongi musi dzi tshi khou la pfuloni.
<venda> 1361 Hafu iṅwe ya madzulo a bvaho kha mutevhe wa lushaka wo ṋekedzwaho nga mahoro eneo kana mitevhe ya dzingu fhethu he mitevhe ya lushaka ya si ṋekedzwe.
<venda> 1362 Ha funi rine ri tshi vha kule na tshifhatuwo tshawe na uri ri ye fhethu ha u tarafelwa hone hu no pfi Heleni.
<venda> 1363 Ha hula ṱhanga, hu fanela u hula na thannga.
<venda> 1364 Hai, Ndi ha u ita uri.
<venda> 1365 Ha kona u aluwa Black sooty kha tshithu tshine tsha vha uri tshi itwa nga mealy bug na muvhala une wa vha mutsu uya kona uvhonala kha muri une wa vha uri wo kavhiwa.
<venda> 1366 Ha kona u ḓa hune lwa vha lu tshi khou imbiwa nga tshi sotho ha Nkosi Sikelel' iAfrika, zwine zwo ganḓiswa nga 1942, zwo nwaliwa nga Moses Mphahlele.
<venda> 1367 Ha kona u sheliwa zwine zwa fhisa zwa brine.
<venda> 1368 Ha kona u shumiswa haraga ho sala vhege uri hu dovhe hu bviswe tshene yothe, uri hune ha khou do tavhelwa hu vhe hu ha vhudi.
<venda> 1369 Ha kona u tevhela Russia nga 10 kha dzothe dzime dza vha uri dzi vha dzi tshi khou iswa kha manwe mashango.
<venda> 1370 Ha kona u tiwa une wa vha wa fhasisa.
<venda> 1371 Ha kona uvha na zwithu zwivhili ngwakana zwine zwa vha zwi nga murahu ha dzi nndu.
<venda> 1372 Ha koni u ita sausage fhedzi zwi ya bva kha u dala ha vumba, line li nga kona u sika vumba line la vha uri lo tea.
<venda> 1373 Ha laṱiwa na ṋama ya hone na u kulumaga hoṱhe hune havha uri ho vha huna khuhu.
<venda> 1374 Halflongu gera ha vhukati nḓila ine u gera ha vha hu tshi khou itwa nga uri muri u kone u ṱhogomela zwe wa hwala.
<venda> 1375 Ha lidzwa tsimbi musanda, vhanna vhothe vha laedzwa uri vha ye u toda ndau iyo.
<venda> 1376 Halwa ndi tshinwe tsha tshinwiwa tshine tshi ya nwiwa vhukuma kha ḽifhasi.
<venda> 1377 Hamani o vha e munna are mudivhalea kha la Peresia.
<venda> 1378 Hamani o vha o ita tshinembeledzi tshihulu tshine khatsho a do nembeledza Modekai.
<venda> 1379 Ha mbo ḓi vha na dziṅwe mvelelo dza vhuria uri vha khou pfiswa vhuṱungu vha eḓela fhasi hono rothola kha concrete, zwa ita uri vha fhiwe zwienda na masogisi nga nnḓa ha dzi thaphuthaphu.
<venda> 1380 Hanga ndi vhuḓifhinduleli, ha miṅwedzi isi gathi, u ranga phanḓa Khorondangi ya Lushaka u fhedzisa ndaela ya nyanḓano ya African National Congress kha khetho dza 2004, na u adza mutheo wa ndaulo ya poswo dza khetho uri dzi tshimbile zwavhuḓi.
<venda> 1381 Hangei dakani uya vha u tshi khou tikedziwa nga miri na hone wo no vha muri une wa divhea kha mashango manzhi, ho kateliwa na kha vhunwe vhupo Afrika Tsipembe.
<venda> 1382 Hangei kha madzulo ayo, pollen iya vhewa kha dzi cell, yo tangana na zwinwe zwishumiswa.
<venda> 1383 Hangei Robertson ndi hone hune i hone nga vhunzhi.
<venda> 1384 Hangei Stellenbosch ndi hone hune ya tou vha hone nga vhuḓalo, ha tevhela Robertson, Swartland na Worcester.
<venda> 1385 Hangei USA vhunzhi ha maseka a fuwelwa nga ngomu hune wa wana fhasi ha hone ho itwa nga dzi slat hune zwa thusa uri hu kulumagee zwavhudi.
<venda> 1386 Hanna o dzhena Nduni ya Mudzimu a ri Mudzimu, Arali vha tshi nga nyelelwa vha nnea nwana wa mutukana, huno ndi do mu nekedzela vhone maduvha othe a vhutshilo hawe.
<venda> 1387 Hapfu hezwi hu tshi swika zwifhinga zwa dzi Christmas vho vha vha tshi tea u ṅwala zwithu zwine vha khou zwiṱoḓa, vha lindi vha ḓo tuwa vha ya vha vha rengela zwone.
<venda> 1388 Ha phuliwa mabuli nnṱha ha bakhethe, zwino larvae, ine ya ḓo pfuka nnṱha ha bakhethe i ḓo wela nga ngomu.
<venda> 1389 Haraga i shumiswa nga vho rabulasi vhanzhi, vha tshi khou itela u lugisa fhethu hune vha ḓo ṱavhela hone.
<venda> 1390 Ha sa tsha vha na mulalo vhukati ha vha Pedi na mavhuru vhane mbalo yavho ya khou hula.
<venda> 1391 Ha sheliwa UVtshithu tshine tsha thusa kha u tsireledza.
<venda> 1392 Ha tiwa vhaoli vhararu uri vha rumele zwithu zwavho, vha Government Communication and Information System, GCIS, ndi vhone vho yaho vha kwama vha oli havho vhahulwane.
<venda> 1393 Ha tsha do fa hafhu.
<venda> 1394 Ha tshinyiwi nga muya aṱoḓa u tshinyadziwa nga zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou vhonala zwikhokhonono zwine zwa amba uri ṋotshi dzi vha dzi tshi tou vha dzone dza khwinesa vhukuma.
<venda> 1395 Hatsi ha tshilungwa vhu afuniwa vhukuma a vhu tei u fhiwa dza tsadzi dzine dza vha tsini na u beba.
<venda> 1396 Hatsi heli li ya kona u kondelela vhukuma na u liwa nga maanda na hone lihula zwavhudi thungo ya vhukovhela na fhethu hune ha vha na mirunzi, kanzhi zwi vha zwa vhudi u tavha hune ha vha na mitokola kana dzi orchad.
<venda> 1397 Hatsi hovhu vhu itwa nga mahatsi o fhambananaho ane avha o omiswa, teff, eragrostis, red orchard grass, oats na mahatsi ane a suvhelela.
<venda> 1398 Hatsi line la hula nga u tavhanya la Rhodes li hula zwavhudi fhethu hune ha vha uri ho fhambana nahone la vha linzhi ubva kha nwaha we la tavhiwa ngalo.
<venda> 1399 Ha u fhedzisa ndi Hex River Valley, hune uya kona u isa phanda na u kanda u swika vhukati ha nwedzi wa lambamai.
<venda> 1400 Ha vha na Apron ine ya konda u wanala Ntepa ine ya ambariwa nga vhafumakadzi vha BaNtwana ine ya vha na tshivhumbeo tsha zwine zwa sika triangular yo tengeledziwaho nga zwithu zwivhili zwa mukumba Lekobe.
<venda> 1401 Ha vha na ḓuvha ḽi khou bvaho ḽi vhukati ha mafhafha a tshiṋoni, zwine zwa lumba zwa fhedza tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo.
<venda> 1402 Ha vha na dzine dza swika 13 dzo rengiswaho kha maraga wa Afrika Tshipembe, vhunzhi hadzo hu si tou ri nga vharengisi vhane vha vha vha mavhengeleni fhedzi.
<venda> 1403 Ha vha na dzinwe thukhu dzine dza vha uri dzi khou bveledziwa kha mashango ane anga Thailand na Brazil.
<venda> 1404 Havha na dzi Toggenburg ndi sturdy, dza vha na tshivhumbeo tsho linganelaho na mavhudzi ane avha uri o sekena.
<venda> 1405 Ha vha na fhethu hune havha uri ho swieliwa tsini na munango na nndu khulwane na ha dzi kholomo ho vha hu tshi vhidziwa upfi ndi inkunda.
<venda> 1406 Ha vha na hezwi zwine vha a bvisa vha tshi khou itela uri hu kone u dzhena muya mufhe.
<venda> 1407 Havha na ine ya vha na muvhala mudala Kodota ine muvhala mutshena uya kha pink nahone ndi huyu line la difha.
<venda> 1408 Ha vha na ine yavha yo tshinyala ine ya shuma u bveledza Noble Late harvest wine.
<venda> 1409 Ha vha na la u naka line la vha Rouen li bva France li vha li tshi khou sumbedza Mallard kana sekwa la daka na mbonalo ine ya vhonala, na muvhuli wa muvhala wa gireyi na muvhala mudala nga murahu na kha mutsinga.
<venda> 1410 Ha vha na lushaka lune lwa vhidziwa upfi dzi Acco na Angl Red dzi thoma u vhibva nga nnda u thoma.
<venda> 1411 Ha vha na lushaka lwa Bearrshu na u humbuleliwa uri luvha lu tshi khou bva California, kha mbeu ine ya vha uri i khou bva kha mutshelo wa Tahitian fruit.
<venda> 1412 Havha na mgangala, ine ya kha di tambiwa na namusi, ndi thanda ine ya vha uri ina minwe, ngeno tshi xipendana hu bow ine yavha uri yo moniwa nga dzi tsimbi na zwa u fara zwo khwathaho na tsimbi ine ya vha uri yo badama.
<venda> 1413 Ha vha na miri ine ya vha uri ina mulimo u fana na tamboti kana oleander.
<venda> 1414 Havha na mufhiso wo kalulaho vhuria zwi ya tshinya tshimela, zwa ita uri hu dale na zwitshili zwine zwa fhedza zwi tshi khou tshinyadza.
<venda> 1415 Havha na munukho usi wa vhuḓi.
<venda> 1416 Ha vha na thukhu ine ya vhidziwa upfi Ronde de Bordeaux ine ya dovha hafhu ya divhiwa nga dzina la Eve, ine ya bveledza cocktailsized figs mathomoni a khalanwaha.
<venda> 1417 Havha na u edzisa u amba zwine zwa swika luraru zwine na zwo zwo bala, dzi ndwa dza hone ho vha ho tangana ma Swazi na mavhuru, vhanwe mavhuru vho mbo di tuwa henefho ngeno vhanwe vho vhona maanda ane avha na Mabhoko vha dzula vha muluvha.
<venda> 1418 Ha vha na zwigwada zwa Madras zwine zwa anwa mitshelo ya vhudi vhukuma mitsuku, fhedzi vhundeme ha mutshelo hu vha hu fhasi vhukuma McLean Red ndi litshisi ya Madras litchi.
<venda> 1419 Havha na zwinwe zwimela zwine wa fanela u liwa zwi fhasi ha 10 cm zwine zwa tou nga u vulea ha tshanda.
<venda> 1420 Ha vha na zwithu zwa u fafadzela zwine zwa thusa kha musi madi o fhela.
<venda> 1421 Havha ndi vhathu vha u thoma u bveledza sa vhunga vha tshi kona u bveledza mafheloni a nwedzi wa Nyendavhusiku, avha atshi khou todea vhukuma nga dzi holodei dza nwedzi wa Nyendavhusiku.
<venda> 1422 Ha vhare bulasini hu a ṱanganyiswa ha u adza, manyoro na mithenga zwa itwa na nga zwithu zwo pfumaho.
<venda> 1423 Havha vhathu vha ita na uri hu ḓe na vhathu vhane vho vha vho fariwa Robben Island, na vha Makana Football Association vhane vho ḓo dzhia milayo ya FIFA.
<venda> 1424 Havha vhathu vho gudiwa vhukuma nga vha u ita dzi ngudo, vha tshi khou toda u divha uri zwi tangana hani zwa u zwima na zwa vhadzimu.
<venda> 1425 Havha vhathu vho mbo di fhedza vha tshi khou divhiwa sa Mfengu, ho vha hu vhadulu vha Hintsa.
<venda> 1426 Ha vha vhathu vho tanganedzaho Muya Mukhethwa wa Mudzimu kanzhi vho tangana sa muta muhulu na hone hezwo ndi musi hu u thoma ha kereke ya Vhakriste.
<venda> 1427 Havha vhathu vho vha saathu vha na mikhwa na mvelelo, zwo vha hone nga murahu ha u sikiwa lwa vhuvhili he vhathu na zwifuwo vha kona u khethekanyiwa, vhathu vha kona u guda kutshilele.
<venda> 1428 Ha vhi avhuḓi fhethu hune mufhiso wa hone wa vha nnṱha ha 28 CDzine dza ḓivhea ndi BP1, UptoDate, Vanderplank, Buffelspoort, Astrid, Hoëvelder, Mnandi.
<venda> 1429 Ha vhidzwa vhanna uri vha ye u thasela mmbi iyo.
<venda> 1430 Ha vho kona ha u ṱavhiwa minwe miri hu tshi valiwa tshikhala tshayo tsha minwaha tevhelaho, fhedzi vhunzhi hayo yo fhedza yo tshinyadziwa nga u siṋa.
<venda> 1431 Ha vho kona u nangiwa miṅwe miraḓo sa vhoMandela na vhoSisulu.
<venda> 1432 Havho vhane vha fulufhela Mudzimu na U mu thetshelesa, a vho ngo fanela u ofha zwine zwa do itea.
<venda> 1433 Havho vhane vha tevhela Ndila ya Yesu, a vha nga do dzhena fhethu ha u tambula la lini na lini, hone Sathane na vhothe vha tevhelaho ndila yawe vha do ya henefho.
<venda> 1434 Ha vho vhane vha ya hone, vha do tambula uya nga hu safhai ho ya.
<venda> 1435 Havho vhanna vha 12 vho mbo divha vhafunziwa.
<venda> 1436 Ha vho vha re lutomboni vho tanganedza Ipfi, vho tenda tshifhinga nyana, hone nga tshifhinga tshi mulingo, vho wa.
<venda> 1437 Ha vhulawa kholomo, nngu na mbudzi.
<venda> 1438 Ha wanala na dzi jewelery dzine dza mangadza.
<venda> 1439 Haya madi aya vha hone zwi tshi khou bva na kha mustho une wavha hone, hezwi zwi vha zwi tshi khou vhidzwa dew point.
<venda> 1440 Haya mafhuri oṱhe ndi tshaka dza mafhuri musi dzi tshi ṱavhiwa.
<venda> 1441 Haya masekwa aya kona u dipalela, ha na phosho, aya kona u kondelela malwadze na u kona u dowela hune a vha atshi khou aluwa hone.
<venda> 1442 Haya maṱamatis ane avha o itelwa u ḽiwa u nga a ḽa wo tou a kadzinga kana wo tou a bika.
<venda> 1443 Hayani ha vhathu vha re na vhuholefhali.
<venda> 1444 Hay i thusa kha mutakalo wa mivhuḓa.
<venda> 1445 Hazelhurst ovha oya a hwalwa kha bada ya mavu o valiwa na maṱo zwi tshi khou itela umu ḓaḓisa.
<venda> 1446 He a do vhona uri u fhata mmbi ya Mthethwa na vhatevheli vhawe vho vha vha vhathu vha ndeme.
<venda> 1447 Hectare dza sumbe dzo vha dzo nwaliswa uri dzi do ya kha manwe mashango Groblersdal.
<venda> 1448 Hedging, zwine zwa ḓivhiwa sa u ṱavhanya u gera, ndi hune nga nnṱha ha gerwa ha bviswa nga nnḓa ha ḓirata.
<venda> 1449 Hedzi dza mukulo mutshena dzina muvhala mutsu na mikulo mitshena.
<venda> 1450 Hedzi dzi a ḓivhea nga maanḓa kha ḽa Afrika tshipembe dza vha na mithenga mitsu nga matungo na mavhudzi malapfu a silivhere.
<venda> 1451 Hedzi dzi a konḓa, dza dovha dza vha dza khwine kha mutsho wa ḽa Afrika Tshipembe u fhirisa dzine dza vha na mbuyelo.
<venda> 1452 Hedzi dzi article dzine dza vha thukhu dzine dza thusa kha uri u kone u sedza alpaca nga vhudalo Afrika Tshipembe hu dovha hafhu havha na inwe ndivho hafhu na u shumiswa ha alpaca fleece.
<venda> 1453 Hedzi dzi camelids ndi dzone dzo itaho danga la u tou thoma.
<venda> 1454 Hedzi dzi clod front dzi vha dzi tshi khou disa mvula tsekene, fhedzi mvula dza hone kha hovhu vhupo dzi vha dzo dzika.
<venda> 1455 Hedzi dzi clumps dzi ya kona u ita tshivhumbeo tsha vhudi tsha mavu, zwa thusa u langa tshivhumbeo tsha mavu.
<venda> 1456 Hedzi dzi ḓivhelwa kha shango ḽoṱhe u bveledza ṋama ya maimo.
<venda> 1457 Hedzi dzi fleece ubva kha mukulo u swika mutshilani na u mona na matungo ndi dzone dzine dza vha dza maimo anntha.
<venda> 1458 Hedzi dzi legumes dzi na thanda nodes thanda dzo sikiwa ho nga zwitzhili zwa Rhizobium kha midzi yayo ine ya vha na nitrogen N ya tshimela.
<venda> 1459 Hedzi dzi microbe dzi ya kona u kwashekana nga mulandu wa zwithu zwine zwa vha mavuni uri hu kone ubva dzi pfushi dzine dza vha dzo dzula kha zwithu zwa u nyora.
<venda> 1460 Hedzi dzi microbes ndi dza ndeme kha u lima.
<venda> 1461 Hedzi dzi na ṋama tsuku, dzi vhonalisa muvhala wa impala.
<venda> 1462 Hedzi dzi nga balelwa u hula nga u ṱavhanya nahone dzi nga kudzela u lenga nahone makumba maṱuku, fhedzi zwi akonḓa uri dzi kavhiwe nga malwadze ufhirisa vhakomana vhadzo naho dza nga litshwa dzi tshi khou sokou tshimbila tshimbila zwiṱaratani.
<venda> 1463 Hedzi dzi olive dza light ho vha ho sedziwa mivhala ya hone fhedzi na muthetshelo hu vha hu si khou ambiwa uri dzi dovha hafhu dza vha liht kha dzi kg kana kha zwibveledzwa zwa u fhungudza muvhili zwikalo zwothe zwa mapfura a olive zwi ya fana dzi kg.
<venda> 1464 Hedzi dzo vha dzi tshi khou kona u bveledzwa lwa u bindulisa u fhirisa Whites dzo no bva UK na dza American New Zealand Whites tshaka dza dzine dza vha Afrika Tshipembe.
<venda> 1465 Hedzi khuhu uya nga ha Bosch dzi khou ṱodiwa vhukuma ngauri dzi ya kona na u ḓi palela, na kha u bveledzwa ha khuhu dza mahayani na zwithu zwiṱuku zwo no itea mahayani.
<venda> 1466 Hedzi mbili dza Oregon truffle dzi wanala dza dovha hafhu dza tavhiwa USA dza vha na munukhelelo wa daka hune wa vha u tshi tou nga flavour strawberry.
<venda> 1467 Hedzi mvumbo dzothe, zwo tangana zwiita uri hetshi tshifuwo tshi kone u ita zwiambaro zwa maimo a nntha, zwa dovha zwa thusa uri u fuwa zwi vhe na mbuyelo kha vhane vha vha uri vha khou bveledza.
<venda> 1468 Hedzi na dzone dzi ḓa nga mivhala minzhi na hone mabesu a hone aya suvhelela.
<venda> 1469 Hedzi ndi dzi mmbwa dzine dza vha uri dzi khou shuma, dzine dza vha dzo vhewa na zwifuwo zwine zwa vhazwi na vhege dza rathi uya kha tahe.
<venda> 1470 Hedzi ndi mbuyelo dza necrosis ufa ha dzi cele dzine dza vha kha cortex ya maluvhi nga u sa vha hone ha thiamine vitamin B1.
<venda> 1471 Hedzi ndingo dza mavu dzi ya kona na u amba uri ndi tshimela tshifhio tshine tsha nga lugela u tavhiwa hafha.
<venda> 1472 Hedzi ndi phukha dzine dza tshimbila nga danga ḽadzo unga dzi wana dzo ita zwigwada nga minwedzi ya vhuria dza fhesa nnzhi vhukuma tshilimo.
<venda> 1473 Hedzi thethe dzi vha dzi thethe u fhirisa mupfemu woṱhe.
<venda> 1474 Hedzi tshaka dzothe dza ngowa dzi ya kona u ita zwine zwa swika 85 ya ngowa dzothe dzine dza tavhiwa kha shango lothe.
<venda> 1475 Hedzo dza tsadzi dzi ya kona u vha na vhulwadze ha mastitis.
<venda> 1476 Hedzo tshaka naho zwo ralo dzi fhasi ha mutsiko, tshiimiswa tsha muvhuso, tsha u shumela maḓi, tshi khou bvisa hei miri na zwinwe zwimela milamboni na vhuponi ha tsini nga u nwesa maḓi.
<venda> 1477 Hedzo tsumbo dzi dzhiiwa dza iswa laboratory.
<venda> 1478 Hedzo vhege mbili dzinwe dzine dza fhedza dzina mme adzo dziita uri dzi vhe vhana vha mihaga.
<venda> 1479 Hee vhone mukalaha, kha vha litshe tshipengo goswi ndi vhone.
<venda> 1480 Hei bulasi ina miri ine ya swika 6 ha nga 2019.
<venda> 1481 Hei Cape Chamomile Eriocephalus Punctulatus ndi inwe ya dzi Chamomile dzi sa ḓivhei nga maanḓa ine ya shumiswa nga mapfura ayo ane a fhodza.
<venda> 1482 Hei cape gooseberry, ri tshi ya kha ngoho, asi gooseberry na luthihi, fhedzi ndi tshipida tsha dzi nightshade hune khadzo ha wela na tamatisi, peppers na mazambane.
<venda> 1483 Hei crater ine ya vha i tshinga yo tsela fhasi ine isa tshile lwa tshifhinga tshilapfu yo vha isongo ima zwavhuḓi, naho zwo ralo i mbo ḓi ṋoka nga murahu ha musi yo fhedza uwa.
<venda> 1484 Heidi na yone yo linganela i tshi khou hula ya vha na tshivhumbeo tsha mbilu ya vha na mudifho vhukuma wa linngo.
<venda> 1485 Hei iḓa na mivhala minzhi minzhi ine ya tou vha ya khwiṋe kha mivhuḓa yoṱhe nga mabesu.
<venda> 1486 Hei i ḓivhea sa mukhuswhane wa khuhu, ine yo no tou vha vhulwadze vhuhulwane ha khuhu kha ḽifhasi.
<venda> 1487 Hei ine ya vha khulu ya Aylesbury ibva England ina mukulo mulapfu, na yone ya lapfa ya vha na muvhili wo tsaho na mutshila une wa vha na muvhala wo thanyaho wa pinki na mithenga mitshena.
<venda> 1488 Hei litchi moth i ita zwine zwa fana na kha macadamia nut borer.
<venda> 1489 Hei milayo i ṱalutshedza uri ndi ngani hu tshi fanela uvha na u langa maitele uri hu koneu vha na u ima kha zwa masheleni kha bindu.
<venda> 1490 Hei miri ndi tshaka dzine dza wanala tsini na milambo Afrika Tshipembe.
<venda> 1491 Hei mitshelo iya vhewa u ri i kone u ita zwithu zwine zwa nga dzi juice nga mitshelo mituku kana u omiswa mitshelo mihulwane.
<venda> 1492 Hei mitshelo mituku ine ya difha ine ya fhambana ubva kha muvhala wa tshitopana, mutsuku uya kha wa phephulu na mutsu yo dala vhukuma dzi pfushi na zwithu zwine zwa lafha kha yo, dza dovha dza vha dzo fara lupfumo luhulwane lwa mutakalo.
<venda> 1493 Hei nḓila i shumiswa kha miri ya nḓirivhe hezwi zwa matavhi mapfufhi ane avha ana zwivhanana zwivhidzwa upfi spur.
<venda> 1494 Hei ndi miri ine ya hula ina midzi ya hone.
<venda> 1495 Hei ndi tshaka ine ya vha na vhutshilo vhulapfu iya tenda uri iye kha manwe mashango, nahone zwa zwino yo no thoma uvha na mbuyelo ine ya swika 10 kha dzine dza tavhiwa dzine dza tou vha fhasi dzine dza swika 390 hectar nga 2019.
<venda> 1496 Hei nyimelo ya divhazwakale yo khakhisa nga maanda zwithu zwa mvelo vha tshi khou wela u tanganedza vhutshilo vhune ha vha uri ho vhewa phanda havho.
<venda> 1497 Hei tshena zwi ya konda uri u iwane nahone ndi yone ine ya dura vhukuma kha dzi truffle dzothe.
<venda> 1498 Hei unga i panga nga u tou i shela carbon dioxide ikha halwa kana nga u shela i tshi nga i ṱhukhu kha boḓelo ḽa swigiri zwine zwa ḓo shuma musi zwi tshi ṱangana na yeast zwa kona u bveledza carbon dioxide.
<venda> 1499 Hei water vapour iya shavha ubva kha tshimela nga stomata, u vulea hutuku kha matari a tshimelahune ha tounga mabuli a mabiko kha lukanda lwa muthu.
<venda> 1500 Hei ya oremium i badelwa kha zwigwada zwa vhabveledzi ya kona u shumisa kha u khwinisa zwigwada zwine zwa vha uri zwi khou kwamea.
<venda> 1501 Hei ya tshinna iya tangana na inwe zwine zwa fhedza zwo ita mbebo.
<venda> 1502 He kula kwe, nne ndi shavha u fa
<venda> 1503 Heli bulasi line la vha kha greenhouse tsini na Johannesburg na vhukavha mabufho ha O.R Tambo.
<venda> 1504 Heli bulasi li tou vha na 6ha ine ya khou bveledziwa nga 2019m fhedzi miri yothe hei iya fhungudzelwa ya ita zwitaka Here We Go Round The Mulberry Bush zwi leludza u langa na u kana.
<venda> 1505 Heli ndi duvha line vha Yuda vha awela kha mishumo yavho ya duvha linwe na linwe, uri vha luvhe Mudzimu.
<venda> 1506 Heli ndi duvha na mafhungo madifha, na hone ri khou li vhulungela rine vhane.
<venda> 1507 Hemp ndi lushaka lwa Cannabis sativa L. ndi lushaka lwa tshimela lune lwa vha lu tshi khou tavhelwa zwithu zwine zwa vha uri zwo ya nga u fhambana.
<venda> 1508 Henefha nga ṅwaha wa 1980s ya ṱavhiwa Rhone Valley,ine nga henetsho tshifhinga yo ḓo wisiwa nga phylloxera epidemic, ine yo huvhadza na dzi tsimu nnzhi dza European nga setshuari ya 19 zwenezwo zwo ita uri i tode u fhedziwa.
<venda> 1509 Henefha nga zwifhinga zwa vho 1980 ya dovha hafhu u ṱavhiwa, nga hezwo zwifhinga ya vhaliwa na dzinwe dzothe dzine dza vha mulayoni kha lifhasi, yo tou haniwa nga mavu maṱuku asa swiki na 20 ha.
<venda> 1510 Henefho Mudzimu vha kaidza khosi vha ri vha na nungo nga maanda u fhira vha ita manditi vha Egipita.
<venda> 1511 Henefho o hwala mulandu wa zwivhi zwashu, vhone na nne.
<venda> 1512 Henefho u tuwela 1000 murahu ha Davida, Yesu o bebwa.
<venda> 1513 Henengei a humbela Mudzimu u ri a mu thuse u wana musidzana mutuku wa vhudi wa Isaka.
<venda> 1514 Henengei Elisa o fara abelo hafhu Mudzimu ari, Mudzimu vula mato a avha vhanna uri vha kone u vhona.
<venda> 1515 Henengei, minwaha mivhili o di dzula e mufariwa tshivhotshwa.
<venda> 1516 Henengei Mudzimu vho tangana na Elia.
<venda> 1517 Henengei o dzula tsini na Abrahamu makhulu muhulu wa wa vha Yuda vhothe.
<venda> 1518 Henengei o vhudza vhathu vhanzhi Mafhungo Madifha nga ha Yesu na hone vhanzhi vho tenda.
<venda> 1519 Henengei vho funza vhathu nga ha Yesu.
<venda> 1520 Henengei vho thoma u mu pora nga matombo.
<venda> 1521 Henezwi vha tshi khou ḓi hula vhone na Nelson Mandela Foundation vho vha vha tshi kha gaḓa ḽa u ṱoḓa muhumbulo wa vhathu uri vha nga zwiita hani uri vha kone u shandukisa ziwthu na uri vha nga zwiita hani.
<venda> 1522 Henezwo ndi zwone zwine na kho fanela u ita zwone fhedzi vha mpfa vha amba zwa mbiluni yanga zwa uri ndo ḓi lugisela u fela zwine nda tenda kha zwo arali zwi tshi khou itea uri ndi fe, ndi zwewo zwine nda nga amba.
<venda> 1523 Henezwo zwo mbo ḓiita uri ANC na PAC zwi iledzwe u shuma na hone ha fariwa vhathu vho no swika zwigidi hu sina tsengo.
<venda> 1524 Herd danga ndi ipfi ḽine ḽa vha li tshi khou ambelwa mbudzi dzi tshigwada kana dzi ṱhukhu.
<venda> 1525 Herdsire alpacas dza tshinna dzine dza nga shuma kha u bebisa dzi nga dura u swika kha R 15 000 R 18 000 na u fhirisa vha ya humbulela vho Dr Gavin Lindhorst, vhone mubebisi na mutanganedzi ubva kha manwe mashango.
<venda> 1526 He tshifuwo tsha iswa hone uya kona u tevhela wa vhona.
<venda> 1527 Hetshi ndi tshikhokhonono tshiṱuku.
<venda> 1528 Hetshi ndi tshimela tsha biennial tshine tshi ya bvisa munukhelelo, zwithu zwavhudi na matari ane a difha nga nwaha wa u thoma, arali tsha tendiwa tsha hula na kha nwaha wa vhuvhili, tshi ya ya kha mbeu.
<venda> 1529 Hetshi ndi tshimela tsha u thoma u shumiswa sa mushonga nga vhathu vha Dutch vha Cape, vhe vha ḓo i shumisa nga nnḓa ha u shumisa Salvia officinalis.
<venda> 1530 Hetshi ndi tshimela tsha vhuria zwine zwa amba uri tshi bveledzwa huna dzi mvula dza vhuria Western Cape.
<venda> 1531 Hetshi ndi tshimela tshine tsha vha uri tsho ita thanda, tshine tsha vha na mitshelo ine ya vha mituku, ya muvhala mudala tsha tshipulumbu tshine tsha vha tshi 80 mm uya kha 100 mm nga diameter.
<venda> 1532 Hetshi tshi device tshi ya todea.
<venda> 1533 Hetshi tshimela tshi a kona u konḓelela pH I 5.0 uya kha 7.0. musi u tshi khou itela u tou bveledza zwa maṱhakheni mavu afanela uvha o pfuma asi na zwi khukhulisi.
<venda> 1534 Hetshi tshimela tshi na ḽiluvha ḽa tshitopi ḽine ḽa hula zwavhuḓi fhethu hune havha huna mavu matete a muṱavha na uri iya lwa vhukuma na ḓora iya kona na u ḓi kuvhanganela mavu yone iṋe utela uri mavu asa phaḓalele.
<venda> 1535 Hetshi tshimela tshi na nḓowelo ya uri tshi hule tsho latela matari atsho fhasi nahone tsho ita ḓaka.
<venda> 1536 Hetsho ndi tshifhinga tshe vha ḓo gidimela khothe vha vhala mabammbiri lwa awara nṋa vha na nḓivho yoṱhe ya uri zwa u lingedza u tshinya na uri zwine vha nga amba zwi kha vha dzhenisa khakhathini na vhanwe.
<venda> 1537 Hetsho tshifhinga tshiṱuku tshi nga si u khakhise fhedzi tshi nga u itea dzina kha mutholi wau.
<venda> 1538 He VhoMandela vha khatha khekhe khulwane ya mabebo, vha kuvhatedza vhana tsini navho ho vha huna Graca Machel.
<venda> 1539 Hewi zwa u ṱavhanya u gera zwiitwa arali maṱari ano swika 50 ono wela fhasi.
<venda> 1540 Heyi Ginger oil i shuma u lafha marambo, rheumatism, arthritis, vhuthada ha tsukanyo, u silingea na babalasi.
<venda> 1541 Heyi ibva kha muṱa muhulwane i vhonala nga zwine ya bveledza.
<venda> 1542 Heyi mimuya yo vha i tshi divha zwauri Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 1543 Heyi Mourvedre ina muvhala wo swifhalaho nahone mushumo wayo ndi u bveledza veini tsuku.
<venda> 1544 Heyi ndi ine ya vha na munukhelelo, ndi tshena, vha ṱavhi vho i tumbula kha ḽa Germany i tshi bva kha nḓirivhe Hybid ya sylvaner na Trollinger.
<venda> 1545 Heyi ndi nḓila ya tshikale nahone yo shumisiwaho tshifhingani tsha kale.
<venda> 1546 Heyi ndi nḓirivhe tshena i ne ya bva vhubvaḓuvha ha Spain ya kona u phaḓalala i tshi ya France ya vha yone ya vhuṋa kha zwimela zwine zwa ṱavheswa kha ḽa France.
<venda> 1547 Heyi ndi veini ine ya vha uri iya vha ya kale u fhira dzoṱhe, havha n dzine dzo itelwa u nwela henefho, ngeno hedzo dzine dza tendelwa u hula dzi tshi ḓifha na hone dza vha na lupfumo.
<venda> 1548 Heyi ndi veini tshena ine ya shumiswa kha veini nnzhi dza ṱafulani na dzinwe dzi veini dzo no nga Port,sherry na brandy.
<venda> 1549 Heyi ndi veini tsuku ine mushumu wayo muhulwane ndi u bveledza veini dza ṱafulani, fhedzi na vhubvaḓuvha ha Italy iya shuma u bveledza veini dzine dza vha na muthetshelo wa vhuḓi.
<venda> 1550 Heyi ndi veini tsuku ine ya shuma u tanganisa nga nḓila ya Port, fhedzi ya dovha ya shumesa vhukuma nga u bveledza veini tsuku.
<venda> 1551 Heyi ndi veini tsuku ine yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga nwaha wa 1960 nga muprofesa Vho Chris Orffer musi vho ṱanganisa Cabernet Sauvignon na Alicante Bouschet.
<venda> 1552 Heyi ndi veini ya nḓirivhe dza lukanda lutsu ine ya shuma u bveledza veini dza ṱafulani.
<venda> 1553 Heyi ndi yone khuhu khulwanesa ine ya ḓivhea kha vhathu.
<venda> 1554 Heyi ndi yone veini tsuku ine yo ṱavhiwa nga vhunzhi kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 1555 Heyi theiphi I do vha vhudza zwino tshiphiri tshauri Mudzimu vho vha ita hani vharanga phanda vhahulu vha vhathu.
<venda> 1556 Heyi veini i ḓivhelwa u shuma u vanganyiwa na dzinwe veini nau bveledza Muscadel na Jerepigo, ya dovha ushuma u ita dzi veini dza ṱafulani, mahalwa, brandy, Grappa, nḓirivhe dza ṱafulani, dzi raisins, juice ya nḓirivhe na Moskonfyt.
<venda> 1557 Heyi white mustard na oats ndi dza ndeme sa allelopathic ine ya thusa kha nyaluwo.
<venda> 1558 Heyo ndi yone ndila I yothe, ine ngayo a kona u disa humisela vhanna, vhasadzi, na vhana ha Mudzimu hafhu.
<venda> 1559 Hey phatutshedzo ya u tshila na Mudzimu tshothe yo da nga Mune washu Yesu Kristo.
<venda> 1560 Heziw wi ya kona u vhofholola vha muta wa khotsi uri vha koneu bveledza nwana kha munwe wa mirado yavho, hune hu ya kona u bviswa tshelede.
<venda> 1561 Hezwi arali zwo kuna na madi ado vha o kuna.
<venda> 1562 Hezwi a si uri zwi amba zwi kha vhuthihi na Mudzimu na u fulufhela khae.
<venda> 1563 Hezwi a zwi duri u fana na u dzula na ya tshinna.
<venda> 1564 Hezwi azwi tsha itwa, nga mulandu wa uri mulilo uya fhirela na uri hu khou dovha ha takuwa zwa u zwi sasaladza nga mulandu wa zwine zwa ita kha mavu.
<venda> 1565 Hezwi huna lutendo lwa uvha na maanda atshi muya,naho u dzula wo a ambara zwi sa tsha vha zwinzhi.
<venda> 1566 Hezwi hu nga vha Gypsum, lime ya pH kana superphosphates.
<venda> 1567 Hezwi hu nga vha kholomo nnthi kha 3 hecta.
<venda> 1568 Hezwi hunga vha tshinwe na tshinwe hunga vha lukanda lwo vhaisalaho kana manwe malwadze kana mufhiso wo kalulaho ndi hone hune zwitzhili zwa nga ḓalesa.
<venda> 1569 Hezwi hu nga vha u ṱanganelana ha EBVs khau ḓala ha fat na protein u tshi khou shumisa mitengo ya mafhi sa tshone tshine tsha sumbedza nḓila.
<venda> 1570 Hezwi hu vha hokateliwa na copper, selenium, potassium, manganese, zinc na phosphorus na vitamins B1, B2, B3, vitamin C na pantothenic acid.
<venda> 1571 Hezwi hu vha ho kateliwa na kha vhupo ha Swartland Porterville, Riebeeck Valley, Malmesbury na Hermon, Paarl, Worcester, Napier kha dzi Overberg na kha Klein Karoo Kammanassie kha vhupo hune ha vha tsini na Oudtshoorn na Prince Albert.
<venda> 1572 Hezwi hu vha ho kateliwa na mawanwa ane avha asi avhuḓi, ndi hafho hune zwine zwa vha zwo phasa ndingo dzavho vha ya kona u tendelwa u shumisa PGS vha kona u kunguwedza zwithu zwavho.
<venda> 1573 Hezwi hu vha ho kateliwa na mishonga ine ya vha uri ikhou tendeliwa u fana na usa vha hone ha zwithu zwine zwa khwathisa na tshikalo tsha peroxide levels.
<venda> 1574 Hezwi hu vha ho kateliwa na u tsireledziwa nga tshitshili tshine tsha vhidziwa upfi bluetongue virus, Rift Valley fever na Clostridia.
<venda> 1575 Hezwi hu vha ho kateliwa u nyora nga ndila yone u sheledza na u thivhela uswa nga duvha na u shumiswa ha dzi nethe hu tshi khou itelwa u fhungudzwa ha u liwa nga zwinoni.
<venda> 1576 Hezwi hu vha ho kateliwa zwishumiswa, maanḓa na zwithu zwa biology.
<venda> 1577 Hezwi hu vha ho katelwa 13kg ya nama ya mbudzi ine yavha ya United Arab Emirates.
<venda> 1578 Hezwi hu vha ho katelwa Fleckvieh, Montbéliarde na Abondance yo no bva Germany, France na Italy.
<venda> 1579 Hezwi hu vha ho katelwa mandarins, clementines, satsumas, mineolas na tangerines.
<venda> 1580 Hezwi hu vha ho katelwa na Afrika tshipembe,.
<venda> 1581 Hezwi hu vha ho katelwa na Afrika Tshipembe, hune u bviswa ha mutshelo hoyu u tshi khou ya kha manwe mashango zwa khou hula lune lwa mangadza.
<venda> 1582 Hezwi hu vha hu tshi khou ambiwa u lima musi u saathu ṱavha tshithu.
<venda> 1583 Hezwi hu vha hutshi khou fhungudziwa u hula ha zwitshili na nyimelo ya u nukala zwine zwa nga fhedza zwi tshi khou disa vhulwadze kha milenzhe fhedzi ha di vha hu tshi kha di da madi ane a thusa kha u aluwa na u tamba.
<venda> 1584 Hezwi hu vha hu zwifhinga zwa madakalo, hune vhasidzana vhaswa vhane vha khou bva ngomani vha ya vha vha tshi khou tongela vhathannga vha khou bvaho mulani hune vha ya kona u kunga mato a vhane vha khou tea u vha mala.
<venda> 1585 Hezwi hu vha na u shuma hu hulwane ha mbudzi ya Angora minwaha miṱanu, nga maanḓa zwo maketiwa kha agents ya KwaZuluNatal.
<venda> 1586 Hezwi i tshi da, naho huna uri ai duri u fana na ine ya vha uri ndi ya Afrika Tshipembe, dzi vha dzi sa dzhiiwi sa dzine dza kona u dipalela, dzi vha dzi tshi khou rengiswa nga vha South African duck farmers.
<venda> 1587 Hezwi kanzhi unga zwi khekhekanya zwa bva zwipiḓa zwivhili kana zwiraru nga vhege musi tshimela tshi tshi khou hula.
<venda> 1588 Hezwi musi VhoMandela vha tshi tou bva vhathu vha thoma u panyana ha sala hu sina na ha u ima, ndi tshone tshifhinga tshe nda pfa u vhavha kha buḓo ḽanga ngauri ndo balelwa u foda.
<venda> 1589 Hezwi musi zwi tshi itwa hu ya nwaliwa ḓuvha ḽa hone fhasi, muri kana he ha dobiwa hone.
<venda> 1590 Hezwi musi zwo no ite unga kona ha u sheledza.
<venda> 1591 Hezwi, na hezwi kha zwi hulwana, ndi vhubvo ha fulufhelo ḽashu musi ri tshi amba uri lushaka lwashu lu kha muvhuso wa vhuḓi.
<venda> 1592 Hezwi naho zwo rali, zwa zwino zwo no ṱuwa zwo sia dome ya matombo a Granitic o sikiwa nga zwithu zwa shango zwine zwa vha zwi kwara, vhukati ha Vredefort na Parys, hu wela kha fhethu ha vhufa.
<venda> 1593 Hezwi ndi hezwiḽa zwne wa wana tsinde na maṱari zwa ṱhogomelwa nga nḓila ine ha kona u bveledzwa veini ya vhuḓi yo khetheaho.
<venda> 1594 Hezwi ndi minwedzi miraru uya kha miṋa kha vhana vha vhatukana 3.5 uya kha miṋa kha vhana vha vhasidzana, naho huna uri vhanwe vho rabulasi vha Eastern Cape vha tshi ṱhogemela dzavho dza tshinna u swika dzi tshi vha na minwedzi miṱanu.
<venda> 1595 Hezwi ndi musi ro lavhelesa zwikhokhonono zwo ḓoweleyaho na nḓila ya u dzi langa masimuni.
<venda> 1596 Hezwi ndi ngauri, musi bolide i tshi rwa matombo ane avha a vhukati kha ho kwamiwaho o mbo ḓi fhungudzea.
<venda> 1597 Hezwi ndi ngoho kha vhupo hune ha nga Hoedspruit kha vundu la Limpopo, ngeno huna uri Clanwilliam zwi tshi nga dzhia minwaha ya 12 uri u pfi wo hula na hone wo fhelela.
<venda> 1598 Hezwi ndi tshipiḓa tsho vhangwaho nga mbekanyamushumo yo itwaho nga muvhuso u engedza themamveledziso ya tshitshavha.
<venda> 1599 Hezwi ndi u huliswa zwinzhi udi wana hu nṋe ane akhou amba nga ḓuvha ḽavho ḽa mabebo.
<venda> 1600 Hezwi ndi uvha u tshi khou rembulusa mavu uri atsele fhasi.
<venda> 1601 Hezwi ndi zwa ndeme musi u tshi khou lugisa ṋama ya mbudzi khulwane sa tsumbo Angora.
<venda> 1602 Hezwi ndi zwimela zwa musi hu tshi khou rothola dzi ya balelwa u tshila arali hu tshi khou tou rotholesa tshaka dza hone dzo fhambana fhedzi hu sini zwine zwa mangadza.
<venda> 1603 Hezwi ndi zwine Mudzimu vhari, Nga tshifhinga hetshi matshelo, fulauru na Gorou thoro dza do rengiswagetheni la Samaria.
<venda> 1604 Hezwi ndi zwiṅwe zwa zwibveledzwa zwo ḓisiwaho nga demokhirasi na bvelaphanḓa ine muvhuso wo i sika kha u swikelela ndaela uri vhathu vha vouthe.
<venda> 1605 Hezwi ndi zwinwe zwa zwithu zwine zwa fha khaedu kha u fuwa nguluvhe nga maanḓa hune wa ḓo vha u tshi khou shumisa dza tsadzi dzi tshi kha ma crate.
<venda> 1606 Hezwi ndi zwithu zwine roṱhe a ri athu vhuya ra zwi tshenzhela.
<venda> 1607 Hezwi ndi zwithu zwine zwa takula tshirunzi tshazwo.
<venda> 1608 Hezwi ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme tsini na mulambo wa Orange, Vaalharts, Riet River na Sandvet hune ha vha hu tshi khou sheledziwa na kha vhupo ha muya une wa vha uri u dzi thavhani.
<venda> 1609 Hezwi ndi zwithu zwine zwo ḓo vha isa mufodi ngauri zwiṅwe zwa zwinepe zwe vha foda a zwo ngo kona uya vhathuni ngauri mapholisa vho mukombetshedza u zwi thutha vha fhedza vha mu rwa na kha ningo.
<venda> 1610 Hezwi ndi zwithu zwine zwo ḓoweleya u itwa kha kholomo dza mafhi.
<venda> 1611 Hezwi nṋe na vho ra tendelana uri zwo khakhea.
<venda> 1612 Hezwi unga zwiita na nga zwanḓa kana nga zwishumiswa.
<venda> 1613 Hezwi unga zwiita nga mitshini kana nga tshipeidi.
<venda> 1614 Hezwi unga zwirenga kha vharengisi.
<venda> 1615 Hezwi u nga zwivhea kha zwigwada zwiraru stringed, wind na percussion.
<venda> 1616 Hezwi u tshi dzi tanganisa mufuwi u vha asa ḓivhi uri u khou tanganisa mini nahone zwiḓo mufha mvelele dza hani.
<venda> 1617 Hezwi u zwi kona vho rabulasi vha fanela uvha na mbalo yo linganaho ya vhana vha zwifuwo luthihi kha khalanwaha, uri vha kone u zwilonda zwavhuḓi.
<venda> 1618 Hezwi vho zwiitwa nga u shavha uri vha nga si dzule vha tshi khou ta vharangaphanḓa tshifhinga tshoṱhe, vhane vha do dzula vha tshi khou iledzwa kha mishumo ya vho zwa khwiṋe ndi uri vha shume naho vho iledzwa.
<venda> 1619 Hezwi wa ufha zwiḽiwa kha tshimela nga maṱarini ndi nḓila khulwane ya ufha pfushi kha tshimela.
<venda> 1620 Hezwi withu zwi ya vha zwi nnṱha musi i tshi khou mamisa zwa vha fhasi musi i tshi vho fhedzisa u mamisa.
<venda> 1621 Hezwi zwa Conventional ndi zwa musi u tshi khou shumisa nḓila ya tshi Biology hune uvha u tshi khou itela uri zwi anwiwa zwivhe zwinzhi.
<venda> 1622 Hezwi zwa ita uri hu vhe vhone vhahulwane kha u isa kha manwe mashango u swika zwino.
<venda> 1623 Hezwi zwa khuli u fanela u zwi sedza musi u tshi vho divha uri u khou ya u tavha tshimela tshifhio.
<venda> 1624 Hezwi zwa ndimo zwo raliho ndi zwone zwo itaho uri vhathu vhanzhi vha pfuluwe vha tshi khou todana na ndimo ya fhethu hune hu kha divha na mavu matete.
<venda> 1625 Hezwi zwa sia vhunzhi ha zwiliwa dzi si tsha zwila, zwa sia na vhana vha tshi vho fhungudzea u swika kha 15.
<venda> 1626 Hezwi zwa thusa vhathu vhane vha kha ḓi tou thoma.
<venda> 1627 Hezwi zwa u bebisa tshimela ndi u dzhia mbeu ya ya tshinna ya ya kha ya tsadzi zwine zwa ita uri hu kone uvha na mutshelo.
<venda> 1628 Hezwi zwa ufha zwiḽiwa nga maṱarini zwiita uri na tshimela tshianwe zwavhuḓi.
<venda> 1629 Hezwi zwa u iledzwa zwi amba uri ndi nga si tendelwe u ya miṱanganoni, athi tei uya tsini na zwiimiswa zwa pfunzo.
<venda> 1630 Hezwi zwa u lima u sa khou shumisa zwithu zwa tshizwino ndi fhethu hune wa shumisa vhuṱama ha nḓila kwayo dza zwa ulima u tshi khou itela ufha mutakalo mavu, na u tsireledza mupo na u ḓisa mutakalo wa muthu.
<venda> 1631 Hezwi zwa u panga foliar ndi, naho zwo ralo zwi tshi thusa lwa tshifhinga tshituku.
<venda> 1632 Hezwi zwauri moringa uya leluwa u ṱavha zwiita uri u tou vha tshimela tshihulwane mashango ano nga Senegal na Benin vha lafha vhana nga moringa.
<venda> 1633 Hezwi zwa u shandukisa zwimela zwi vha hone vhukati ha zwinwe zwimela.
<venda> 1634 Hezwi zwa u sina zwi thoma kha zwine zwa vha hu tshi khou kwashekana zwithu zwine zwa vha uri zwi mavuni nga zwitzhili na zwithu zwine zwa sa vhonale nga maṱo.
<venda> 1635 Hezwi zwa u tanzwa zwi ya kona vhukuma u fhungudza zwitshili na malwadze ane anga Salmonella, Listeria, Escherichia coli O157H7 na Staphylococcus aureus.
<venda> 1636 Hezwi zwa vhuraru zwiitwa nga vhane vha fha zwi ṱhanziela.
<venda> 1637 Hezwi zwa zwiludi zwi nga pangiwa na kha cheese, mapfura na dzi sauce.
<venda> 1638 Hezwi zwi a ita nga u ita luhura sa mikaṋo ya zwa biology, u tshi khou litsha vhupo hune havha na zwithu zwa mupo na u tavha zwimela zwine zwa kunga dzi ṋotshi sa tsumbo.
<venda> 1639 Hezwi zwi a itea na kha dza muvhala wa siver na gold hune dza tshinna dza vha na muvhala wa silver ngeno dza tshisadzi dzina muvhala wa gold dzine dza bveledza muvhala mutshena u songo tou tshenesaho na mutsuku wono nga buse.
<venda> 1640 Hezwi zwi amba uri fhethu hoṱhe hune ha vha uri huna zwimela zwine zwa vha zwi tshi khou ṱavhiwa hu fanela u fafadzelwa henezwi hu saathu vha na zwine zwa mela.
<venda> 1641 Hezwi zwi amba uri luvalo lwashu ndi lwone lune lwa ri gudisa lwa ri vhudza na uri Afrika Tshipembe ḽi khou ya ngafhi.
<venda> 1642 Hezwi zwiamba uri nguluvhe i fanela u shavhiswa kha zwiḽiwa zwa zwithu zwo faho.
<venda> 1643 Hezwi zwi amba uri u fanela u langa tshene kha bulasi lau arali zwi tshi khou todea.
<venda> 1644 Hezwi zwi amba uri vha tevheli Vhawe vha fanela uya vha vhudza vhathu vhothe shongoni lothe nga Haye.
<venda> 1645 Hezwi zwi amba uri vhunzhi ha maga ane a vha hone zwino a nyiledza u bva mahayani a ḓo dzula a tshi khou shuma u swikela mafheloni a Lambamai.
<venda> 1646 Hezwi zwi amba uri vhunzhi ha zwimela zwo fhambananaho sa tsumbo zwimela, zwiṋoni, zwikhokhonono, microbes zwi tshi khou dzula fhethu huthihi.
<venda> 1647 Hezwi zwi amba uri zwi nga itea dzi sa ḽe zwiḽiwa zwo teaho kana usa ḽa roughage yo linganelaho zwine zwa nga ḓisa kha vhulwadze ha acidosis.
<venda> 1648 Hezwi zwi ambelwa na u dzi fha zwiḽiwa zwidala, zwine zwa vhonala sa u ṱangana ha dzi vitamin.
<venda> 1649 Hezwi zwi anganya uri tshi imo tsha tsiku tsho khwinifhadzwa, nga maanḓa kha vhathu vhane vha khou tshenzela vhulondolavhapo ha vhuḓisa.
<venda> 1650 Hezwi zwi a swikelelea arali u tshi khou tou shuma na vhane vha vha vho makone kha dzi phukha dza u ita ṋama.
<venda> 1651 Hezwi zwi bva kha kufarele kwa kholomo nga murahu ha musi i saathu bva mafhi.
<venda> 1652 Hezwi zwi bvisa tshene yothe ine ya nga vho yo no thoma u mela.
<venda> 1653 Hezwi zwi ḓivhiwa sa pitching.
<venda> 1654 Hezwi zwi do ita uri mutshelo usa rengisese zwa ita a uri mutshelo uvhe na mitwe.
<venda> 1655 Hezwi zwi ḓo kona u fekiselwa ofisini ya phemithi nga dokotela wa zwifuwo wa muvhuso.
<venda> 1656 Hezwi zwi do ni thusa uri ni divhe nga ha Mudzimu wa ngoho a tshilaho.
<venda> 1657 Hezwi zwi dovha hafhu zwa tutuwedza uri madi adzule kha mavu.
<venda> 1658 Hezwi zwi dovha zwa thusa na kha u nntsha tshene.
<venda> 1659 Hezwi zwi engedza u tshimbila ha madi zwa fhungudza u fhisa ha mavuni, nga u fhungudza evaporation.
<venda> 1660 Hezwi zwi fanela u ḓivhiwa naho zwo ralo, uri u shumisa mishonga ya zwimela na mapfura azwi faneli u ita uri u litshe mishonga ya tshizwino.
<venda> 1661 Hezwi zwi fanela u itwa na kha brown hyenas, cheetahs na otters.
<venda> 1662 Hezwi zwi fanela u lavheleswa musi u bveledzwa ho no thoma, u lugisa hune ha khou bvuḓa hu tshi kha ḓi tou fhedza u vhonala.
<venda> 1663 Hezwi zwi fanela u lingiwa ha vhoniwa uri ndi zwifhio zwine zwa nga shuma khwine u tavha u tavhanya, kana wa nyora mavu u saathu tavha zwi ya ita uri zwimela zwi hule zwavhudi, zwine zwa nga disa kha u hula ha mbuyelo.
<venda> 1664 Hezwi zwi fanelwa u ita nga zwivhili nga zwivhili, hune mmbili dzi fanela u vhewa hu tshi khou itelwa dza tsadzi dza 250 kha hune ha vha 250ha.
<venda> 1665 Hezwi zwi fha zwiraba nitrogen ya uri zwihule zwavhudi.
<venda> 1666 Hezwi zwi fhungudza tshifhinga tsha yo tsha u dzula na u isa zwitzhili kha vhathu.
<venda> 1667 Hezwi zwi fhungudza u ḓura ha u dzi ṱhogomela vhunzhi ha dzi mbudzi dza mvelo dzi ya vha na cashmere hu vhuria, zwine zwa vhesa hone tshilimo.
<venda> 1668 Hezwi zwigwada zwine zwa vha fhasi havho, kha vhanzhi vhe vha Pedi vha vhuya vha tuwa,na vha ho adzaho na vha fhasi ha Drakensberg, na vha Sotho vha Eastern na dzingu la Mapulaneng uyela Lydenburg.
<venda> 1669 Hezwi zwigwada zwo vha zwi na mushumo wa tshisole nahone vho vha vha fhasi ha mulayo wa wa Kgosana ya mphato.
<venda> 1670 Hezwi zwiimela zwine zwa vha fhasi ha 4kg nga muthu nga nwaha kha vhathu vhane vha sa vhe ma muslim, fhedzi zwi vha zwi tshi khou vhambedzwa na vhathu vhane vha vha kha ḽa Asia, Western Europe na North America.
<venda> 1671 Hezwi zwi isa phanḓa u shumiswa ha maṱari oṱhe, midzi ya tshienge iya lafha mukhushwane na vhuṱungu hune havha ho ḓa nga u zwimba.
<venda> 1672 Hezwi zwiita uri dzi fhambane na dzine dza vha dzi tshi khou itelwa u ita juice, veini na dzi raisins.
<venda> 1673 Hezwi zwi ita uri mushonga uvhe na vhushaka na maṱari hu sini wa sokou shela fhedzi.
<venda> 1674 Hezwi zwiita uri muvhuḓa u pfe wo tsireledzea.
<venda> 1675 Hezwi zwiita uri u kulumaga zwileluwe ngauri uya kona u bvisa mirundo wa ṱanzwa tshithu tsha u rundela wa dovha wa shela dzi sawdust wa tshivhuyedzedza.
<venda> 1676 Hezwi zwiitela musi dzi tshi khou ṱangana tshihulwane lwa mithethe ya 10 uya kha 15 u lafhea Mange azwi konḓi arali u tshi khou tevhedza ndaela dzoṱhe.
<venda> 1677 Hezwi zwi itwa na musi huna dzi mbingano, hune vhathu vhane vha vha uri vha ya kwamea vha ya ita mishumo ya mitshino zwine zwa vha zwi tshi nga ndi mutatisano ndi zwone zwine zwa ita u fhelela ha mbingano.
<venda> 1678 Hezwi zwiitwa nga kuvhumbele kwa mabesu kune kwa vha uri ko fhambana na kwa dzinwe.
<venda> 1679 Hezwi zwiitwa nga u dzi fha mushonga dzine dza vha dzi tshi khou ṱoḓa hezwi zwi vhidziwa upfi u shuma na na dzine dza vha uri dzo topoliwa refugia.
<venda> 1680 Hezwi zwiitwa nga u ṱavha manyoro madala, wa ita na zwa u shandukisa zwimela na composting.
<venda> 1681 Hezwi zwiitwa nga zwiṱuku muvhuḓa u ḓo kona u lala kha muṱana hu sina mathada.
<venda> 1682 Hezwi zwi katela, kha tsumbo ya u thoma, mbadelo dza nṱha kha u vhulunga kha tshitshavha na sekhithara ya phuraivethe.
<venda> 1683 Hezwi zwi katela mirunzi musi hu tshi khou fhisa na u tsireledzwa ho khwaṱhaho kha mvula na muya.
<venda> 1684 Hezwi zwikhokhonono a zwiḽi tshimela, fhedzi tshinwe tshifhinga zwi ya vha zwo fara dzi Aphids.
<venda> 1685 Hezwi zwikhokhonono zwi dovha zwa ḓivhiwa sa ground pearls, zwi a vhonala kha mavu nga nwedzi wa Nyendavhusiku u swika Shundunthule uya kha mavu nga u lima na u sheledza.
<venda> 1686 Hezwi zwikhokhonono zwi dovha zwa vha na vhuledzani nga tsha zwo nga uri mushonga wo no langa unga vhulaya mungane wa tshinwe.
<venda> 1687 Hezwi zwikhokhonono zwivhili zwi ambiwa zwoṱhe, ngauri masunzi na mealybug zwi na vhushaka.
<venda> 1688 Hezwi zwi khou mba uri nguluvhe dzi vha dzi songo valelwa, fhedzi dziḽa nnḓa dzi ya kona uḽa na zwithu zwiṱuku.
<venda> 1689 Hezwi zwiko hu vha ho kateliwa na madi a mutakalo, mavu, muya wa vhudi na usa tsitsikanau fhambana ha zwimela na zwifuwo zwi tshi khou shuma zwothe uri hu kone uvha na mufhe wa vhudi une wa vha na mutakalo.
<venda> 1690 Hezwi zwi koniwa nga u vhea zwiḽiwa zwo sinaho, sa khavhishi, itshi kha bakhethe.
<venda> 1691 Hezwi zwikwara zwidala wo vhoniwa nga vha Voortrekkers vha thu vha u ita zwa vhulimi vha tshi khou bva Eastern Cape ha vha sa fhethu havho hu swa ha eldorado, vha amba na Dingane nga ha shango uri vha kone u dzula vha lime kha mabulasi.
<venda> 1692 Hezwi zwiḽiwa zwi a vhidza thunzi, dzine dza kona u kudzela makumba.
<venda> 1693 Hezwi zwiḽiwa zwine zwa vha zwa kale zwi nga thusa kha u engedza zwiḽiwa zwadzo u sa khou shumisesa carbohydrates.
<venda> 1694 Hezwi zwilonda zwi wanala nga phanḓa na murahu ha mulenzhe zwiitwa nga fhasi hune havha uri ho oma musi i tshi kanda.
<venda> 1695 Hezwi zwilumi zwi a dzumbama masiari tsini na zwipondwa zwa kona u luma hu vhusiku.
<venda> 1696 Hezwi zwilumi zwiphula dzi phaiphi dza muya dza thoma ula haemolymph 'malofha'.
<venda> 1697 Hezwi zwimela zwi abveledzwa zwa dovha zwa wanala kha shango kha mutsho une wa vha uri wo fhambana hune nnzhi dza wanala ḓakani.
<venda> 1698 Hezwi zwimela zwina tshivhumeo tsho no nga tsha mbilu kha maṱari.
<venda> 1699 Hezwi zwi mela zwine zwa vha zwi sina mushumo zwi a vhewa nga zwigwada zwo no nga broadleaf, mahatsi, perennial or annual.
<venda> 1700 Hezwi zwimela zwi ya dala vhuria nga murahu ha musi wo zwivhea na dzi pfushi kha midi yazwo kha tshifhefho, zwine zwa ita uri musi hu tshi swika Lutabvula zwi vhe zwo no lugela u hula.
<venda> 1701 Hezwi zwinepe zwo fhiwa vho Nelson Mandela sa mpho ine ya khou bva tshiimiswa tsha vho Nelson Mandela.
<venda> 1702 Hezwi zwinepe zwo phaḓalala na shango ḽoṱhe vha kona u vhona thambulo ine ya vha Afrika tshipembe nga tshenetshiḽa tshifhinga.
<venda> 1703 Hezwi zwine zwa vha zwi tshi khou mela zwi thoma u mela miṅwedzini ya 15 hu saathu swika tshifhinga tsha u kaṋa, kha ṅwedzi wa Tshimedzi uya kha Phando arali nyimelo i tshi khou tenda.
<venda> 1704 Hezwi zwi nga dura zwa dovha zwa vha na masiandaitwa ane avha uri asi avhudi, u fana na u fhungudza muya.
<venda> 1705 Hezwi zwi nga engedziwa kha u tshinyadza ha gomelelo nga mulandu wa u vha hone ha madi fhasi na hone dzi mvelelo dza hone dzi ya vha dzi sina mbuyelo kha bulasi, vhalimi vhane vha vha vho latedzela mabulasi avho, ha tsa u bveledziwa ha zwiliwa na vhushai.
<venda> 1706 Hezwi zwi nga hulela arali vha muvhuos vha sa tou dzhenelela vha londa zwothe zwine zwa nga disa vhulwadze kha nguluvhe.
<venda> 1707 Hezwi zwi nga ita uri hu ḓe na zwinwe zwikhokhonono zwa vhuvhili sa phame tsuku.
<venda> 1708 Hezwi zwi nga itwa nga mitshini kana na nga vhathu vha songo vhuyaho vha pfumbudziwa, arali wa shumisa wa long pruning hezwi zwa hedging asi zwa ndeme.
<venda> 1709 Hezwi zwi nga itwa nga u shumisa vhashumi vhane vha vha uri vho pfumbudziwa uri vha ṋamedze ngulovhe, nga u shumisa mvumbo ya nguluvhe na u kona u panga kha goloi dzine dza fhedza dzi tshi khou kona u tshimbila dzo vhofholowa.
<venda> 1710 Hezwi zwi nga kha ḓi ya nga uterus kana musi i tshi khou mamisa nga maanḓa kha colostrum.
<venda> 1711 Hezwi zwi nga kona u lugiswa nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi lugiselwa mavu na nga murahu musi dzi tshi vho hula uya kha vhane vha tola matari.
<venda> 1712 Hezwi zwi nga kona u swikeleliwa nga zwigwada zwa vhathu u fhira muthu muthihi.
<venda> 1713 Hezwi zwi nga langiwa na kha ula ha foliar.
<venda> 1714 Hezwi zwi nga shuma na kha u bebisa maluvha na dzone dza vha dzi tshi khou vhuyelwa vho.
<venda> 1715 Hezwi zwi nga si shume kha cocks foot, fescue kana lucerne.
<venda> 1716 Hezwi zwi nga thivhela na u fhungudza malwadze na u thusa kha u langa mutakalo bulasini.
<venda> 1717 Hezwi zwi nga thusa kha u thivhela u bebisana nga tshadzo, wa kona u langa zwavhudi zwili na malwadze wa dovha hafhu wa dzi fha na zwiliwa zwine zwa vha uri zwo tea.
<venda> 1718 He zwi zwi nga thusa kha vhafuwi vhambudzi uri vha kone u diimisa na, u ditika nga tshiimo tsha shango la namusi, vha kho aluwa kha zwa dzi dzi mbudzi dzi tshi khou fuwiwa.
<venda> 1719 Hezwi zwi nga vha fha vhege mbili dza u ṱavhanya u rengisa ufhirisa vhaṱavhi vhane vha lumba vha ṱavha nga mbeu.
<venda> 1720 Hezwi zwi nga vha nga mbonalo, phosho, munukho, mufhiso kana muya, u hana u ḽa zwiliwa, u balelwa u hula, dzi scours fhasi.
<venda> 1721 Hezwi zwipuka a zwo ngo tsireledziwa fhano Afrika Tshipembe.
<venda> 1722 Hezwi zwipuka zwa u dzika na u thanya dzi farea zwavhudi na u tavhanya unga nwana dza vha na vhutama hune ha itwa nga mmbwa na tshimange.
<venda> 1723 Hezwi zwi ranga phaḓa kha u bveledza nyambedzano ye ya ri swikisa kha khetho dza u thoma dza demokhirasi nga 1994.
<venda> 1724 Hezwi zwi shuma kha dzine dza khou fhedza u bebiwa hune phambano ya hone i mbo ḓi ngala ngala hu tshi fhela vhege mbili.
<venda> 1725 Hezwi zwi shuma kha u kona u kala zwine madi atoda zwone kha tshimela.
<venda> 1726 Hezwi zwi sika mutsiko wa u humela murahu zwa tutuwedza u dzhiwa ha madi ubva kha mavu nga kha midzi ya tshimela.
<venda> 1727 Hezwi zwi sikiwa ndi zwa ndeme kha u shuma na mivhili yadzo kha u kona u lwa na zwilumi na malwadze na u kona u vha na mivhili ine ya vha uri yo khwatha.
<venda> 1728 Hezwi zwi sumbedziwa nga u fhambana ha dzi mvula nga nwaha vhukati ha Port Nolloth tsini na tshipembe hune ha vha na madi, 50mm, na Richards bay, 1 000 mm, nga luvhilo luthihi atshi khou ya devhula hune ha vha na madi.
<venda> 1729 Hezwi zwiṱarata zwi vha zwo mufarela zwihumbudzi zwinzhi zwa musi a tshi kha di vha muṱuku.
<venda> 1730 Hezwi zwitevhela nga u fhiwa muselwa kha muta wa hawe muswa.
<venda> 1731 Hezwi zwi thivhela na u kavhiwa nga zwitzhili uri zwi sa dzhene fhethu hune havha uri ho vulea.
<venda> 1732 Hezwi zwi thivhela usa vha na muvhala wavhuḓi na u engedza zwiaṋiwa.
<venda> 1733 Hezwi zwi thoma nga u kana fleece.
<venda> 1734 Hezwi zwithu azwi tevhedziwi nga vhoṱhe, zwi ya bva na kha zwimela.
<venda> 1735 Hezwi zwithu muhumbulo wazwo muhulwane ndi u ḓisa fhethu hune havha na mutakalo, zwiḽiwa zwine zwa vha na mutakalo na vharengi vhane vha vha na mutakalo.
<venda> 1736 Hezwi zwithusa kha mbeu thukhu ya lettuce inga kona u tavhea na hone zwimela zwa hone zwa mela u fana.
<venda> 1737 Hezwi zwithusa kha u miṋa murundo na maḓi ane avha o tevhukana na u fhungudza zwi khokhonono kha u ḓala.
<venda> 1738 Hezwi zwithusa kha uri munukho usa pfale na dzi thunzi.
<venda> 1739 Hezwi zwithusa na kha u hula ha maṱari.
<venda> 1740 Hezwi zwi thusa na kha u langa tsheṋe kha mavu a nṱha.
<venda> 1741 Hezwi zwithusa na kha u ntsha tshene yothe ine ya nga vha inga ngomu.
<venda> 1742 Hezwi zwithusa ngauri muri u hula zwavhuḓi.
<venda> 1743 Hezwi zwi thusa uri dzi kone uḽa na zwithu zwine zwa nga furu, silages, pastures na straw, tsumbo zwiḽiwa zwine zwa sa ḽiwe nga vhathu.
<venda> 1744 Hezwi zwithusa uri dzi ya tshimbila nga u ṱavhanya dzi tshi ya zwikwarani.
<venda> 1745 Hezwi zwithusa uri huvhe na pfushi ine ya ṱoḓea ndi ṱhukhu nga maanḓesa u fana na zinc Zn na iron Fe kha mavu.
<venda> 1746 Hezwi zwi thusa uri mavu asi fhalale na u sokou tshimbila ha maḓi hu songo teaho na u aluwa ha tsheṋe.
<venda> 1747 Hezwi zwithusa uri mutshelo u do dzula una muvhala wawo ya dovha ya shuma sa tshithu tsha u thusa uri zwithu zwi songo sina, na uri mutshelo u dzula wo lugela unga liwa nahone huna uri wo vha wo dzula nnda lwa maduvha manzhi.
<venda> 1748 Hezwi zwithusa uri tshimela tshi ya vha na ḓuvha ḽinzhi kha ḓuvha.
<venda> 1749 Hezwi zwithu unga kona u zwiita luthihi nga nwaha na u kona u vhalela zwithu zwothe ho katelwa na u hula ha hune ha vha na bulasi, u dala ha mavhele ane avha o stokiwa, zwifuwo ngauralo ngauralo.
<venda> 1750 Hezwi zwithu zwavho azwo ngo tshimbila na luthihi.
<venda> 1751 Hezwi zwithu zwavho zwo do kwama vhukuma mvelelo ya vhathu vha vha nguni, zwine na namusi vhanwae vha kha di vha vho dada.
<venda> 1752 Hezwi zwithu zwi dovha hafhu zwa wanala kha tshivhindi tsha shaka, ndi zwithu zwine zwa thusa kha uri muthu asongo hula kana lukanda lu sa honyane, na kha mavhadzi na zwinwe.
<venda> 1753 Hezwi zwithu zwi dovha zwa shuma sa serotoninuptake zwi thusa u lafha mutsiko wa malofha, hwala na musi muthu a tshi khou ita zwa dzi druger and drug, bulimia nervosa na zwa u funesa muthu.
<venda> 1754 Hezwi zwithu zwi dzhia mithethe mivhili kana miraru, fhedzi iya dzhia na tshifhinga tshilapfu.
<venda> 1755 Hezwi zwithu zwi fanela u sedziwa tshifhinga tshothe uri zwifuwo zwi vhe zwo vhofholowa nga u tavhanya arali zwa nga vhuya zwa waniwa, hu tshi khou thivhelwa ine ya nga vha yo vhaisala na u fhungudza mutsiko une wa nga vha usi wa ndeme.
<venda> 1756 Hezwi zwithu zwi fanela u vhewa nga muthu ane avha na vhukoni.
<venda> 1757 Hezwi zwithu zwi fhelekedziwa nga u tshina na u imba hu tshi khou khavhiswa zwine zwa vha uri zwo itwa.
<venda> 1758 Hezwi zwithu zwi khakhiswa musi kholomo yo tshuwa,kana i tshi khou pfa vhuṱungu kana yo kwata.
<venda> 1759 Hezwi zwithu zwine zwa mangadza zwa zwivhumbeo zwa geometric zwi a vhonala kha eriala ya zwinepe, nahone i ḓivhiwa sa Dome Bergland kana Dome Mountain Land.
<venda> 1760 Hezwi zwithu zwine zwa nukhelela zwa ngowa dzine dza vha dzi fhasi ha mavu ndi zwithu zwine zwa dzhieliwa nntha vhukuma.
<venda> 1761 Hezwi zwithu zwine zwa vha na mushumo zwine zwi vha zwo no fa zwi shanduka muvhala wa vha buraweni nga murahuni wavha mutsu uya kha mutshena ha thoma u mela zwinwe zwithu zwine zwa fhefheḓa kha stoma.
<venda> 1762 Hezwi zwithu zwi nga fhedza tshifhinga tshine tsha swika nwaha uri zwi vhe zwo fhela, u fanela u shela na inoculum ya dzi microbe dza u thoma zwi ya thusa vhukuma kha u sinisa.
<venda> 1763 Hezwi zwithu zwi nga shumiswa kha tshimela luthihi kha vhege mbili nahone huna mbuyelo yo pandela zwikhokhonono zwoṱhe.
<venda> 1764 Hezwi zwithu zwi shuma na kha mashango davha zwine zwi a thusa nga maanḓa musi u tshi khou ṱoḓa u langa zwikhokhonono nga nḓila ya vhuṱali.
<venda> 1765 Hezwi zwithu zwi vha zwo dala vhukuma musi hu tshi khou tavhiwa ngowa fhedzi hu ya tutuwedziwa uri u fanela u dzula u tshi khou ita compost u tshi ya phanda uri hu kone u kwashea zwithu zwine zwa vha uri zwo oma.
<venda> 1766 Hezwi zwithu zwi vha zwo fhatiwa nga dzi phuphu tharu, dzine dza vha minimum tillage, zwimela zwa u vala zwimela zwihulwane na u shandukiswa ha tshimela.
<venda> 1767 Hezwi zwithu zwi vha zwo itwa zwi sa khou itelwa u vhaisa tshifuwo, zwi vha zwi tshi khou shumisa zwithu zwine zwa nga vusa uri munango wa bako u valee nga mulandu wa u lemeliwa.
<venda> 1768 Hezwi zwithu zwi vha zwo valiwa nga foliage, ngeno fhasi ha hone ho valiwa nga mavu o litshedzanaho, zwi nga shumiselwa zwithu zwine zwa nga kona u zwikunga zwi tshi khou bva kha uri ho lindelwa tshifuwo tshine tsha vha uri tshi hani.
<venda> 1769 Hezwi zwithu zwi vhidziwa upfi mashing.
<venda> 1770 Hezwi zwithu zwi vhidzwa upfi u sina nahone zwi vha zwo fara dzi pfushi dzo imaho ngauri uri tshimela tshi kone u hula.
<venda> 1771 Hezwi zwithu zwi ya kona u lugisa nitrogen dzi ya kona u sika fhethu hune tshimela tsha nga kona ula hone.
<venda> 1772 Hezwi zwithu zwi ya kona u vhona na pfushi ine ya khou ṱoḓea ine ya vha hone kha mavu na zwine zwa vha uri zwi khou ṱahela kha mavu.
<venda> 1773 Hezwi zwithu zwi ya shuma kha dzi nyimelo dzine ha vha hu sina muya na hone azwi faneli u vhoniwa sa zwithu zwine zwa shuma zwi zwothe, fhedzi zwi tshi tou vha tshipida tsha zwithu zwine zwa vha zwihulwane.
<venda> 1774 Hezwi zwithu zwo dzudzaniwa ubva kha vha National Stock Theft ForumKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online Pty Ltd.
<venda> 1775 Hezwi zwithu zwo iledziwa kha mashango manzhi, ho kateliwa na Afrika Tshipembe.
<venda> 1776 Hezwi zwithu zwo thoma vhubvaduvha na South America, New Zealand na Australia ubva hafho zwa kona u thoma u phadalala na shango ho kateliwa na Afrika.
<venda> 1777 Hezwi zwi tsa u swika kha 30 uya kha 100 cm.
<venda> 1778 Hezwi zwiṱuṱuwedza uri i kone u shenga.
<venda> 1779 Hezwi zwi vhangiwa nga musi zwitshili zwi tshi dzhena kha zwilonda zwiṱuku u fana na u lumiwa nga zwikhokhonono kha mulenzhe.
<venda> 1780 Hezwi zwi vha wi tshi khou itwa ngauri muya une wa vha u tshi khou ya lwanzheni uvha u songo thaba, na muya wa hone u gidima wo livha dzi thavhani.
<venda> 1781 Hezwi zwi vha zwi fhasi vhukuma wo vhambedza na USA 30kg nga nwaha na Australia 50kg nga nwaha.
<venda> 1782 Hezwi zwi vha zwi khou tou bva kha lushaka lwa zwifuwo fhedzi na nga ula zwithu zwine zwa vha na mutakalo na ndila ya kulangele.
<venda> 1783 Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri CN ya u tanganiswa ha dzi raw materials zwi fanela uvha henefha kha 301.
<venda> 1784 Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri huna vhathu vhanzhi vhukuma vhe vha tambudziwa vha vhulaiwa na u vhulaiwa, nga mulandu wa uvha na vhuvhi ha vhanwe vho vhathu.
<venda> 1785 Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri malwadze na zwikhokhono zwi vha hone arali mutakalo wa mavu u siho.
<venda> 1786 Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri vha China vha vha vha tshi khou tou dilela nama ya vho ya sekwa.
<venda> 1787 Hezwi zwi vha zwi tshi khou ambelwa uri zwi ya leluwa u bvisa melon kha tsinde.
<venda> 1788 Hezwi zwi vha zwi tshi khou bva kha mbuyelo ine ya vha uri i fhasi ya grain nau todea hafhu ha zwiliwa zwa zwifuwo sa vhunga vhafuwi vha tshi khou engedza vhukuma kha masimu avho nga mulandu wa u vha hone gomelelo kalenyana.
<venda> 1789 Hezwi zwi vha zwi tshi khou fhungudza thodea ya u nyora nga nitrogen na mbuyelo ya zwimela zwine zwa vha zwinzhi zwo faranaho.
<venda> 1790 Hezwi zwi vha zwi tshi khou itela uri tshi kone u hula zwavhudi hafhu.
<venda> 1791 Hezwi zwi vha zwi tshi khou itwa nga mulandu wa uri zwo tsireledzea kha muya na duvha na u dala ha humidity fhasi ha dzi nethe.
<venda> 1792 Hezwi zwi vha zwi tshi khou itwa ngauri vhalimi vha khou wana dzi tshelede ubva kha inwe mitshelo ya citrus.
<venda> 1793 Hezwi zwi vha zwi tshi khou itwa nga uri vhupo hovhu hothe vhu ya wana mufhiso wo kalulaho nga tshifhinga tsha hone.
<venda> 1794 Hezwi zwi vha zwi tshi khou lingana na mvula ya 750 mm.
<venda> 1795 Hezwi zwi vha zwi tshi khou thusa muri uri u hule ubva fhasi u itela uri matavhi a muri akone u phadalala u kone u thogomela zwavhudi muri.
<venda> 1796 Hezwi zwi vha zwi tshi khou todiwa nga huhulu nga vha European countries.
<venda> 1797 Hezwi zwi vha zwi vhukati ha zwimela zwine zwa vha zwi 4000 na 6000 zwa cantaloupe nga hectare.
<venda> 1798 Hezwi zwi vhonala zwi si nga siitee.
<venda> 1799 Hezwi zwi ya amba uri dzi ya kona u dalela vhunzhi ha zwimela.
<venda> 1800 Hezwi zwi ya bva na kha zwine wa khou shumisa zwone na vhukoni ha mupangi.
<venda> 1801 Hezwi zwi ya dovha hafhu zwa khwathisedziwa nga vha gudedzi la California publication, u langa mavu zwi ya fhungudza zwikhokhonono.
<venda> 1802 Hezwi zwi ya dovha zwa khethekanyiwa kha cereals na pulses.
<venda> 1803 Hezwi zwi ya dovha zwa sika na tshivhumbeo tsha vhuḓi tsha mavu a nnṱha zwa leludza midzi miṱuku uri i kone u hula zwavhuḓi.
<venda> 1804 Hezwi zwi ya dovha zwa vha na masiandoitwa asi avhuḓi.
<venda> 1805 Hezwi zwi ya fhungudza tshivhumbeo tsha mavu na hune ha vha ho thaba nga u kona u sheledza lu songo kalulaho zwi ya swika hune evaporation ya xela.
<venda> 1806 Hezwi zwi ya kona ha u tanzwa musi u tshi khou litsha brine nga ngomu, wa kona u zwi shela kha dzi khonthina hune hu ya kona u sheliwa brine.
<venda> 1807 Hezwi zwi ya kona u bvisa dzi pfushi dzine dza vha uri dzo valeliwa.
<venda> 1808 Hezwi zwi ya kona u bvisa tshene ine ya nga vha yo no thoma.
<venda> 1809 Hezwi zwi ya kona u kwama tshaka dza zwimela, tshifhinga tsha u tavha na u dala ha hune zwa khou tavhiwa hone.
<venda> 1810 Hezwi zwi ya kona u swika hune zwa thusa kha u fhungudza evaporation.
<venda> 1811 Hezwi zwi ya kona u tahulela tshene na zwimela zwa kale.
<venda> 1812 Hezwi zwi ya kona u tutuwedza uri fleece i vhe ya maimo a nntha protein nnzhi iya ita uri fibre i khwathe.
<venda> 1813 Hezwi zwi ya litshiwa zwa tangana nga murahu ha musi zwi saathu vhila, u tshiita chutney ya manngo u vhilisa manngo, swigirim,vinegar na zwi spice zwa vha jam yo khwathaho.
<venda> 1814 Hezwi zwi ya shelwa zwi luphuse kana zwiluḓi.
<venda> 1815 Hezwi zwiya shuma kha zwifuwo zwinzhi nga nnda ha jackals.
<venda> 1816 Hezwi zwi ya sika uri hu vhe na vhuthihi na u tikedzana.
<venda> 1817 Hezwi zwi ya sumbedza uri tshimela tshi ya ḓifha, tshina dzi pfushi, tsha dovha tsha vha na maḓi matuku na u kona ulwa na u tshinyadziwa nga zwikhokhonono.
<venda> 1818 Hezwi zwi ya swika vhukati ha zwine zwa vha zwi tshi khou bva 9 630 ubva Lesotho nga 2016.
<venda> 1819 Hezwi zwi ya tenda na uri u sedze muvhala wanga ngomu uri u kone u ṱola.
<venda> 1820 Hezwi zwi ya vhangiwa nga u lumiwa nga minwe mivhuḓa kana tshilonda tshiṱuku.
<venda> 1821 Hezwi zwi ya vha zwi tshi khou bva kha lushaka lwa tshimela, na uvha hone ha madi, u kona u fara madi ha mavu, na tshikalo tsha madi ane avha atshi khou ngalangala na u tsa ha midzi ya tshimela.
<venda> 1822 Hezwi zwo da USA nga ndila khulwane nga vho 1970, ubva hafho zwa phadalala zwi tshi khou ya kha manwe mashango, ho kateliwa na Afrika Tshipembe.
<venda> 1823 Hezwi zwo diswa nga vha National Stock Theft Forum.
<venda> 1824 Hezwi zwo do ita uri vhanna vha vha Pedi vha di wane vha tshi khou shuma tshifhinga tshituku kha mabulasi atsini, nga murahu vha kona uya u toda mushumo mi maini kana dzi nduni dza vhathu kana dzi femeni.
<venda> 1825 Hezwi zwo fhaṱiwa nga phuphu tharu, dzine dza vha minimum tillage, cover crops na crop rotation.
<venda> 1826 Hezwi zwo ita uri huvhe vhone mufumakadzi wa u thoma wa u fariwa nga fhasi ha mulayo wa uri Law Amendment Act.
<venda> 1827 Hezwi zwo ita uri vhanwe vhathu vha sinyuwe na Paulo na Silasi vho rwiwa, vha poswa dzhele.
<venda> 1828 Hezwi zwo itea luraru.
<venda> 1829 Hezwi zwo mbo di fha vha Portuguese lutamo na zwithu zwa u kona u langa vhukovhela ha Mozambuque nga 1895 vha Lisbon vha kunda Gungunyana vhaita uri apfuluwe aye Azore.
<venda> 1830 Hezwi zwo no itea lunzhi, ngauri zwithu zwa vha Venda zwiitwa nga ndila dza u shavha dzi nyambedzano kana u lwa.
<venda> 1831 Hezwi zwo rwelwa ṱari nga ṅwaha wa 1960 nga dzi 21 Ṱhafamuhwe na hone mvelelo dza hone ndi ḓivhazwakale.
<venda> 1832 Hezwi zwo sia ANC na PAC zwi tshi iledzwa u shuma nga muvhuso zwa ita uri huvhe na u ṱavhanya ha muvhuso.
<venda> 1833 Hezwi zwo sumbedza u hula ha vhukoni, ha hei phukha ya thumbu dzo no fhira nnythihi na u vha na nama nnzhi.
<venda> 1834 Hezwi zwo sumbedza uri zwithu zwa malombo ndi zwithu zwine zwa ha zwi tshi khou lwisana na muvhuso wa vhanna.
<venda> 1835 Hezwi zwo swikisa kha mbuno dza vhufa kha Afurika sa masithesele siani ḽa zwa saintsi na maṅwalo, filosofi na khomese, zwo kanganyiswa nga u shumiselwa mbambadzo na u kanganyiswa ha lupfumo lwa Afurika.
<venda> 1836 Hezwi zwoṱhe ndi tshiga tsha tshifhinga tshiḓaho.
<venda> 1837 Hezwi zwothe zwi vha zwi tshi khou vhidzia upfi spawn run nahone zwi dzhia maduvha a 1519.
<venda> 1838 Hezwi zwoṱhe zwo vhidziwa upfi ḓembe.
<venda> 1839 Hezwi zwo tutuwedziwa nga mulandu wa uri dzi ya thusa vhukuma dza dovha hafhu dza vha dza ndeme kha mutakalo dzi tshi kha di vha thethe.
<venda> 1840 Hezwi zwo vhaisa vhukuma vho Albertina ngauri zwe vha vha vha tshi khou ṱangana nazwo na vhana vhavho vho ṱangana nazwo.
<venda> 1841 Hezwi zwo vha zwi khou konḓa kha nṋe nda tea u vhudza na vhashumisani na nṋe hangei kha Rand Daily Mail nahone vha zwi ṱanganedza.
<venda> 1842 Hezwi zwo vha zwi tshi khou itelwa ulwa havho vhukuma na muvhuso wa tshiṱalula na u shumela vhupo.
<venda> 1843 Hezwi zwo vha zwi tshi khou linga ngauri nga hetsho tshifhinga vhoMandela vho vha vho no fhedzi miṅwaha yo no swika 20 vha thumbuni ya lukhohe.
<venda> 1844 Hezwi zwo vha zwo tutuwedziwa nga uvha hone ha mavhuru vhe vha do vha tshuwisa nga u vhusa ha ma Pedi.
<venda> 1845 Hezwi zwo vhonala nga nḓila ṱhukhu dzi songo ḓoweleyaho ḽiṅwe ḓuvha nga mugivhela ho vha hu tshilimo ndo ṱuwa nda ya posoni ire Johannesburg ndi tshi khou itela u rumela vhoMandela vhurifhi ngauri vho vha vha dzhele.
<venda> 1846 Hezwo zwinga zwo bva kha tombo ḽa Linton, ḽine ḽa tou vha tsumbo ya ḽifhasi ya South African Rock Art.
<venda> 1847 Hezwo zwithu zwo iteaho zwo ḓi fha vhoMandela maanda maswa.
<venda> 1848 Hezwo zwo konḓesa ngauri ndo no vha ndi ndoṱhe munna u thumbuni ya lukhohe.
<venda> 1849 Hezwo zwo ralo mavu a muṱavha a fanela u sheledzwa vhukuma na u shela manyoro nga vhunzhi hao.
<venda> 1850 Hezw zwi sika vacuum kha tube ine ya kaliwa nga gauge.
<venda> 1851 High nitrates, sulphates na Dzinwe dzi mineral kuḽele kwa nguluvhe ku fanela u kona u dzhenisa dzi mineral dzine dza vha uri ndi khulwane.
<venda> 1852 HIV i phadalala hani?
<venda> 1853 HIV na AIDS ndi mini?
<venda> 1854 HIV yo kwamesa vhafumakadzi vhaṱuku vho vhalaho.
<venda> 1855 HLH Mauritius yo diswa Afrika Tshipembe nga 1875 ndi lushaka lwa vhukati ha khalanwaha ine ya vha na mitshelo ine ya vha uri yo linganela na zwa nga ngomu zwine zwa difha vhukuma na lukanda lutsuku musi dzo no vhibva.
<venda> 1856 Ho dalesa vhudala u fhira phephulu, Dauphine I bveledza dzi breba dzine da vha khulwane dzine dza vha dzi tshi khou lemela 240gm.
<venda> 1857 Ho dovha ha wanala uri uya kona u thusa na kha tsukanyo, na u lafha vhulwadze ha asthama na u lafha mukhushwane nga u fhungudza u bviwa nga mabiko.
<venda> 1858 Ho dovha ha wanala uri zwa u shumisa nḓila hei zwiita uri hu vha na u khwaṱha ha fhasi zwine zwa ita uri na mavu avhe avhuḓi.
<venda> 1859 Ho dzhiiwaho kha mabulasi a vha tshena u thomani ha centuary henei, Kwarrielaagte's architectural configuration.
<venda> 1860 Ho dzhiiwaho kha mabulasi a vha tshena u thomani ha centuary henei, Kwarrielaagte's architectural configuration, vha funa zwa sialala, kuitele kwa zwi ambaro na zwa vhutsila zwa vhadzulapo zwo ita uri hu vhe na vhudziki.
<venda> 1861 Ho dzula ho fanela uvha na fhasi hune ha vha 0,6 m nga u vulea na 0,5 m nga vhulapfu.
<venda> 1862 Hohu ubviswa i ya vhanga zwithu zwa Archaean uri i kone urwa matombo maṱuku ane avha nnṱha hao.
<venda> 1863 Hohu u lambedzwa a huḓi nga tshelede uri hu fhiwe vhafuwi vhane vha kha ḓi vhaṱuku kana zwiḽiwa.
<venda> 1864 Hohu u lambedzwa, ndi u ambedzana na muvhuso, vhane vha vha vho tou tholelwa u bveledzwa ha nguluvhe ha vha na ablo ine ya vha i tshi khou bviswa uri i fhiwe vho rabulasi vhaṱuku uri vha kone u pfumbudziwa.
<venda> 1865 Ho itwa na mbambedzo kha ṱhoḓisiso iyi hu tshi vhambedzwa kutshilele kwa muthu na miraḓo ya muvhili ye ya shumiswa kha ṱhoḓisiso iyi.
<venda> 1866 Ho katelwa na mitshino na u matsha na zwinwe zwine zwa ita vha tshi khou sotelwa.
<venda> 1867 Hoku kuitele ndi kwa vhuḓi kha muthu ane avha na vhuholefhali kana vhathu vhane vha vha vhahulwane vhane vha ya balelwa u kwatama.
<venda> 1868 Hoku kushumisele ku themendela tshithu kwo sedza zwothe mutengo watsho na une wa vha maragani.
<venda> 1869 Holu lushaka, Afrika Tshipembe lwo tavhiwa fhedzi Napier hangei Overberg.
<venda> 1870 Holu lushaka lu ya shuma zwavhudi vhukuma Afrika Tshipembe u fhira US, lu tshi khou bveledza mitshelo ine ya vha uri ndi mihulwane ine ya vha uri iya vha isina na thambo.
<venda> 1871 Holu lushaka lu ya todea nga vhunzhi nga mulandu wa uri a luna thambo, u ya lea wa do vha wa vha na swigiri na muthetshelo.
<venda> 1872 Ho ṋangiwa luambo lwa vhathu vha kalesa kha shango ḽashu, holu luambo lwo ṋangiwa ngauri ahuna muthu ane a khou tshila ane akhou luamba sa luambo lwawe lwa ḓamuni.
<venda> 1873 Hone Abramu o vha o tugufhala nge Mudzimu vha vha vha songo mu nea nwana.
<venda> 1874 Hone Anania a dzumba inwe tshelede a tshi itela ene na musadzi wawe.
<venda> 1875 Hone a rongo tevhela dzindila dzawe.
<venda> 1876 Hone a si zwone zwo itisaho uri Yesu a de fhano shangoni.
<venda> 1877 Hone a vhongo thetshelesa Mudzimu.
<venda> 1878 Hone Davida o vha a tshi di fanela u shavhela fhethu ha kule u tinya Saulo.
<venda> 1879 Hone Elisa ho ngo vhuya a bvela nnda u yo mu resha.
<venda> 1880 Hone Filipi o di ya phanda na u huwelela Mafhungo Madifha midini minzhi.
<venda> 1881 Hone ho vha hu sina khonani yo fanelaho Adamu.
<venda> 1882 Hone ho vha hu sina na vhalanda vha no swika fumi vha Mudzimu mudini wa Sodoma.
<venda> 1883 Hone hu sa itee tshithu.
<venda> 1884 Hone hu si vhe na muthihi wa matanzhe a vhatukana vha vha Isiraele we a fa.
<venda> 1885 Hone inwe mbehu ya wela mavuni a vhudi.
<venda> 1886 Hone linwe duvha u do vhuya zwi songo lindelwa fhano fhasi.
<venda> 1887 Hone Mudzimu ari vhari tsilu diwe!
<venda> 1888 Hone Mudzimu u do u nea gundo wa mu kunda.
<venda> 1889 Hone Mudzimu u funa vhathu vhothe.
<venda> 1890 Hone Mudzimu vha a ri funa.
<venda> 1891 Hone Mudzimu vha funa Munwe na munwe a tshi pfa na uri tende Mafhungo Madifha nga ha Yesu, u itela uri a tshidzwe.
<venda> 1892 Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, Ima, naa u khou vhafha mini fhasi nga tshifhatuwo tshau?
<venda> 1893 Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, U songo vha ofha Ndo vha nekedza zwandani zwau.
<venda> 1894 Hone Mudzimu vha tutuwedza Gidioni vha ri, Tshimbi la nga maanda ane wa vha nao u tshidze Isiraele zwa ndani zwa vha Midiani.
<venda> 1895 Hone Mudzimu vho shandukisa izwo zwiito zwivhi zwa vha zwivhuya kha rine, na vhothe vha ne vha do fulufhela Yesu.
<venda> 1896 Hone Mudzimu vho tendela vhathu vha tshi vhulaha Yesu.
<venda> 1897 Hone mune wa tsimu ari Khonani a thi khou khakhela, Ro pfana uri wo shuma ndi do u holela sheleni.
<venda> 1898 Hone mune wa tsimu vhasa o vha e na tshilidzi.
<venda> 1899 Hone munna a fhindula a ri, A thina muthu a thusaho uri ndi dzhene ishani musi madi ono rithiwa.
<venda> 1900 Hone munna muthihi a no pfi Akani, ho ngo thetshelesa Mudzimu.
<venda> 1901 Hone munwe na munwe a sa tendiho kha Yesu, u do vha kule na Mudzimu, uya ho ya, na hone a vha nga dzheni tadulu.
<venda> 1902 Hone Murena Yesu o vha o bvelela kha Paulo ari, U songo ofha sa musi no tanziela nga ha nne Yerusalema, u kha di do fanela nga u ntanziela na ngei Roma.
<venda> 1903 Hone murunwa wa Mudzimu a tangana na Hagara a mu fhumudza.
<venda> 1904 Hone Muzimu o lugisa ndila ya u ponya, kha vhathu vhothe vhane vha do mu tenda na U muthetshelesa.
<venda> 1905 Hone na vhana vho vho fa.
<venda> 1906 Hone na vhathu vho vha Isiraele nga tshinwe tshifhinga, vho shandukela Mudzimu.
<venda> 1907 Hone ndi vha fhio vhathu vhane ra fanela u vha funa?
<venda> 1908 Hone ndi vhofha mulanga na iwe.
<venda> 1909 Hone nga duvha la vhuraru, Yesu o vuwa vhufuni.
<venda> 1910 Hone Paulo ori, a thongo di lugisela fhedzi u dzula dzhele, hone ndo di lugisela vho na u fa Yerusalema ndi tshi fela Dzina la Yesu.
<venda> 1911 Hone Petro o di dzulela u omba vothini.
<venda> 1912 Hone ri fanela u fana na ula munwe munna a re kha tshi fanyiso ane a khou rabela u amba na Mudzimu nga ngomu nduni yawe hune hu sivhe na muthu a mu vhonaho nga nnda ha Mudzimu ane a kona u mu vhona.
<venda> 1913 Hone ri nga ita hezwi arali ro di lugisela u lwa, sa liswole kha tshifanyiso hetshi.
<venda> 1914 Hone vhanna vha Ai vho vha vhe na maanda nga maanda Vha kunda vhanna vha Isiraele.
<venda> 1915 Hone vhanna vha ri, A ri koni u lwa na havho vhathu vha na maanda u fhira zwine ra vha zwone.
<venda> 1916 Hone vhanwe vhathu vho humbula uri vhatevheli vha Yesu vho kambiwa nga Veini, ngauralo munwe wa vha Apostola a no pfi Petro, o ima na vhanwe vha Apostola vha fumi thihi 11.
<venda> 1917 Hone vhanzhi, u fana na vhasidzana vha matsilu vha do siwa nga nnda.
<venda> 1918 Hone vharanga phanda vha vha Yuda vho vha na vivho, vho toda u Mu vhulaha.
<venda> 1919 Hone vha shumi vhothe vho vha vho tanganedza tshelede I linganaho.
<venda> 1920 Hone vhasidzana vha matsilu vho vha vha sina oli mapfura dzimboneni dzavho, na hone vho vha tshi funela u tuwa vha ya u di rengela mapfura.
<venda> 1921 Hone vha songo tou funga mutilo kha tsho.
<venda> 1922 Hone vhathu vhane vha dzula hone vha na maanda mahulu na midi ya hone yo khwatha nga maanda.
<venda> 1923 Hone vhathu vhavhi a vho ngo mutenda.
<venda> 1924 Hone vhathu vhavhi, kathihi na Sathane, vha do poswa ngomu heleni, fhethu ha u tambudzwa lini na lini, na u khethekana na Mudzimu.
<venda> 1925 Hone vho humbula uri a huna muthu ane anga vha vhudza zwe vha lora.
<venda> 1926 Hone vhovha vha sa funi u muthusa.
<venda> 1927 Honey Badger dzina stocky build ina milenzhe mipfufhi.
<venda> 1928 Honey Badger ndi phukha yo khwaṱhaho, irena lukanda lusekene, zwine zwa ita uri Afrika Tshipembe i dzhie dzina ḽayo kha luambo lwa Afrikaans lwa dzina ḽa tshipuka hetshi, Ratel.
<venda> 1929 Honey Badger ndi phukha yo khwaṱhaho, irena lukanda lusekene, zwine zwa ita uri AfrikaTshipembe i dzhie dzina ḽayo kha luambo lwa Afrikaans lwa dzina ḽa tshipuka hetshi, Ratel.
<venda> 1930 Honeydew, Galia, Hales Best, Piel de Sapo, Imperial, Edisto, Eastern Shipper, Majestic, Charentais, Fargo na Caribbean King ndi dzinwe dza tshaka nahone huna dzinwe nnzhi.
<venda> 1931 Hone Yesu ha ngo takala nga zwe vhatevheli vhawe vha ita, Ari, Litshani vhana vha de ha Nne ni songo vha dzivhisa, ngauri muvhuso wa tadulu ndi wa vhenevho vha no nga havho.
<venda> 1932 Hone Yesu ha ngo ya khae nga u tavhanya.
<venda> 1933 Hone Yesu o kunda Sathane nga u amba nae nga maipfi o nwalwaho a Mudzimu nga maanda a Muya Mukhethwa.
<venda> 1934 Ho ngo ita tshithu uri a bindule inwe nnzhi.
<venda> 1935 Ho ngo vha na ndavha na muhumbeli we a vha e getheni.
<venda> 1936 Hono ambiwa uri agroecology i dzhenisa zwithu zwa polotiki, ikonomi na zwa mvelo u tendeliwa ha lifhasi nga ha dzi pfanelo dza mme wa shango zwe zwa sikiwa nga duvha la, World Peoples Conference nga ha u shanduka ha kilima nga 2010.
<venda> 1937 Ho no dzhiiwa zwithu zwine zwa ya zwi tshi ṱoliwa zwine zwa swika 4 000 zwine zwa swika 80 zwo wanala zwi tshi fara tshaka ya cashmere.
<venda> 1938 Ho no fhela miṅwaha yo no swika fumi, musi vhoMandela vho fariwa vha dzhele ya Robben Island vho ṅwalela vhurifhi.
<venda> 1939 Ho no ṱanganedzwa fomo dzo ḓadzwaho na khwaṱhisedzo ya mbadelo, Phemithi ya zwa u Renga Zwifuwo u bva Nnḓa na Ṱhanziela ya zwa Mutakalo ya zwa Zwifuwo zwi ḓo ṋetshedzwa zwa rumelwa khavho thwii.
<venda> 1940 Ho no vha kale ndo ḓo founela vhoSeftel nda vha vhudza mulaedza wo no bva kha vhoMandela vha takala vha ri ndi Mitzvah phaṱhutshedzo zwine na khou mmpha zwone.
<venda> 1941 Ho no vha na tshaka nnzhi dzine dza vha uri dzo shumiswa kha hezwi zwa bvelela, hu na Turkish Anatolian Shepherd Dog ine ya vha inwe ya dza khwine ine ya divhea.
<venda> 1942 Ho no wanala na zwiṋoni zwine zwina minwaha yo no swika 24 na zwine zwo no fhufha u swika kha 1 211 km ubva kha tshiṱaha fhasi, naho dzi tshi fhedza zwo humela hune zwa bva hone.
<venda> 1943 Hono waniwa na mulching, zwinwe zwa zwimela zwine zwa kona u tika zwimela zwihulwane zwi ya kona u langa u hula ha zwimela zwine zwa sokou hula zwi songo ṱavhiwa.
<venda> 1944 Ho no waniwa uri zwa u bebisa nga tshanda zwi ya kona u thusa uri mutshelo ubve u muhulwane vhukuma, fhedzi Afrika Tshipembe notshi ndi dzone dzine dza thusa vhukuma kha u bebiswa ha mutshelo hoyu.
<venda> 1945 Hops i ḓivhelwa u ita halwa, fhedzi naho zwo ralo hu ḓi vha na minwe mishumo ine ya nga shuma u ita.
<venda> 1946 Ho ri zwi tshi da henefha vhukati yo vha i tshi vho shumiswa nga vhunzhi kha zwithu zwine zwa vha zwa mutakalo, na u lafha na u kona u daya zwiliwa.
<venda> 1947 Horticulturists na vha divha vha divhazwakale vha ya tendelana uri manngo abva India.
<venda> 1948 Ho sala nwedzi muthihi uri u tavhe, u fanela u lugisa mavu wa sedza na dzi pfushi dzine dza vha uri dzi mavuni na u sedza pH ya hone ya lime uri mavu ha ngo dalesa acid na na u engedziwa ha manyoro.
<venda> 1949 Ho sala vhege dza rathi uri iyo beba, maḓamu a ya tsadzi afanela u awela na dzi tsinga dza u bvisa mafhi.
<venda> 1950 Ho sala vhege dza rathi uri u ṱavhe mavu a fanela u lugiselwa u swika kha 500mm.
<venda> 1951 Ho sala vhege dzine dza swika thanu uya kha dza rathi u saathu tavha sa zwine zwa nga vha zwo todea musi hu tshi khou toliwa mavu.
<venda> 1952 Ho sala vhege mbili uri hu ṱavhiwe u fanela u lugisa mavu a nnṱha.
<venda> 1953 Ho sala vhege nṋa uri hu ṱavhiwe hu fanela u shelwa dzi Boron, Zinc na Manganese na manyoro u engedza na u shuma kha mavu a nṱha a 400 mm.
<venda> 1954 Ho sedza dubo lwa vhubvaduvha duvhani kana vhukovhela ho fholaho.
<venda> 1955 Ho sumbedziswa zwauri hetshi tshimela tshi akona u hula kha mavu oṱhe nahone tsha ḓi tou hula zwavhuḓi u bva kha 2224tha.
<venda> 1956 Ho tangana na hunwe, Sekhukhune ho vha ho no vha Lebowa nga 1960 ha vho vha fhethu ha Basotho vha vhabvuduvha.
<venda> 1957 Ho ṱanganiswa na hezwi zwimela zwi ya ita uri zwimela zwi vhe zwi zwinzhi.
<venda> 1958 Hoṱhe hune ya ṱavhiwa hone ndi Stellenbosch.
<venda> 1959 Ho thoma u dzhielwa nnṱha nga 1991, zwi tshi khou tevhela zwa mbilo ya mavu nga thendelano ya tshitshavha tsha Nama, heḽi soga ḽine ḽa vha dzi thavhani hu ya kona ufha vha nnḓa zwithu zwo fhelelaho zwa tshinwe na tshinwe tshaho.
<venda> 1960 Ho tou tavhiwa fhedzi 24ha kha ḽa Afrika Tshipembe nga 2016 nga maanḓa kha Ṱa Stellenbosch 13ha na Paarl 8ha.
<venda> 1961 Hou u dzhena muya hune havha ho tou itwa zwi shumiswa nga dzi nnḓu dzine dza vha dzi na dzi mbondo nga matungo kana makhethentsi ane adzula o valiwa musi hu tshi khou shumiwa.
<venda> 1962 Ho vha ho dala na vhathu vha vha tshena na vhathu vho ṱalifhaho vhano bva Afrika Tshipembe vhane vha vho dzula Britain.
<venda> 1963 Ho vha ho dala u gwevhiwa nga u tou vhulaiwa zwo vha zwi tshi khou ofhisa.
<venda> 1964 Ho vha huna luambo lwa musanda, lwo vha lu tshi fhambana vhukuma na luambo lwa vhasiwana.
<venda> 1965 Ho vha hu na munwe munna a no pfi Mushe we a vha o khwatha Murenani we a endedza vhathu vha Mudzimu vha tshi bva vhuthubwani ha Egipita.
<venda> 1966 Ho vha hu na munwe munna a no pfi Saulo.
<venda> 1967 Ho vha huna munwe munna wa mulimi.
<venda> 1968 Ho vha hu na munwe mutukana mutuku a no pfi Davida.
<venda> 1969 Ho vha huna mushumo vhusiku Neethlingshof fhethu ha dzi veini Stellenbosch vha saathu humela muḓini wavho Houghton, Johannesburg vha eḓela nga 11pm.
<venda> 1970 Ho vha hu na vhathu vhanzhi u mona na Yesu, hone hoyu musadzi o divha zwe zwa itea khae.
<venda> 1971 Ho vha huna zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo fhambana, nzulelo ya midi mvelo na vha Tswana vhanzhi vhane vha kha di vha hone na namusi.
<venda> 1972 Ho vha hu satendeliwi uri vhathu vhatsu vha gwalabe zwnezwo vho vha vha tshi zwi vhdza uri u dzula hayani.
<venda> 1973 Ho vha hu sina musiwana ane anga dzhena ngomani dza vhakololo, fhedzi vhakololo vhane vha vha uri vho no ya vhushani vha ya dzhena kha dza vhasiwana.
<venda> 1974 Ho vha hu tshi ambiwa uri khosi ndi ene muthu ane avha na maanda manzhi, zwawino ri vho divha nyimelo zwa khwine.
<venda> 1975 Ho vha hu tshi bikelwa tshitangani kha bodo khulwane vhukuma Ikhanzi.
<venda> 1976 Ho vha hu tshi dzulela uvha na dzi khakhathi dzine dza vha uri dzi khou vhangiwa nga muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 1977 Ho vha hu tshi khou ṱoḓa u imiswa khetho ngaa nḓila ine vho vha vha si tsha ḓivha uri vha nga ita mini.
<venda> 1978 Ho vha hu tshi tou vha thambulo ya vhathu vhatsu, hu si u tambua ha matshelo.
<venda> 1979 Ho vha hu tshi vha na hunwe hune havha uri hu dzula mavhele nga fhasi ha danga la kholomo.
<venda> 1980 Ho vha hu tshi vha na u khethekanywa ha mishumo, huna zwithu zwine zwa fhiwa vhathu na vha mbeu nthihi uri vha ite.
<venda> 1981 Ho vha hu tshi vha na u talulwa nga mbeu, minwaha na vhuimo.
<venda> 1982 Ho vha hu tshi vha na zwimangadzo zwinzhi zwe zwa vha zwi tshi tingeledza ngoma, dzine dzo vha dzi tshiitea kha lodge Mophato ine ya vha yo fhatiwa fhethu hune havha uri ho khethea dzi thavhani, vhathannga vho vha vha sa divhi zwine zwa itwa hanengei.
<venda> 1983 Ho vha hu vha rengisi vhe vha vha vha tshi tshimbila nga mulambo, he vha vha vha tshiita zwiambaro na malungu nga zwithu zwa dirata.
<venda> 1984 Ho vha hu vha rengisi vhe vha vha vha tshi tshimbila nga mulambo, he vha vha vha tshiita zwiambaro na malungu nga zwithu zwa dirata, na copper na muṋo.
<venda> 1985 Ho vha hu vhusiku ha mugivhela.
<venda> 1986 Ho vha hu zwine vha shuma ngazwo.
<venda> 1987 Ho vha hu zwithu zwo vhifhaho.
<venda> 1988 Hovha hu zwone zwine wa khou itea ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe zwa dzi khakhathi dzo vha dzo hulela.
<venda> 1989 Ho vha na dzi khanedzano kha hezwi zwa uri pollen ya notshi I liwe nga vhathu, havha ho katelwa uri hezwi zwi do fhungudza uvha hone ha protein kha notshi, u tshi nga engedza, ndi ngazwo huna zwithu zwinzhi zwine zwa sa dure zwine zwa liwa kha vhathu.
<venda> 1990 Ho vha na mugwalabo nga 1960.
<venda> 1991 Ho vha na mupfuluwo wa vhathu vha tshi bva vhukati ha Afrika vha tshi khou ya vhukovhela vha tshi khou shavhana na zwilumi zwa tsetse na dzi tick borne vha ḓa nadzo dzo ṱangana na dza nḓevhe ndapfu na pfufhi.
<venda> 1992 Ho vha na ndala shangoni la Kananavho.
<venda> 1993 Ho vha na nndwa vhukati ha vha Filista na vha Isiraele.
<venda> 1994 Ho vha na u edzisa ho vhalaho kha uri hu fuwiwe hei khovhe Afrika Tshipembe zwa kale, ahuna na tshithihi tshine tsho vha tshi tshikhou bvelela.
<venda> 1995 Ho vha na u gonya kha u tavhiwa ha cherry vhukati ha nwaha wa 2013 na 2018, hezwi zwo itwa ngauri ha vha na u lambedziwa nga masheleni nga vhathu vha zwimela vha Western Cape's department of agriculture.
<venda> 1996 Ho vha na u humbuleliwa uri mmbwa ine ya kona u linda iya thusa kha u nga xelelwa nga zwifuwo nga 90.
<venda> 1997 Ho vha na zwithu zwinzhi zwe ha vha hu khou ambiwa uri vhoMandela kha vha bvisiwe nga 1982 kha ḽa Afrika Tshipembe na nnḓa.
<venda> 1998 Ho vha vhone mufodi wa tsini wa vho Mandela ubva vha tshi bva dzhele na musi vho no vha mu presidenthe.
<venda> 1999 Ho vha vhone mufumakdzi wa u thoma uya kha hoyu muṱangano naho huna uri vho vha vha tshi khou u tikedza munna wavho vha si muraḓo.
<venda> 2000 Hovha vhutshilo ndi ha lini na lini, na ho mivhili yashu I tshi fa.
<venda> 2001 Ho vha zwithu zwavhudi vhukuma kha vhutshilo hanga ndo vha ndo dzula kha tshidulo hu si kale ha dzhena vho Mandela vho isa zwanḓa nnṱha vha tshi khou lumelisa.
<venda> 2002 Ho vhidzwa vhomaine uri vha tungule uri ndi musidzana ufhio.
<venda> 2003 Ho vhulaiwa na vhane vha swika 50 nnda ha khothe.
<venda> 2004 Ho vhu ndi vhuleme vhune shango ḽashu ḽa tea u amba nga haho musi ri tshi khou ḓi ya.
<venda> 2005 Hovhu ndi vhulwadze ha ndeme vhukuma na ngauri zwo no takadza ngaho ndi zwa uri, vhu wanala fhethu hune hu sa vhe hu hulwane zwino ndi zwa ndeme u ḓivhadza vhaḓivhi arali u tshi khou vhona unga vhu hone VinPro.
<venda> 2006 Hovhu vhulwadze vhu a lafhea vhu ṱoḓa uri u lafhe muvhuḓa wo u bvisa kha miṅwe.
<venda> 2007 Ho vhu vhulwadze vhu thivheliwa nga u tavhanya wa tavha, kha zwimela zwine zwa vha zwo nyoriwa na vhupo vhune ha vha uri ho limiwa.
<venda> 2008 Hovhu vhulwadze vhuya kona u vhonala kha muvhuḓa musi wo dzula, nga u zwimba ha thumbu, na maṱo o kovhelaho.
<venda> 2009 Ho vhu vhulwadze vhu ya wanala kha maḓaka manzhi a Afrika, fhedzi vhulwadze avhuho kha soga ḽa Kalahari na Namibia na Afrika Tshipembe.
<venda> 2010 Ho waniwa uri zwithu zwa mutshelo wa dragon zwina zwithu zwithihi u fana na zwa tshikhopha nahone ungari dragon i ya fhira tshikhopha lwo no swika fumi.
<venda> 2011 Ho wanulusiwa uri mbudzi ya Tankwa i kha mutevhe wa u nwaliswa sa mbudzi dza mvelo Afrika Tshipembe nga vha Department of Agriculture, Forestry and Fisheries DAFF.
<venda> 2012 Hoyu ha athu u vha muthu.
<venda> 2013 Hoyu mulayo u dovha hafhu wa tutuwedza u khwiniswa ha mavu a mutakalo kha u disa mulayo une wa vha u tshi khou ri ri khou fanela u londa mutakalo wa mavu na u bvelela ha tshimela.
<venda> 2014 Hoyu mulayo wa shuma lwa miṅwaha ya 30.
<venda> 2015 Hoyu muri u divhea nga maanda hangei Far East he vhothe vharengi na vhabveledzi vha ya dzhielwa nntha.
<venda> 2016 Hoyu muri u hula kha mavu o linganelaho fhethu hune ha rothola.
<venda> 2017 Hoyu muri una tshaka dzine dza swika 20 hune kha dzo dzine dza swika fumi dzi vha dzi tshi khou bva Europe, North Africa na Asia Minor, dzinwe dza fumi dzi vha dzi tshi khou bva Asia.
<venda> 2018 Hoyu muri wa kale wo vha wo no hula musi vhathu vha Mapungubwe vha tshi khou vhulunga khosi yavho, nahone uhula zwine wa mangadza hezwi u tshi khou kegula.
<venda> 2019 Hoyu muri wo thoma uvha hone nga vho 1700s kha ḽa Bordeaux, he ya ḓo dalesa nga mulabdui wa uri ai fhaisiwi nga zwivhungu.
<venda> 2020 Hoyu muthu uvha atshi khou vhona bulasi hu tshithu tshine tsha tshila tshine tsha dovha tsha sumbedza u ditika ha vhathu ngayo.
<venda> 2021 Hoyu mutsiko u vhidziwa upfi Limpopo Mobile Belt.
<venda> 2022 Hoyu ndi mulanga Wanga na iwe.
<venda> 2023 Hoyu ndi munna ane shango ḽa mufuna na hone vha muita mukhethwa wavho.
<venda> 2024 Hoyu ndi muri wa veini tsuku ine ya wanala vhubvaḓuvha ha Portugal.
<venda> 2025 Hoyu ndi muri wa veini tsuku une wa shuma sa veini ine ya vha yone ya u thoma nga nḓila ya Port kana veini tsuku yo bveledzwa ho ho ṱanganiswa Marufo na Touriga Nacional.
<venda> 2026 Hoyu ndi muri wo no bva Mediterranean.
<venda> 2027 Hoyu ndi Murwa Wanga Ane nda mufuna, Ane nda mutakalela.
<venda> 2028 Hoyu ndi mutevhe wa zwithu zwine zwa shumiswa musi u tshi ṱoṱa u fuwa Mivhuḓa na ṱhalutshedzo ya hone.
<venda> 2029 Hu a engedzwa vhuvha nga ku putelele na dzina uri a kone u vhonala kha manwe.
<venda> 2030 Hubbard dzo ḓala fhedzi dzo ḓalaho ndi dza muvhala mudala na wa swiri.
<venda> 2031 Hu bebiwa nwana muthihi nga tshifhinga ngauralo ngauralo.
<venda> 2032 Hu bvuma hu sala phathoni.
<venda> 2033 Hu di dovha havha na zwinwe zwine zwa vha zwi tshi khou shumisana na biodynamic hu vha hu zwifhato na u thogomela u tsitsikana na mavu atshilaho.
<venda> 2034 Hu diva na dzinwe thukhu dzine dza vha uri dzi khu bveledziwa kha mashango ano nga vho Korea, Thailand, na Brazil.
<venda> 2035 Hu di vha na dzinwe dzine dza vha uri dzo tavhiwa Afrika Tshipembe.
<venda> 2036 Hu di vha na dzinwe thukhu dzine dza tavhiwa kha hei ndowetshumo ndi Fay Zee Siu, Wai Chee i ya lengesa na Early Delight iya tavhanyedzesa.
<venda> 2037 Hu di vha na fhethu hune ha vha uri ndi hutuku Eastern na Western Cape.
<venda> 2038 Hudi vha na fhethu naho huhutuku hu khou di hula kha u bveledza maapula kha shango Free state, Mpumalanga na Limpopo.
<venda> 2039 Hu di vha na manwe manngo e ado tavhiwa Kwazulu Natal hune ha dudela zwo tumbulwaho nga vho 1850.
<venda> 2040 Hu di vha na milayo ine ya vha uri ndi mituku ine ya vha uri i fanela u tevheliwa uri zwiliwa zwi vhe zwo tsireledzea.
<venda> 2041 Hu di vha na vhanwe vharengisi vhane vha wana dza Afrika Tshipembe na mashango ane avha uri ndi a Far east vha wana 3.
<venda> 2042 Hu di vha na zwimela zwine zwa vha uri zwo tavhiwa zwi vha zwo tavhiwa lwa tshothe u fana na miri ya mitshelo, uri mavu akone u dzulisea fhethu hune ha vha uri ho tsitsa na u khwinisa u tshimbila ha madi kha mavu.
<venda> 2043 Hu di vha na zwinwe zwithu zwine zwi ya shuma musi hu tshi khou itwa mabammbiri.
<venda> 2044 Hu ḓo thoma u bva vhulwa nahone u fanela u zwiita vhuṱanzi uri ho bva hoṱhe.
<venda> 2045 Hu dovha ha ambiwa uri mahuyu anea vha uri o omiswa aya dovha u kona u kadzingiwa a shuma sa kofi na uri hu ya divha na mapfura ane avha uri uya kona u abvisa kha mbeu ya mahuyu.
<venda> 2046 Hu dovha ha di vha na dzinwe tshaka dzine dza vha nnzhi, dzothe dzi tshi di vha na zwithu zwadzo zwine zwa vha zwo fhambana na ndila dza ku bveledzele.
<venda> 2047 Hu dovha havha na divhazwakale ya zwithu zwo nwaliwahou fana na u imiswa ha zwa vhutsila ha zwasiala na zwa u zwima ha vhathu vha Afrika Tshipembe.
<venda> 2048 Hu dovha ha vha na zwifhuri zwinwe zwine zwa vha zwiswa tshaka dzine dza vha Barbara dzine dza khou dzhena maragani.
<venda> 2049 Hu dovha ha vha tshikoni tshihulwane vhukuma tsha zwithu zwine wa vha uri zwi ya fhungudza muvhili na u kona u langa tshikalo tsha folic acid.
<venda> 2050 Hu dzhiiwa zwine zwa vha zwo linganela u ya u ṱavhiwa ngeno dziṅwe dzi tshi litshwa fhethu hune havha ho thaba kana maḓini.
<venda> 2051 Hu dzulela u humbuleleiwa uri mudifho wa hoyu mutshelo iya elana na zwa nga ngomu zwawo.
<venda> 2052 Hu eletshedzwa vhalindi u dzivhela nga u ita dirata ine ya lapfa, mithara muthihi u ya nṱha na u dovha hafhu ha itiwa ya muḓagasi ine i dzhia 45cm u bva fhasi mavuni.
<venda> 2053 Hu fanela u dovha ha vha na dzi nndu dzine dza vha uri hu do kona u pakelwa hone mitshelo henefho musi hu tshi fhedziwa u kaniwa.
<venda> 2054 Hu fanela u dzula hu tshi khou shandukiswa zwa u adzela u itela uri zwiguluzwana zwi dzule zwo kuna na u oma zwo oma.
<venda> 2055 Hu fanela u dzula hu tshi khou ṱoliwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe uri hu ṱavhanye hu vhoniwe vhuthada vhune ha vha hone, u fana na u lumiwa mitshila, na nḓevhe,mufhiso, murotholo, u ḓalesa na mutsiko.
<venda> 2056 Hu fanela u iswa zwa u dzula zwavhuḓi kha khuhu dza u kudzela hu tshi khou shavhiswa uri dzi songo kudzela fhasi.
<venda> 2057 Hu fanela u itwa manethe a murunzi u nga kona u kala mirunzi ine ya vha uri yo fhambana kha kusi kwa Riebeeck zwi khou shumiswa zwino nga 2019.
<venda> 2058 Hu fanela u itwa na nḓila dza u kona u fhungudza ku hwalele kwa dzi nḓirivhe hu tshi khou shavhiwa uri dzi nḓirivhe dzi nga vhaisala kana u dzhena zwitzhili.
<venda> 2059 Hu fanela u kulumagiwa zwithu zwothe zwa u vhetshela zwine zwa vha uri zwi kha dzi bommbi.
<venda> 2060 Hu fanela u limiwa nga dzembe uri hu kone u eḓana.
<venda> 2061 Hu fanela uri u vhe wo siana henefha 0,751m, hune hu fanela u vha na mulila wo sianaho nga 2530cm.
<venda> 2062 Hu fanela u shimiswa ha u bikela hune havha uri ho tsireledzea.
<venda> 2063 Hu fanela u shumisa tshithu tsho no sekenisa maḓi.
<venda> 2064 Hu fanela u shumiswa mishonga ya u pandela zwitshili.
<venda> 2065 Hu fanela u shumiswa tshirothodzi uri dzi dzule dzi tshi khou rothola musi dzi tshi khou tshimbidzwa arali dzo no swika bulasini dzi fanela u vheiwa kha dzi firigi.
<venda> 2066 Hu fanela u ṱhogomelwa uri hu sa bve lukanda lwa mulenzhe sa vhunga zwi tshi vhanga vhuṱungu vhunzhi na u tshinyadziwa.
<venda> 2067 Hu fanela u ṱoliwa na tshileme na minwaha, maanḓa a milenzheni na zwikunwe, maṋo na tshivhumbeo na mutakalo wa maḓamu.
<venda> 2068 Hu fanela u valiwa miṋango na mafasitere ha bviswa zwiambaro zwine zwa vha ḓiratani.
<venda> 2069 Hu fanela uvha ho hula uri vhana vha songo fhufhela nga nnḓa.
<venda> 2070 Hu fanela uvha ho sala matavhi mavhili ḽiṅwe ndi ḽone ḽine ḽa ḓo hula hu muri wo teaho, heḽi ḽinwe u itela arali dza nga vhaisala.
<venda> 2071 Hu fanela uvha huna mishonga yoṱhe ine ya vha uri ndi ya ndeme nga zwifhanga zwoṱhe.
<venda> 2072 Hu fanela uvha hu sina muya kha thodzi ya tube.
<venda> 2073 Hu fanela uvha kule na dzi phondi, u tsireledza khuhu kha dzi thambulo, khuhu i fanela uvha kha vhuphuvhephuvhe, u leluwa u kulumaga na u langa ha vhuḓi.
<venda> 2074 Hu fanela uvha na dzi fene dza u thusa kha u langa mufhsio.
<venda> 2075 Hu fanela uvha na maḓi a vhuḓi.
<venda> 2076 Hu fanela uvha na mafhi ane avha o lingana zwiguluzwana, zwoṱhe zwi fanela u mona na mme.
<venda> 2077 Hu fanela uvha na maga ane adzhiwa ulonda zwiḽiwa zwine zwa khou ḽiwa.
<venda> 2078 Hu fanela uvha na maga ane a fanela u dzhiwa kha u tshinyadza tshifuwo tshine tsha khou tshinyadza wasa thuntshe dzi bateared foxes, aardwolves kana African Wild Cats.
<venda> 2079 Hu fanela uvha na minwe milayo ine ya fanela u sedziwa sa tsumbo, zwishumiswa zwa u bveledza na uri zwi fanela uvha kule na mitshelo na nnḓu na fhethu ha dzi nguluvhe.
<venda> 2080 Hu fanela uvha na mirunzi, ubva kha zwiambaro kana zwishumiswa musi zwifuwo zwi tshi khou tshimbidzwa vhukati ha ḓuvha.
<venda> 2081 Hu fanela uvha na muḓivhi ane aḓo lavhelesa hune ha ḓo vha ho vhaisala na u lavhelesa u shelwa ha mushonga uri hu sa vhe na vhunwe vhuthada.
<venda> 2082 Hu fanela uvha na mutalo wa mutavha nahone ha fanela uvha u tshi khou dzulela u shelwa maḓi tshifhinga tshothe uri a dzule atshi khou rothola.
<venda> 2083 Hu fanela uvha na u fhungudziwa zwine nga u fula zwine zwa vha zwihulwane kana ho bviswa furu.
<venda> 2084 Hu fanela uvha na zwinwe zwine zwa ṱavhiwa, ngauri zwimela zwo fhambananaho zwi dzhia kana zwa bviswa pfushi dzo fhambananaho kha mavu.
<venda> 2085 Hu fanela uvha na zwithu zwine zwa vha zwo fara milenzhe yazwo hu tshi khou shavhiwa uri tshifuwo tshi nga kha di raha raha.
<venda> 2086 Hu fanela u vhewa ḽinwe bakhethe nga fhasi ha heḽia uri larvae i tshi wa i wele nga ngomu.
<venda> 2087 Hu fanela u vhewa tshidina u itela uri hu valee vhana vha balelwe u fhira.
<venda> 2088 Hu fanelwa u ambariwa zwi ambaro zwine zwa vala hoṱhe naho huna uri khamusi vhulwadze a vhu shavheli kha vhathu.
<venda> 2089 Hu humbuleliwa uri mutshinyadzo une wa nga vho wo itwa unga vha u tshi kaliwa wa lingana 14 kha Richter Scale, kana 100 000 ya tshifhinga ine ya vha na maanḓa u fhirisa mudzinginyo wa shango wo no ṅwaliwaho fhasi.
<venda> 2090 Hu humbuleliwa uri zwi dzhia minwaha ya 8 uya kha 23 musi muvhuyu u saathu ita mbeu nahone uri une wa vha uri wo hula unga bvisa mitshelo ya 30 kg.
<venda> 2091 Hu itea mini arali khumbelo yavho i so ngo phasa?
<venda> 2092 Hu kaṋiwa luvhii vhukati ha tshilimo namusi tshillimo tshitshi khou fhela.
<venda> 2093 Hu kha di todea mishonga minzhi vhukuma ya u kona u ita dzi ndingo, Dza zwithu zwine vho vha vha tshi shumisa zwone ngauri huna dzi mbudziso nnzhi vhukuma dzi sinaho phindulo.
<venda> 2094 Hu khou ḓi wa nwa dzinwe nḓila dza u kona u vhona mbeu ya khuhu fhedzi vhunzhi hadzo dzi a ḓura vhukuma.
<venda> 2095 Hu khou lavhelelwa uri vhu ḓo phaḓala haya na thungo dza vhubvaḓuvha nga murahu ha minwaha miṱanu i ḓaho nga 2022.
<venda> 2096 Hu khou toda u bveledzwa ha nama mimaragani, nahone vha Red meat Producers Organisation RPO, vhane vha thusa kha uri dzi bebe na vha zwa agric vha khou dzhena uri vha kone u thusa.
<venda> 2097 Hu khou todea vharangaphanda vha ngaho vha ulamisi uri Afrika li kone u wana mbofholowo yoneyone.
<venda> 2098 Hu khou vha na dzi ndingo dzine da do thusa kha u vhona vhunwe vhupo hune vhu nga kona u bveledza hetshi tshimela.
<venda> 2099 Hulisa khotsi au na mme au.
<venda> 2100 Hu mbo di da lufu nga murahu ha maduvha.
<venda> 2101 Humbulani, arali na inwi ni tshi todavho u shanduka vhuvhini, na shanduka kha ndila dzanu, u fana na Sakeo, ni nga kona u lugisa na Mudzimu, nga u tenda, na u thetshelesa Murena Yesu.
<venda> 2102 Humbulani, Mudzimu vha a ri funa na hone vha toda zwavhudi kha havho vhane vha vha hulisa.
<venda> 2103 Humbulani pfulufhedziso ya Mudzimu, hone humbulanivho zwauri Mudzimu vha do hatula shango hafhu.
<venda> 2104 Humus i shuma sa tshipontshi, zwine zwa thusa mavu uri avha na pfushi.
<venda> 2105 Humus i tanganisa zwithu zwa mavu ubva kha dzi tshika na zwothe zwine zwa vha zwihone.
<venda> 2106 Humus i ya farelela kha pfushi, nga zwituku ya vha i tshi khou ibvisa nga ndila ine ya vha i tshi khou ya kha tshimela, tshimela tsha vha tshi tshi khou i wana nga kha midzi.
<venda> 2107 Huna BOPHELO ine yo fara 7700 ug100 g musi ho vhiliswa midzi RAE.
<venda> 2108 Huna dzi khamphani dzine dza fuwa dza dovha dza rengisa zwikhokhonono zwine zwa vha na mushumo sa ladybirds Chilocorus nigritus na Cryptolaemus montrouzieri, na dzi parasitic wasps Aphytis lingnanensis and Coccidoxenoides perminutus.
<venda> 2109 Hu na dzilafho la HIV na AIDS naa?
<venda> 2110 Hu na dzilafho ḽa HIV na AIDS naa?
<venda> 2111 Huna dzilafho ḽo khetheaho, sa tsumbo ḽivha ḽo tou lifhanyiswa na manwe a malwadze hu si malwadze oṱhe.
<venda> 2112 Huna dzi mmbuno nnzhi kha hezwi.
<venda> 2113 Huna dzine dza swika 100 dzine dza vha uri dzo tavhiwa.
<venda> 2114 Huna dzine dza swika 270ha dzo ḓavhiwaho fhethu hunzhi hune havha na miri ine ndi kale yo ṱavhiwa.
<venda> 2115 Huna dzine dza vha dza vhudi dzine dza tutuwedziwa u shuma kha mayonnaise, vinaigrettes na kha mitshelo.
<venda> 2116 Huna dzine dza vha na muvhala mutsuku une wavha uri wo dombilela dzine dza khou ya kha muvhala mutsu, dzine dza hata, Prunus cerasus, dzine dza hula kha miri mituku dzi vha dzi tshi khou tavhelwa uri dzi bikiwe kana kha u baga.
<venda> 2117 Huna dzine dza vha uri dzi ya divhea.
<venda> 2118 Huna dzi ngoma dzine dza divhiwa nga hei ndila koma ubva kha Go koma uya kha u fumbakana lebollo ubva kha bolla, u swika kha u vhaisa, ho vha ho zwone zwine zwa vha zwa tshiphirini zwine zw avha zwo fara sialala ya vha Ped.
<venda> 2119 Huna dzi ngowa dzine dza vha dzo itwa paste dzo mashiwaho, mapfura, nduhu, matari na zwispice kanzhi zwishumiswa kha vhurotho na nntha ha pasta na zwine zwa fheledziwa kha nama yo grilliwaho.
<venda> 2120 Huna dzi ngudo dze dza gudeliwa dza u langa kha zwa biology zwa nzie na zwitzhili na zwiḽi.
<venda> 2121 Huna dzi ngudo nnzhi dzo no shumiswa hu tshi khou taluswa vhubvo ha vha Venda, fhedzi dza zwino dzo sumbedza uri ndi vhathu vhane vha bva kha zwigwada zwa amalgam.
<venda> 2122 Huna dzinwe dzine dza kha ḓi vha ntswa dzine dza khou bveledzwa dzine dza mveledzwa dzi tshi khou itela disa muthetshelo kana mufhiso munwe dzine dza do vha dza kona ulwa na malwadze na zwiḽi.
<venda> 2123 Huna dzinwe dzine dzi sa ḓivhee dzine dza vha hone Italy, fhedzi muri hoyu u ḓivhiwa nga ḽa Barbera kha ḽifhasi ḽoṱhe.
<venda> 2124 Hu na dzinwe tshaka ndi zwavhudi u wana tsivhudzo kha vhadivhi uri ndi ifhio ine ya nga tenda u mela kha vhupo hune na dzula hone ya rengwa na u rengwa.
<venda> 2125 Huna dzi tsedzuluso thukhu dzine dza vha uri dzo itwa kha kulele kwa mutoli wo tou ralo sa zwiliwa zwa vhathu.
<venda> 2126 Huna fhethu hune ha fhola tshilimo ha fhirisa fhethu hune ha vha hu tsini na mulambo.
<venda> 2127 Hu na fhethu hune ha vha uri ho vulea vhukuma hune ha sa vhe na murotho KwaZuluNatal zwine zwa vha zwi tshi khou tutuwedziwa nga muya wa u fhisa wa lwanzheni wa Mozambique sea current.
<venda> 2128 Huna hune tshifhango tsha tou na vhukuma Afrika Tshipembe.
<venda> 2129 Huna hune vha vha vho dzula hone, huna vhane vha vha uri vho vha linda, vha tshi dzula vho kwatamisa dzi thoho vho peta zwanda, kana zwanda zwi fhasi ha zwitefu.
<venda> 2130 Huna inwe nḓila ya u kona u langa dzi fungi ndi u sedza dzi fungi dzine dza vha na mushumo.
<venda> 2131 Hu na Khomishini nthihi ya Tshumelo ya Muvhuso kha Riphabuḽiki.
<venda> 2132 Hu na khonadzeo kha tshitshavha na zwiimiswa zwa phuraivethe, huna mikhwa isongo lugaho ya u shumisa zwishumiswa nga nḓila isa ṱanganedzei nga nḓila ya vhutshinyi ndi zwiṅwe zwine zwa ri vhilahedzisa.
<venda> 2133 Huna khumba dzo fhambananaho dzine dza wanala kha ḽa Western Cape, sa tsumbo, huna ino vhidzwa upfi brown garden snail, white dune snail na the banded conical snail.
<venda> 2134 Huna lutendo lwa uri lwa minwaha minzhi vhathu vha San kha soga la Kalahari la Botswana na Namibia ho vha hu vhadulu vha vhathu vha fugitive vhane vho pfuluwa vha tshi khou todana na madi kha zwipida zwa Afrika tshipembe.
<venda> 2135 Huna lutendo lwa uri musi hu tshi thoma u sikiwa muthu ho thoma u sikiwa tshifuwo tsha bviswa kha vhathu.
<venda> 2136 Hu na lutendo lwa uri ndi Spanish druyfen zwine nga luisimane wa amba uri Spanish Grapes nḓirivhe dza Spanish zwine Jan van Riebeeck musi atshi zwi amba kha diary yawe, ndi inwe ya dzi veini dzo thomaho u swika kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 2137 Huna lutendo lwa uri ndi yone ine ya ḓivhea sa khulwanesa kha veini tsuku ine ya kha ḓi vha kha bveledziso, hune dzi nga kha ḓi vha vhushaka kana hu Biturica, ine ya tou nga Cabenet franc ine ya bva Basque kha ḽa Spain.
<venda> 2138 Huna lutendo lwa uri uri yo ya Spain na vhukovhela ha tshipembe ha France hu tshi livhuwiwa zwihulwane Pilrims uri i kone u vhuya ubva Saint Jacques de Compostela uya France.
<venda> 2139 Huna madzina manzhi ano tshila ho kateliwa Alicante kha ḽa france, Granaccia kha ḽa Italy na Garnacha kha ḽa spain.
<venda> 2140 Huna mahabu ane a swika 100 hu tshi khou ḓivha na dzinwe tshaka dzine dza khou tumbulwa tshifhinga tshoṱhe na muthetshelo wa hone uya fhambana.
<venda> 2141 Huna makumba avha tshi khou kona u konḓelela mufhiso muhulwane, vha FAO vha ri ndi khwiṋe u ḓodza mapfura lwa awara nṋa uya kha rathi nga murahu ha musi o kudzelwa nga murahu ha 18 uya kha 24 awara o kudzelwa aḓo kona uvhewa kha mufhiso wa 0 degree.
<venda> 2142 Huna malwadze adzi notshi u fana na American foulbrood inga phadalala u mona na mutoli zwa disa na malwadze kha tshitaha.
<venda> 2143 Huna manwe malwadze manzhi, vhunwe hune ha kha ḓi tou fhedza u wanala ndi Aster Yellows.
<venda> 2144 Huna mbalo dza zwithu zwa mupo kha mavu zwine zwa vha na mushumo munzhi nga maanḓa.
<venda> 2145 Huna mbuyelo kha dzine dza vha uri dzi khou omiswa henefha hayani na mashango davha dzi sumbedza dzi tshi vha dzi tshi khou rengiwa lu mangadzaho.
<venda> 2146 Huna milayo kha zwa Animal Health Act zwine zwa toda uri vhafuwi vha zwifuwo vha divhadze zwithu zwine zwa nga vha zwi si zwavhudi na u vha hone ha dzi mpfu nnzhi kha madanga avho kha dzi ofisi dzine dza vha tsini navho.
<venda> 2147 Huna milayo yo khetheaho ine ya vha hone, hu tshi khou kaliwa tshivhumbeo, kuitele kwa luswayo na ndila ine zwithu zwo raloho zwa tshipida tsha tshifuwo tsha kona u makiwa kana tsha sa makiwe.
<venda> 2148 Huna miṅwe ya milayo vhoMandela vha tshimbila na Afrika ḽoṱhe vha ya na Britain na Soviet Union.
<venda> 2149 Hu na mishonga ya HIV na AIDS naa?
<venda> 2150 Huna mishumo minzhi ya ṋonzhi nahone na tshaka dza hone dzi ya fhambana nga mivhala, tshikalo na kubveledzele na u kona u konḓelele zwiḽi na malwadze.
<venda> 2151 Hu na Mudzimu muthihi fhedzi.
<venda> 2152 Huna nḓila mbili dza u langa zwikhokhonono zwa ulanga nga mupo kana nga tshi biology.
<venda> 2153 Huna nḓila nṋa dzine dza thusa kha malwadze dzine dza vha Sound biosecurity measures, vaccination, Good Hygiene na Stress Management.
<venda> 2154 Huna nḓila nnzhi dza haraga fhedzi ine ya vha uri iya ḓivhea vhukuma ndi musi wo shumisa haraga.
<venda> 2155 Huna nḓila nnzhi dza u ita halwa.
<venda> 2156 Huna nḓila nnzhi dza u shuma na hezwi inwe ndi ya u litsha wa hula lurumbu luthihi fhedzi na u tendela muri u tshi hula wa fhira tshikalo.
<venda> 2157 Huna nḓila nnzhi dza u tika dzine dza shumiswa fhethu hunzhi.
<venda> 2158 Huna ndila tharu dza u kona u bvisa down na mithenga ine ya vha kha muvhili ya sekwa musi lo no fa, wa kona u kumbela mithenga hune la vha uri lo vhulahelwa hone na u tomola li tshi khou tshila.
<venda> 2159 Huna ndila tharu dza u vhulunga madi a mvula.
<venda> 2160 Huna nḓila tharu dzine dza fulufhela uri zwimela ndi zwa vhukuma zwo bveledzwa nga murengi na murengisi.
<venda> 2161 Huna ndivho nnzhi ine ha vha hu tshi khou tsivhudziwa ine ya nga wanala nga u vha murado wa dzi ngudo dza Litshisi na ubva kha vhadivhi vhahulwane vha zwa ndimo.
<venda> 2162 Huna nḓivho ṱhukhu nga ha zwa ulwa na zwitzhili na na zwa u mela ha dzi tshikha dzine dza vha hone kha Athrixia, naho nga zwa mvelo i tshi shumisa allude kha u kona zwitzhili zwi sa vhonaliho.
<venda> 2163 Huna nḓowelo kha zwa u fuwa hulani kana ni bvele nnḓa.
<venda> 2164 Huna ndowetshumo ine ya vha thukhu Afrika Tshipembe, vhabveledzi vhapo vha vhonala vha tshi isa mutshelo nga vhunzhi kha maraga wa Northern Hemisphere.
<venda> 2165 Huna nethe ya murunzi, ine ya kona u vala tsimu yothe, yo divhiswa kha vha ndowetshumo ya dzi litshisi na hone i khou shuma zwavhudi zwi ya fhungudza na uswa nga duvha na u fhungudza zwine zwa vha zwi tshi khou itwa nga mutsho u kondisaho.
<venda> 2166 Huna nitrogen nnzhi kha mavu na kha minwaha i tevhelaho nga murahu ha musi inwe ya hezwo zwimela zwo no ṱavhiwa.
<venda> 2167 Huna nnhzi dzine dzo bveledza dzine dzi ya konda hune cdzi ya kona u bveledza na kha mitsho ine ya vha uri yo fhambana.
<venda> 2168 Huna nnzhi dzine dza khou tshila, dzoṱhe dzi tshiita zwo fhambananaho kha khuhu, ubva kha mithenga uya kha mafhafha, Muvhili na ṱhoho.
<venda> 2169 Huna nyofho yeneyo ya uri i ya shata na vhathu.
<venda> 2170 Huna phambano vhukati ha u hama na u lindela u hama u fanela u shumisa dip fhedzi arali zwotea.
<venda> 2171 Huna ṱhaluso nzhi dza hezwi, hune vhanwe vho rabulasi vha kha ḓi shumisa dzi pen lwa vhege dzine dza swika 6. Nguluvhe dzi nga si kone u tshila nga u di palela kana nga mahatsi fhedzi dzi fana u wana na zwiḽiwa zwinwe.
<venda> 2172 Huna true kana English Lavender ine ya bveledza maluvha matuku, fhedzi ya vha na mapfura ane avha a ndeme na Lavandins, dzine dzi ya kona u bveledza maluvha manzhi na mapfura uya nga hectara.
<venda> 2173 Huna tshaka dza hone mbili, ine ya vha na matari o songanaho Crispum tshine tsha vha tshimela tsho omaho, ha do vha ha vha na Italian flatleaf parsley Neapolitanum.
<venda> 2174 Huna tshaka dzine dza fhira 2 000 dza dzine dza vha uri dzi ya liwa kana dzine dza vha uri dzi ya lafha hune ha vha uri ho tou itwa dzi thoduluso hu tshi khou sedziwa mbuyelo yadzo sa mushonga.
<venda> 2175 Huna tshaka dzine dza fhira 40 dza truffle, fhedzi ndi thukhu dzine dzi ya kona u rengiswa dzinwe dzi tou vha hone fhedzi dakani.
<venda> 2176 Huna tshaka dzine dza swika 100 dza halwa pale ales, wildsour beers, stouts na pilsners ndi u tou amba madzina a dzine dza vha ṱhukhu.
<venda> 2177 Huna tshaka dzine dza swika 100 na mivhala ya cucumber dzinwe dzi vha dzi dza mupo dzinwe ndi dza hybrids.
<venda> 2178 Huna tshaka dzine dza swika 100 nḓila ya khwiṋe ya u ṋanga uri unga ṱavha i fhio ndi musi wo thoma wa amba na muḓivhi wa vhupo hune wa dzula khaho u ḓo kona u amba uri ndi i fhio yo fanela ho mavu hayo na vharengi vha tsini.
<venda> 2179 Huna tshaka dzine dza swika 200 zwino musi u tshi ta ine wa khou toda u itavha u fanela u thoma wa sedza ine ya nga hula hune wa dzula hone, wa wana na tsivhudzo ubva kha vhadivhi.
<venda> 2180 Hu na tshaka dzine dza vha uri dzi thethe musi u tshi khou dzila ndi dzone dzine dza shuma kha u ita juice.
<venda> 2181 Huna tshaka dzo no swika 400 dza Artemisia u mona na ḽifhasi, vhanwe vha i shumisa sa mushonga A. afra ndi tshone tshimela tsha mvelo.
<venda> 2182 Huna tshaka dzo no swika fumi dzine dza wanala kha ḽa Afrika Tshipembe, fhedzi ṱhanu dza hone dzi ya kona u tshinyadza muri.
<venda> 2183 Huna tshaka dzo yaho nga u fhambana dzine dza tavhiwa, hu nga vha na dzine dza tavhiwa nga dzi ndunduma kana fhasi, hune huya ya vha na u fhambana ha mipfa khadzo.
<venda> 2184 Huna tshaka mbili dza alpacas, huna Huacaya ine ya vha i tshi tou nga ya nnguu fana na fibre ya tshipontshi na Suri alpaca ine ya vha ndapfu, ya vha thethe.
<venda> 2185 Hu na tshaka mbili dza bommbo, centrifugal pump na displacement pump.
<venda> 2186 Huna tshaka mbili dzine dza vha khulwane dzine dza tavhiwa hu tshi khou itelwa mbuyelo, Common Sage na Mediterranean Sage.
<venda> 2187 Huna tshaka na dza Mbudzi dza mvelo Afrika Tshipembelushaka lwa dza nguni mbuzi, dza Eastern Cape Xhosa dza ndevhe dzo imaho, dza Northern Cape Speckled na dza lushaka lwa Kunene Kaokoland.
<venda> 2188 Hu na tshaka nnzhi dzine dza vha uri dzo no tumbuliwa, na hone musi hu tshi humbuliwa uri hu itwe dzi thoduluso zwi vha zwa vhudi uri u wane tsivhudzo kha vha agronomist, kana vhane vha divha nga ha mbeu kana vha dzi ofisi dza hone.
<venda> 2189 Huna tshaka nnzhi vhukuma dzine dza vha uri dzo tavhiwa Afrika Tshipembe, hune hu ya vha na u langiwa kana u dededziwa zwi tshi khou bva kha lushaka lune wa vha wo nanga lwone u tshi khou dededziwa nga vhadivhi na zwine zwa todiwa nga vharengi.
<venda> 2190 Huna tshaka nnzhi vhukuma dzine dzi ya tavhiwa, zwine zwa vha zwi tshi khou bva na kha vhupo hune dza vha dzi tshi khou tavhiwa khaho.
<venda> 2191 Huna tshaka tharu dzine dza vha dzi tshi khou tavhelwa u rengiswa Citriodorus, Zygis na Varico.
<venda> 2192 Huna tshaka tharu dzine dza vha khulwane zwigwada zwine zwa divheswa ndi khulwane dzine dza difha vhukuma, dza vha na muvhala wo swifhalaho wa buraweni.
<venda> 2193 Huna tshelede ine yavha hone ine ya bva tshifhinga tshoṱhe hu tshi bva mugaganyagwama nwaha munwe na munwe ine yavha i tshi khou itela u thusa kha zwezwo.
<venda> 2194 Huna tshifhinga tshine tsha tiwa tsha u thoma u lima.
<venda> 2195 Huna tshiimiswa tsha shango lothe, International Federation of Organic Agriculture Movements IFOAM, tshine tsha vha tsho ditika nga zwithu zwa u fuwa zwa u tshila kha milayo minahu vha hu mutakalo, u ita zwithu nga ngona, u thogomela na ecology.
<venda> 2196 Hu na Tshikwama tsha Mbuelo tsha Lushaka tshine khatsho tshelede yoṱhe yo ṱanganedzwaho nga muvhuso wa lushaka ya ḓo badelwa khatsho, nga nnḓa ha tshelede yo siwaho nnḓa zwi tshi pfesesea nga Mulayo wa Phalamennde.
<venda> 2197 Hu na Tshikwama tsha Mbuelo tsha Vundu kha vundu ḽiṅwe na ḽiṅwe tshine tshelede dzoṱhe dzo waniwaho nga muvhuso wa vundu dza ḓo tea u badelwa khatsho, nga nnḓa ha tshelede dzo siwaho nnḓa zwi tshi pfesesea u ya nga Mulayo wa Phalamennde.
<venda> 2198 Huna tshiṱori tshine tsha ambiwa nga murahu ha zwine vhanwe vha tenda khazwo kha vhubvo ha dzina ḽa tshivhuru ḽine ḽa vhidziwa upfi spanspek.
<venda> 2199 Huna u ḓaḓa zwi tshi ḓa kha dzina, ngauri tshimela ndi pelargonium fhedzi huna geranium ine i sokou vha hone lwa minwaha yo fhiraho
<venda> 2200 Huna u fhambana ha dzi tshaka dza dzi citrus dzine dza vha uri dzo tavhiwa Afrika Tshipembe.
<venda> 2201 Huna u fhambana ha dzi tshaka dzine dza vha hone.
<venda> 2202 Huna u fhambana hu hulwane kha vhurereli kha zwigwada zwa vhathu vha San, fhedzi hu di vha na zwithu zwine vha zwiita zwine zwa fana naho zwi tshi khou itelwa fhethu hune havha uri ho fhambana.
<venda> 2203 Huna u hula vhukuma ha ndowetshumo ya dzi ngowa exotic, Free E, ine ya vha uri yo vula Sasolburg Mpumalanga nga 2017, vho disendeka nga u bveledziwa ha king osyster, shiitake na ya buraweni na tshena dza shimeji.
<venda> 2204 Huna u hula vhukuma ha ṱhodea uri hu kone u langiwa vhuthada zwo waniwa nga mulayo ya vho rasaitsi.
<venda> 2205 Huna u humbuleliwa ri vhubvo hazwo ndi China, fhedzi dzina zwo li wana kha vhupo hune ha vha South West ya Japan, zwo thoma u vha hone minwaha ya 700 yo fhiraho.
<venda> 2206 Huna u humbuleliwa uri dzi litshisi dzo vhalaho dzi nga swika vitamin C zwine zwa vha zwi tshi khou swika swiri lithihi 100 ya zwine zwa tea u liwa nga muthu muthihi muhulwane.
<venda> 2207 Huna u humbuleliwa zwa u tanganiswa zwo tumbuliwa nga vha zwa kereke vha French vho, Clément Rodier, kha tsimu ya dzi tsiwana ine ya vha Algeria.
<venda> 2208 Huna u ngalangala ha Thohoyandou, muvhuso wa bva zwipida zwivhili.
<venda> 2209 Huna upfi tshi bva na Spaanse spek zwine zwa amba uri bacon ya Spanish.
<venda> 2210 Huna vhabveledzi vhane vha swika vhatanu Afrika Tshipembe.
<venda> 2211 Huna vhane vha thusa vhane vha fhedza vha tshi tou shuma zwenezwo, na vhaloi vhane vha dzula vha tshi khou vha thasela nga zwithu zwine zwa sa vhe zwavhudi.
<venda> 2212 Huna vha PGS vhane vha khou shuma kha vhupo haṋu?
<venda> 2213 Huna vharengisi vhane vha vha na madzina vhukuma fhedzi u fanela uvha na vhulondo ngauri vhanwe vha rengisa dzine dza sa vhe dza vhuḓi.
<venda> 2214 Huna vhunwe vhupo hune vhaita zwa u fuwa ṋama ya mbudzi hune vha kona vhukuma uri vha tou dededziwa uri vha kone u vhambadza ṋama ya mbudzi, ndivho kha vharengi na zwa u ita dzi thoduluso na zwa u bveledza.
<venda> 2215 Huna vhushaka vhukati ha mutakalo wa mavu na wa tshimela, vha ya talutshedza vha mutakalo wa zwimela vho Alan Rosenberg kha bugu yavho Global Health in Crisis phindulo I mavuni.
<venda> 2216 Huna vhushaka vhune ha nga vha vhutuku kana vhuhulwane vhukati ha dzi mvula khulwane na evaporation ya fhasi.
<venda> 2217 Huna yeast kha mavu ine ya vha i tshi khou bveledza dzi hormone na enzyme zwine zwa vha zwi tshi khou todea kha u khethekanyiwacha dzi cell na u hula ha midzi.
<venda> 2218 Huna zwa ndeme fhasi zwine zwa nga thusa wa sedza u bveledziwa ha nama na vhundeme ha masekwa a madi zwi sina ndavha uri ha rabulasi o di vhudza zwifhio.
<venda> 2219 Huna zwa nga ngomu zwine zwi ya liwa nga ngomu ha mutshelo, ngeno thambo ine ya vha uri iya vhonala i tshi sumbedza u guma ha mutshelo, i vhidziwa upfi achenes, ndi dzi ovaries.
<venda> 2220 Huna zwibveledzwa zwa u rengisa sa mapfura a Neem na tshisibe tsha insecticidal zwine zwa vha hone uri zwi shumisiwe, fhedzi na minwe mishonga ya hayani inga kona u dzi pandela.
<venda> 2221 Huna zwigwada zwine zwi ya wanala na Zimbabwe.
<venda> 2222 Huna zwigwada zwivhili zwa muthetshelo zwine zwa waniwa kha muri wa nḓirivhe huna nḓirivhe dza mupo musi u tshi khou thetshela ha kona u takuwa munukhelelo nga murahu ha musi hu tshi khou ṱavhiwa.
<venda> 2223 Huna zwikhokhonono na malwadze ane vha o tumana na zwimela zwinwe, zwino arali wa nga dzulela u tavha hezwo zwimela tshifhinga tshothe hu do kona u takuwa malwadze manzhi.
<venda> 2224 Huna zwine nga mvelo zwa vha zwiḽi zwa zwikhokhonono, na zwine zwa sa kone u dzula nga zwoṱhe swina la mupo entomopathogenic nematodes lushaka lo no vhulaha zwikhokhonono fungi kana bacteria zwine zwa vha zwi tshi khou ṱoḓana na zwikhokhonono.
<venda> 2225 Huna zwine zwa vha zwa ndeme zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri hu tou vha na mitshelo ine ya vha uri yo faneliwa nga u vhewa.
<venda> 2226 Huna zwiṅwe zwine zwa vha uri zwo wanala zwine zwi a kona u gera zwimela kha eregisi yazwo.
<venda> 2227 Huna zwishumiswa zwinzhi zwine wa nga tou ṋanga kha zwo.
<venda> 2228 Huna zwithu zwa ndeme zwine ṋotshi dza ita nga u kona u bebisa tshimela.
<venda> 2229 Huna zwithu zwina zwine zwa fhiwa A. afra vhabebi vhavhili vhana diabetes, nthihi kha pfuko nahone zwoṱhe zwa vha na vhulwadze ha cardiovascular.
<venda> 2230 Huna zwithu zwine zwa vha zwa nḓowelo kha ḽa Afrika Tshipembe musi u tshi khou ṱoḓa u fuwa muvhuḓa.
<venda> 2231 Huna zwithu zwinzhi zwa hezwi zwivhungu zwine zwa vha uri zwi hone zwi na vhulwadze.
<venda> 2232 Huna zwithu zwinzhi zwa u thusa kha u ita compost, na ndila ya kuiitela zwi tshi khou bva kha zwithu zwine zwa vha uri zwi hone kha bulasi linwe na linwe, fhasi hafho ndi tsumbo.
<venda> 2233 Huna zwithu zwinzhi zwine wa nga ita zwine zwa vha hone unga vhudzisa vhaḓivhi vha zwifuwo vhuponi hahaṋu uri vha tsivhudze uita tshivhumbeo tshine tsha nga fanela hune wa khou bveledza hone.
<venda> 2234 Huna zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo nwaliwa fhasi nga u vha murado wa tshigwada tsha u vhala na u vha na vhatsivhudzi nga zwa ndimo.
<venda> 2235 Huna zwithu zwiraru zwine zwa vha zwihulwane kha tshifhinga tsha Tilapia u beba dzine dza vha thukhu, u dzi alusa namusi dzi tshi khou ya u vhulaiwa, na musi dzi tshi khou vhewa na u dala.
<venda> 2236 Huna zwithu zwiṱuku, sa tsumbo u vhona mbeu ya khuhu u fanela u rembulusa ṋelete nga nnṱha ha ṱhoho yayo.
<venda> 2237 Hune a dzula hone hu fanela uvha ho kulumagiwa, nga matoko ane avha matete, na hune ha vhasiwa mulilo hu fanela uvha ho kuna.
<venda> 2238 Hune a lala hone hune ha vha ho nukala hu nga shuma u ita manyoro kha dzi ngade dza hayani kana bulasini.
<venda> 2239 Hune Argentina ya bveledza zwine zwa fhira 70 000 tons nga nwaha.
<venda> 2240 Hune a vhewa hone zwi langiwa ngauri a ḓo vha o kaṋiwa o swika zwi ngafhani.
<venda> 2241 Hune ḓuvha ḽa nga tshinyadza, maṱari afanela u bviswa nga matungo hune ha vha hone hune ha dzhena ḓuvha.
<venda> 2242 Hune dza vha dzi hone hu a vhonala nga ḽivhala ḽitsu.
<venda> 2243 Hune dzi phondi dza vha dzi tshi khou dzhiwa sa maswina dzi fanela u tshinyadziwa, vhafuwi vha maduvha ano vho no zwivhona uri nga nnda ha uri dzi phondi hedzi dzi shume.
<venda> 2244 Hune ha dzula dzi kholomo hu fanela u dzula ho kulumagiwa, na ha u eḓela hune ha vha uri ho kulumagiwa huna sawdust fhasi,na maḓi ane avha avhudi.
<venda> 2245 Hune ha dzula nguluvhe hu fanela u dzula ho kulumagiwa uri dzi dzulisee, wa fhungudza khombo ya uri dzi nga kavhiwa nga malwadze ane avha atshi khou bva kha dzinwe nguluvhe kana vhathu.
<venda> 2246 Hune ha dzula ṋotshi hu vhidziwa upfi apiary.
<venda> 2247 Hune ha kaniwa nga vhunzhi ndi u thoma nga nwedzi wa Phando u swika Shundunthule.
<venda> 2248 Hune ha khou nyoriwa hu fanela uvha ho thaba, fhedzi hu sini u ṋukala, zwine zwa ḓo kona u takula manyoro ane anga rembuluswa tshifhinga tshinzhi hu tshi khou itelwa u wana zwithu zwine zwa vha na mbuyelo.
<venda> 2249 Hune ha khou tea u ṱavhiwa hone hunga itwa dzi ndunduma unga dziita nga zwanda kana nga mutshini.
<venda> 2250 Hune ha nga shumiswa mabogisi nga khuhu hu fanela uvha na tshiṱaha tshithihi kha dza phambo dza malo.
<venda> 2251 Hune ha tou bveledziwa nga vhunzhi ndi Western Cape, Eastern Cape, tsini na Orange River kha la Northern Cape, the KwaZuluNatal Midlands, Eastern Mpumalanga na Limpopo.
<venda> 2252 Hune ha tou vha hone huhulwane hune ya khou bveledziwa hone Afrika Tshipembe ndi u mona na Dendron na Louis Trichardt kha vundu la Limpopo.
<venda> 2253 Hune ha tou vha Swartland na Paarl hune ya vha hone nga vhuḓalo.
<venda> 2254 Hune havha hone ho no bveledzwa ṋama hune ha fulufhedzea ho ambiwa nga vha Food na Agriculture Organization vha United Nations FAO.
<venda> 2255 Hune havha ho sedza vhukovhea hu vha hu havhudi tshimela tshi ya kona u wana duvha kha matungo atsho othe nga masiari.
<venda> 2256 Hune ha vha ho sina kanzhi.
<venda> 2257 Hune ha vha hu tshi khou shumiswa dzi legume sa tshipida tsha pfula ya u tanganiswa, zwi nga si vhe zwa ndeme u engedza nitrogen.
<venda> 2258 Hune ha vha hu tshi tou vha fhasi fhasi, naho zwo ralo hu ya vha na nyimelo ya mutsho yo tou fhambanaho tshothe wo vha mbedza na ya vhukati.
<venda> 2259 Hune ha vha maluvhani, portobello kana portabello na crimini mushrooms dzine dza dovha hafhu dza vhidziwa upfi portabellini ndi ngowa nnthihi.
<venda> 2260 Hune ha vha na mufhiso wo kalulaho, na u sa dalesa ha madi hune ubva tsha kale ho vha hu tshi limiwa kha mavu o omaho.
<venda> 2261 Hune ha vha na muvhuḓa une wa fhira muthihi tshiṱahani u fanela u zwiita mafhungo uri yoṱhe i khou ḽa nga mulalo.
<venda> 2262 Hune ha vha na pH ine ya vha vhukati ya 6 na 7. Nga murahu ha nwedzi i saathu ṱavhiwa mavu afanela u gwiwa ho tsaho u swika 600 mm uri mavu a kone u litshana.
<venda> 2263 Hune havha na vhashumi vha Museum, vhaendedzi vha khothoni, vhashumi vha u ṱhogomela zwiendedzi zwa maḓini, vhano ṱhogomela Lighthouse, vhashumi vha u shuma u thola vhathu na miṱa ya kale na kale.
<venda> 2264 Hune havha na zwimela zwine zwa vha zwo ṱangana zwa u ṱavhiwa na zwine zwa tou ḓimelela nga zwone zwiṋe rabulasi na mufuwi wa notshi vha nga vha na thendelano uri vha ḓo livhuwisana hani.
<venda> 2265 Hune ha vha uri ho tavhiwa manngo ndi kha vundu la Limpopo Soutpansberg, Northern, Central na Southern Letaba, Hoedspruit na Trichardsdal na kha dzingu la Ofcolaco.
<venda> 2266 Hune henefho ya tshinna iya ṱuwa i tshi ya u ḓi ṱoḓela zwiḽiwa.
<venda> 2267 Hune hu nga vha hunwe na hunwe henefho mudini kana nga nnda, ndi hune vhanna vha tangana vha tshi khou amba nga zwine zwa kwama midi.
<venda> 2268 Hune kanzhi hu ya vha na hune wa nga kona u vhala hone, net merit i vha ina mulila wo no swika 12 kha fhethu hune havha huthihi.
<venda> 2269 Hune khuhu dza dzula hone hu fanela u kulumagiwa u itela musi khuhu ntswa dzi tshi dzhena na musi dzinwe dzi tshi khou fhedza u bva.
<venda> 2270 Hune khulwane ya vha yo lapfa 86 uya kha 97 cm na tshileme tsha 2,5kg uya kha 4 kg, Cape fox Vulpus chama, ine ya dovha ya ḓivhiwa nga Silver Fox ndi inwe ya lushaka lwa canid luṱukusa Afrika Tshipembe.
<venda> 2271 Hune mavhudzi aya vha o lala nntha hune nga matungo avha o geriwa.
<venda> 2272 Hune mirado ya muta ya tou ita vhunzhi ha mishumo, zwine zwa sia hu sa tou vha na u xeleliwa nga masheleni ngauralo.
<venda> 2273 Hune mivhuda ya dzula hone hu fanela u leluwa kha u kulumaga.
<venda> 2274 Hune na u zwima ha hone dzi nga kona u tou vala fhethu hune ha swika 3 uya kha 30 square km.
<venda> 2275 Hune pH ya mavu ya vha vhukati ha 6 na 7. Zwa manyoro zwi fanela u vha zwo linganelaho.
<venda> 2276 Hune Stellenbosch ya vha hone nga vhunzhi, ya tevhelwa nga Paarl na Robertson.
<venda> 2277 Hune ṱhukhu dzine dzo ṱuwa hune dza bva hone hune arali malwadze ovha atshi khou ṱoḓa u dzi fara ahu wanali mushonga nahone dzi nga lovha.
<venda> 2278 Hune u nga vhona zwavhuḓi ḓuvha ḽi tshi khou kovhela.
<venda> 2279 Hune vha Afrika Tshipembe vha tou isa ndirivhe dzavho nga vhunzhi ndi Europe hune dza ya dza rengiswa Germany, Netherlands, na United Kingdom na France.
<venda> 2280 Hune vha kona u ḓivha uri vha dzi gera lini mavhudzi na uri dzi gamiwa lini.
<venda> 2281 Hune vhasidzana vha minwaha ya rathi u swika kha ya 20 vho vha vha tshi vha fumba vhothe.
<venda> 2282 Hune vhaswa vha dzula vha dzi phakhani na vho ḓigeḓa zwenezwi vha tshi khou ḓi tshimbila vha wana vhaṅwe mufumakadzi muhulwane ane a khou ḓitshimbilela kha wheelchair yawe.
<venda> 2283 Hune vha vha vha tshi khou itela khumbelo muṅwe, vha humbelwa uri vha vhe na vhuṱanzi ha uri vha khou badela nga dzina ḽa onoyo muthu kana dzina ḽa khamphani.
<venda> 2284 Hune wa funa u dzula hone ndi Succulent Karoo hune wa funesa mavu opfumaho,wa hula kha mirunzi ya minwe miri.
<venda> 2285 Hune wa nga Renga Hone Nnḓu ya Ṋotshi?
<venda> 2286 Hune wa wana mavu atshi nga ana muṋo zwi fanela u lugiswa wa miṋiwa.
<venda> 2287 Hune wa ya na nne ndi do ya, hune wa dzula ndi do dzulavho.
<venda> 2288 Hune Western Cape havha vhone vhabveledzi vhahulwane ha kona u tevhela North West.
<venda> 2289 Hune ya bveledzwa hone ahu shanduki ubva kha nwaha wa 2009, hune ya ḓivhea nga maanḓa ndi fhethu huthihi kha ḽa Afrika Tshipembe hune ha bveledzwa hone veini, hune ndi hu hulwanesa kha hoṱhe ha vha Stellenbosch ha tevhela Paarl.
<venda> 2290 Hune ya dzula hone hu fanela u vha hu hulwane vhukuma uri hu kone u fheledza bogisi ḽa tshiṱaha uri dzi kone u dzula na vhana na u thusa musi i tshi khou alusa vhana.
<venda> 2291 Hune ya tou bveledzwa nga hunzhi kha ḽa Afrika Tshipembe ndi Mpumalanga, KwaZulu Natal, Western Cape na Limpopo province.
<venda> 2292 Hune ya tshinna iya kona u ṱhogomela ya tsadzi lwa vhege mbili.
<venda> 2293 Hune ya vha hone kha ḽa Afrika Tshipembe ho hula kha u imelela o,8 ya fhethu ho fhelela hune ha vha na nḓirivhe dza veini hunwe ndi 1,2.
<venda> 2294 Hune ya vha hone ndi Paarl 27ha Malmesbury 16ha na Stellenbosch 11ha.
<venda> 2295 Hune ya vha uri i khou sheledziwa, u nga kona u kana lune lwa swika 10 nga khalanwaha vhukati ha maduvha ane avha 35 uya kha 40.
<venda> 2296 Hune ya vha yo tou kalula tshothe ndi Wemmershoek kha dzi thavha dzine dza vha nntha ha Franschoek, hune dzi mvula dzo linganelaho dza vha 3 000 mm.
<venda> 2297 Hune yo ḓoweleyaho i shuma u ita veini dzo omaho kana dza dessert nga kuitele kwa Noble Late kana Sweet Style.
<venda> 2298 Hune zwimela zwo vha zwi tshi thoma zwa toliwa nga khosi zwi saathu kaniwa tsimuni.
<venda> 2299 Hu nga kha ḓi badelwa nga tsheke yo livhiswa kha Mulangi Muhulwane Muhasho wa zwa Vhulimi, zwa Maḓaka na Vhureakhovhe, ine i nga rumelwa na fomo dza khumbelo.
<venda> 2300 Hu nga kha ḓi badelwa nga tsheke yo livhiswa kha Mulangi Muhulwane Muhasho wa zwa Vhulimi, zwa Maḓaka na Vhureakhovhe, ine i nga rumelwa na fomo dza khumbelo zwa livhiswa kha ḓiresi yo ṋetshedzwaho.
<venda> 2301 Hu nga kha ḓi vha lucerne kana furu.
<venda> 2302 Hu nga kha ḓi vha nngu kana khuhu na vhana vhane vha tou vha na maḓuvha maṱuku vho bebiwa.
<venda> 2303 Hunga kona ha u hwaliwa mushonga une wa nga shuma hu tshi khou tevhelwa muṱala wa nḓila ya khumba.
<venda> 2304 Hunga lumba ha shuma mishonga u vala tshikhala tsha hune ha fanela u shumiswa mitshini.
<venda> 2305 Hungary, shango line la vha na selenium, vho guda ndila dza u kona u pfumisa ngowa dza button dzina selenium nga u lafha u hula ha zwa u nyora na zwithu zwo fhambanaho zwa selenium.
<venda> 2306 Hu nga shelwa sawdust kana mahatsi madala.
<venda> 2307 Hunga shumiswa zwithu zwine zwwa vha uri zwo fhambana kha insulation, hune polystyrene yone ine ya shumisesa.
<venda> 2308 Hu nga vha hu na muṅwe mulayo u khou shumaho wa zwiṅwe zwibveledzwa na uri vha tea u vha na vhuṱanzi ha uri vha swikela ṱhoḓea dzoṱhe dzi re mulayoni.
<venda> 2309 Hu nga vha huna phondi, sa magwitha, kana ṋowa dzi tshi khou tswenya khuhu, ndi zwone zwine zwa ita uri khuhu dzi vhe dzi tshi khou sokou gidima gidima dzi tshi ṱoḓa madzulo.
<venda> 2310 Hunga vha huna tshifhinga kha ṅwaha hune ngade ai koni ufha vhathu ṱhoḓea dzavho kana dza zwifuwo zwine zwa vha zwo ḓitika ngazwo kha u tshila.
<venda> 2311 Hu nga vha matavhi oṱhe ane asi tsha a ṅwa mitshelo.
<venda> 2312 Hunga vha sa tsumbo, milayo ine ya kwama uri khuhu dzi fanela u dzula dzi vhukule vhunga fhani kha dzinwe, nndu na zwiṱarata na nḓila ine malaṱwa na dzine dza khou vhaisala dza ṱhogomelwa ngayo.
<venda> 2313 Huno Eli a ri, A thongo u vhidza tuwa u yo edela.
<venda> 2314 Huno Estere hongo vhudza muthu na muthihi u ri ene ndi Muyuda.
<venda> 2315 Huno havho vhane vha tima tima na u sea vhungoho ha Mudzimu vha do Phanishwa nga Mudzimu.
<venda> 2316 Huno ipfi la ri, Ndi nne Yesu, ane wa khou mutovhola.
<venda> 2317 Huno Mudzimu vha ri khae, Thetshelesa zwothe zwine vhathu vha khon vhudza a si iwe we vha mu sanda sa khosi yavho, vho sanda nne.
<venda> 2318 Huno Mudzimu vho tsireledza Davida nga u rumela murwa wa Saulo Jonathani na vha Isiraele vhanzhi u thusa Davida kha maswina awe.
<venda> 2319 Huno nga linwe duvha a vhona tshithu tshi kanukisaho.
<venda> 2320 Huno Saulo o vha na vivho na u ofha Davida.
<venda> 2321 Huno u ye hune a fhula hone.
<venda> 2322 Huno vho inwi ni vhidzelele mudzimu wanu na nne vho ndi do vhidzelela Dzina la Mudzimu wanga.
<venda> 2323 Huno Yesu a ri, Nna a ni zwi divhi zwauri ndi fanela u vha kha zwi re zwa khotsi anga naa?
<venda> 2324 Hunwe hoṱhe zwi ya ḓi fanela Sutherlandia dzo no dzhena kha Lessertia.
<venda> 2325 Hunwe u dura hune ha vha na mbuyelo kha tshelede ine ya dzhena zwi ya kona u langiwa, ngeno zwinwe zwi tshi khou konda.
<venda> 2326 Hunwe VhoPeter vho ri vha tshi khou ḓi foda zwenezwi zwiito zwa 16 Fulwi vha rwiwa nga mapholisa vha vunḓiwa na ningo.
<venda> 2327 Hunwe vhupo vho no wana mvula ine ya khou ṱoḓea, fhedzi vho rabulasi vho vhalaho vha kha ḓi fhedza dzi tshelede dza vho vha tshi khou renga zwiḽiwa na u endedza zwi ya thusa zwifuwo zwavho.
<venda> 2328 Hupfi dzina ndi tshandanguvhoni tsha Vhambedzi, dzina la tshigwada tsha vhavenda vhane vha dzula dzi thavhani dza Leolo.
<venda> 2329 Hu pfi iya thusa kha u lafha matombo kha tswio.
<venda> 2330 Hupfi ndi munwe wa muroho ine wa vha na pfushi vhukuma.
<venda> 2331 Hu pfi ndi yone ine ya vha na vhuthu u fhira iron ine ya vha i tshi khou fhisa, fhedzi asi tshifhinga tshothem hune ya bvelela nahone na u dura iya dura.
<venda> 2332 Hu pfi tshi ya dovha hafhu tsha lafha vhulwadze ha u tshimbila tshimbila.
<venda> 2333 Hupi Cauliflower i bva South West Asia kana Turkey.
<venda> 2334 Hu saathu fhela ṅwaha muthihi Peter ovha ono gonya atshi vho shuma kha magazine ubva kha u reila uya kha ramafhungo wa u foda.
<venda> 2335 Hu saathu pfuluwiwa, ho vha hu tshi dzuliwa hu tshi khou khwathiswa tshivhindi tsha sekwa, zwine zwa do dzi fha maanda musi dzi tshi khou tanga lwendo lune lwa vha lulapfu lwa mupfuluwo.
<venda> 2336 Hu saathu thoma u lugiselwa mavu hu fanela u thoma ha hwaliwa mavu matuku uri ayo toliwa na uri atoda pfushi ya hani.
<venda> 2337 Hu saathu u swika ḓuvha heḽo, mbetshelo dzo vhekanywaho na dziṅwevho dzine dza nga vha hone dza Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe, wa 1993, dzi vha dzi tshi kha ḓi shuma.
<venda> 2338 Hu sa dzhene na muya.
<venda> 2339 Hu sa vhe na we a fhindula.
<venda> 2340 Hu shumiswa zwishumiswa zwithihi zwine zwa shumiswa musi hu tshi khou geriwa dzi nngu, fhedzi hu ya vha na lufhanga lwo khetheaho lune lwa nga shuma lune lwa kona u gere u swika kha 4 mm kha muvhili na fibre.
<venda> 2341 Hu si kale a ḓi wana a nḓuni, atshi tou ri u khou vhona Mandela khoyu.
<venda> 2342 Husi kale a vhidza sivhara wawe uri aḓe a fhedzise tshikolo Orlando East.
<venda> 2343 Hu si kale ha mbo di vuwa dumbu lwanzheni.
<venda> 2344 Hu si kale ha swika Safira Ri khou mu vhona kha tshifanyiso.
<venda> 2345 Hu si kale ha swika vhanna vha vha vhambadzi.
<venda> 2346 Hu sikale kale vha khou fhedza u bvisa mushumo wavho wavhudi kha ḽihoro ḽa African National Congress ANC kha magazine ya Drum.
<venda> 2347 Hu si kale Mudzimu vha mu vhidza nga dzina.
<venda> 2348 Hu si kale tshikepe tsha da tsini na shango, na tshikepe tsha thoma u pwashea kha mudi a songo esaho fhasi.
<venda> 2349 Hu si kale vha mbo ḓi wana vhoWalter Sisulu vhe sa VhoTambo vha fhedza vho vha dzi khonani.
<venda> 2350 Hu si kale vha mbo ḓi waniwa nga muṅwe wa shaka zwa ita uri vha shavhe vha yo dzumbama.
<venda> 2351 Hu si kale zwimela zwine zwa vha uri zwo bebiswa zwi ya thusa vhukuma kha pfushi hu vha ho katelwa na Vitamin a na C, Calcium, fluoride na folic acid 10. Ṋotshi dzi ya bebisa vhunzhi ha hezwi zwimela.
<venda> 2352 Hu sina miroho ine ya tou vha hone kana ngade ya miroho, u tshidza muvhuḓa zwi abala.
<venda> 2353 Hu sina ndavha uri vho vhuya vha kundiwa nga centuary ya vhu 19 vhathu vha vha Pedi vha kha diisa phanda na zwa vhuhosi.
<venda> 2354 Hu si na u pfuka mbetshelo dza khethekanyo ṱhukhu ya 2, nyambo dzoṱhe dzi fanela u lingana nahone dzi farwe u lingana.
<venda> 2355 Hu sina vhana ngauri vhanzhi vho vha vha siho vho ya u shuma kule na mahayani avho vho kombetshedziwa u shumisa zwithu zwa ikonimi ya mahayani na u isa phanda na uvha vhafumakadzi vho maliwaho na u beba vhana.
<venda> 2356 Hu si nga u tavhanya Songololo.
<venda> 2357 Hu sini nga ḓuvha ḽa vho ḽa mabebo, na nga ḽinwe ḓuvha zwaḽo.
<venda> 2358 Hu sokou vha na zwitavha zwa mashika dzi nḓiilani.
<venda> 2359 Hu tea u kombetshedziwa uri hu vhe na u sa dzumbama nga u ṋea vhathu mafhungo ane a vha a vhukuma, a swikeleleaho nahone nga tshifhinga tsho teaho.
<venda> 2360 Hu tea u ṱuṱuwedzwa u shumiswa ha tshomedzo nga nḓila yavhuḓi nahone i sa ḓuri.
<venda> 2361 Hu tendiwa kha uri kha centuari yo fhelaho, u mona na 1500m vha Maroteng vho vha vha tshi dzula tsini na Vaal.
<venda> 2362 Hu tendiwa uri tshinoni hetshi tshi vha tsho hahedzwa kha tshishumiswa tshine tsha vhidziwa upfi Lehadima, mananga a kholomo avha o khavhisa a tshi khou imela tshinoni kha muvhala mutsuku, mutshena na mutsu.
<venda> 2363 Hu thoma ubva maluvha a tshinna, ha kona u tevhela a tshisadzi.
<venda> 2364 Hu thoma u vhonala maluvha a tshinna tshi kha tsinde u thoma.
<venda> 2365 Hu tou vha na 6 fhedzi ya manngo ane avha uri oya kha manwe mashango nga nwaha wa 201819.
<venda> 2366 Hu tou vha na vhathu vha fhasi ha 10,000 vha Vhavenḓa vho phaḓalalaho u mona na shango ḽa Afurika Tshipembe, zwine zwa amba uri tshivhaloguṱe tsha vhaambi vha luambo ulwu ndi milioni dza 1.2 kana phesenthe ya 2.2 ya vhathu vha Afurika Tshipembe.
<venda> 2367 Hu tshi katelwa vho Brian Bunting, Billy Nair, Ncumisa Kondlo, John Gomomo, Joe Nhlanhla, Cas Saloojee, John Schippers na Jan van Eck.
<venda> 2368 Hu tshi khou dzhielwa nṱha ḓivhazwakale ya u sa shumiseswa ha nyambo dza vhathu vhashu na vhuimo ha nyambo dza fhano hayani, muvhuso u fanela u dzhia maga o teaho u itela u alusa vhuimo na u khwinisa u shumiswa ha hedzi nyambo.
<venda> 2369 Hu tshi khou dzhielwa tshiimo tshisw atsha mme, khotsi uya mufhatela nndu ire thungo.
<venda> 2370 Hu tshi khou itelwa dzothe Mauritius na McLean tsuku dzine dza vha dzi tshi khou ya kha manwe mashango hu vha hu 30mm kha maraga wa hayani ndi 28mm.
<venda> 2371 Hu tshi khou itelwa mvelelo dza vhudi, i fanea u sheliwa hu tshi khou tevhedziwa ndaela, huna zwibveledza zwine zwa fana zwa u shandukisa, na zwinwe zwi bveledzwa u thivhela uri i sa hane u shuma.
<venda> 2372 Hu tshi khou pfala muzika wa Jazz kha zwipoto zwa tsini.
<venda> 2373 Hu tshi khou shumiswa Thungwa na mirumba mivhili, wa musidzana uya thoma luimbo vhanwe vha kona u bvumela.
<venda> 2374 Hu tshi khou vhulaiwa na vhana.
<venda> 2375 Hu tshi khu kaniwa dzi cherry hu fanela uvha ho fhola 0.5C nga u tavhanya hezwi kanzhi hu vha hu tshi khou shumiswa hydrocooler.
<venda> 2376 Hu tshi tevhedzwa ndaela dzo ṋewaho nga Minisṱa wa Tsireledzo na Vhutsireledzi, Khomishinari wa Lushaka u ḓo vha na vhuḓifhinduleli kha
<venda> 2377 Hu tshi tevhelwa khethekanyo ya 2181, Khomishinari wa Vundu u ḓo vha na vhuḓifhinduleli kha
<venda> 2378 Hu vha ho katelwa zwilumi na malwadze a maṋo, ku farele kwa mafhi kha muvhili ku ya fhambana u fhira kwa kholomo.
<venda> 2379 Hu vha ho tanganiswa sekwa la Moscovy na dzinwe dzi tshaka dza masekwa uri hu kone u bveleledziwa sterile duck.
<venda> 2380 Hu vha huna mivhala mitsuku na mutshena zwa mavu zwo tangana, vha kona u hulungea vha tshi khou shumisa zwanda zwavho kana dzi thanda zwine zwa dovha zwa shuma kha u thivha vhaloi.
<venda> 2381 Hu vha huna u zwimba tsini na maḓamu.
<venda> 2382 Hu vha huna vumba line la swika 50.
<venda> 2383 Hu vha huna zwine zwa gudisa zwine zwa fana na dzi brochure zwine zwa vha zwina mbalo khulwane ya dzi gene na ndivho khulwane na u kona u ḓivha uri inga hwala mafhi mangafhani kha inwe na inwe ya tshinna.
<venda> 2384 Hu vha huna zwo khakheaho arali nguluvhe ya vha i si tsha tama zwiḽiwa.
<venda> 2385 Hu vha hu tshi khou itela uri hu tikiwe matavhi ane avha uri ndi one ane a nwa mutshelo.
<venda> 2386 Hu vha hu u sumbedza u hula hu vha hu sina veili kana gillndi ngowa khulwane.
<venda> 2387 Hu vha hu zwigwada zwa vha bveledzi na vharengi na vhathu vhane vha shuma mimakete huna vhaḓivhi vha zwa vhulimi.
<venda> 2388 Hu ya ambiwa uri i vha i tshi fhira ulu katanu nga u khwatha na u suvhelela u fhira ulu ya dovha hafhu ya lapfa u fhira dzinwe dzi fibre dza mupo.
<venda> 2389 Hu ya bva matavhi manzhi kha khare a kona u vhonala nnṱha ha mavu ndi hone henefha hune hu ya kaṋiwa ha ḽiwa.
<venda> 2390 Hu ya ḓa zwitzhili zwinzhi Streptomyces zwine zwa ḽa ḽeyara ya nnṱha ya pathogens sa nematodes na phylloxera ndi yone yo nwaliswaho yo no kona u kunda nematodes.
<venda> 2391 Hu ya dzhiiwa dzi mmbwa dzine dza vha uri dzo pfumbudziwa tsimuni ine ya vha i tshi khou tshimbila i tshi khou fembedza, zwine zwa ita uri hu vhe na munukhelelo wa vhudi wa umami une wa vha u tshi khou bva kha mavu.
<venda> 2392 Hu ya humbuleliwa uri Spain ndi yone ine ya bva phanda kha u bveledza truffle huna u humbuleliwa uri zwi ya swika 60 tonne nga 2018 ha kona u tevhela Italy 30 tonnes na France.
<venda> 2393 Hu ya humbulelwa uri dzine dza swika 200 000 dzine dza langiwa kha ḽa Afrika Tshipembe ho vhambedzwa na Australia ine ya vha 650 000 na 450 000 ya New zealand.
<venda> 2394 Hu ya itwa dzi ndunduma dzine dza thusa na kha musi u tshi khou laula tshene na zwithu zwa u thaba ha mavu.
<venda> 2395 Hu ya kaṋiwa zwithu zwine zwa lingana 2123 hune u hula ha hone ha vha henefha kha 67gI.
<venda> 2396 Hu ya kona na u shumiwa nga zwanda kana hu shumiwa nga mitshini na uri ndi lushaka lufhio lwa mavu?
<venda> 2397 Hu ya kona u fhatiwa zwithu zwine zwa vha zwivhili 20 mm kule na kule kha dzi blocks.
<venda> 2398 Hu ya kona u itwa nga ndila ine ya vha ya tshikale, fhedzi hu dzulela uvha na zwithu zwiswa zwine zwa ita uri dzi vhe na zwimangadzo.
<venda> 2399 Hu ya lavhelelelwa beast nnthihi ubva kha malume wa wa munna, sa vhunga huna kholomo dze adzi wana kha khaladzi awe mme a wa munna dzo shumisa musi ene atshi ya u mala.
<venda> 2400 Hu ya shumiswa na zwiludi zwa vhutsi.
<venda> 2401 Hu ya takuwa mbambe ya zwiliwa nga mulandu wa u hula ha zwa ndimo, zwa u dzula fhethu ha tshikhuwa na gomelelo na usa vha na tshiko tsha zwiliwa.
<venda> 2402 Huya ṱanganiswa mahatsi manzhi uri akone u ḓifha.
<venda> 2403 Hu ya tavhiwa tshaka nnzhi dzine dza vha uri dzo fhambana dza dovha dza disa na muthetshelo une wa vha uri wo fhambana huna ane a tavhelwa u liwa o ralo na ane atavheliwa uri hu itwe dzi cider ngao.
<venda> 2404 Hu ya ṱoḓea na mukumba kana maglove u tsireledza engele na ma boots.
<venda> 2405 Hu ya tsivhudziwa vhafuwi uri vha songo dodza matoko kana vha phumula tshilonda nga tshiambaro, ngauri zwi ya disa u kavhiwa.
<venda> 2406 Hu ya tsivhudzwa na u geredzela Tshilimo.
<venda> 2407 Hu ya vha na 1 ya thandululo ya EM zwitzhili zwine zwa vha zwi tshi khou shuma zwi sa vhonali kana zwivhungu na tie yo tangananaho inga shuma kha u fafadzela.
<venda> 2408 Hu ya vha na dzi mbeu dzine dza vha dzo kwamana arils ha vha na u kona u khethululwa nga zwithu zwine zwa vha zwitshena.
<venda> 2409 Hu ya vha na mabuli manzhi ane avha o dadziwa nga muya na madi ngeno milindi mituku i tshi vha na yone yo dala nga madi.
<venda> 2410 Hu ya vha na mulilo wo khetheaho, une wa vhasiwa mudini wa khosi wa dzula wo fungiwa u swikela.
<venda> 2411 Hu ya vha na vhuthada ha vhulwadze ha u kavha black spot zwimela zwa u shumiswa zwo bva India nga 2003 zwa kundiwa nga 2005 ndi hone he u bveledzwa hayo Afrika Tshipembe ha thoma u hula vhukuma.
<venda> 2412 Hu ya vha na zwilumi zwinzhi zwine zwa wanala hune ha dzula mbudzi.
<venda> 2413 Hwala vhulalo hau u tshimbile!
<venda> 2414 Hypocalcemia Calcium ṱhukhu ine ya vha kha malofha.
<venda> 2415 Hypothermia u balelwa u dudela kanzhi zwo vhangiwa nga u thaba kana u rothola.
<venda> 2416 I a balelwa u tshila hune havha na murotholo i funa wavhudi hune ha vha na mufhiso wa 16C u tsa fhasi.
<venda> 2417 I a kona u mona 360 full circle kana tshipida tshinwe na tshinwe tshine tsha khou ṱoḓea.
<venda> 2418 I aluwa lwo linganelaho henefha kha 1012tha, fhedzi dzinwe dzi ya kona u bveledza henefha kha 610tonha.
<venda> 2419 I aluwa zwavhuḓi i funesa na mufhiso.
<venda> 2420 I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a ṱangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
<venda> 2421 I amba nga ha zwithu zwinzhi zwi sa tendiseiho nga ha vairasi ine ya pfi HIV na nga ha AIDS, ya khwathisedza uri munwe na munwe a nga vha na vhulwadze.
<venda> 2422 I aya aluwa vhukuma fhedzi a iyi nntha, i aluwela fhasi, ubva henefha kha 20028tha.
<venda> 2423 Ibva Dalmatia hune kha ḽa ṋamusi ha ḓivhiwa sa Croatia u bva hafho vha Roman Emperor marcus Aurelius Equitius Probus, vha pomokiwa uri vho i dzhia vha i isa kha ḽa France henefha nga vho 280 AD.
<venda> 2424 Ibva kha dzingu ḽa Mediterranean.
<venda> 2425 Ibva kha ḽa Spain, ndi vhathu vha French vho itaho uri i ḓivhee nge vha i shumisa vho i tanganisa na Rhone.
<venda> 2426 Ibva kha miri ya daka lwa minwaha ine ya fhira 10 000 kha vhupo hune zwino havha Turkey, Syria, Afghanistan, Iraq na Iran.
<venda> 2427 I bva kha u fhirisela zwithu zwa mudagasi kha fhethu hune havha na dzi thambo nga ngomu kha madzulo a notshi.
<venda> 2428 I bveledza mitshelo i minzhi 1520t0n na hone ya hula zwavhuḓi fhedzi arali i tshi khou sokou ṱavhiwa kha mavu mathihi zwi ya fhungudza nyaluwo yayo.
<venda> 2429 I bveledza veini tshena ine ya vha na hatsi naho i tshi khou hula fhethu hu rotholaho.
<venda> 2430 I bveledza veini tshena nga nḓila ya mvelo, veini ya hone i vha i tshi ḓifha vhukuma fhedzi ho dala hune ya shuma sa veini yo omaho.
<venda> 2431 I bveledza zwithu zwavhudi arali i fhethu hune ha fhisa kana fhethu ha matombo na muṱavha.
<venda> 2432 I bvisa mitshelo miṱuku, ya tshipulumbu, dza vha na lukanda lwo omaho une dza vha na muvhala mudala wo yaho kha mutsu musi dzi tshi yo kaṋiwa, musi hu sa tou vha na mutsho wavhuḓi iya bvisa mbeu dzine dza vha dala.
<venda> 2433 I bvisa mutshelo une wa vha na muthetshelo wa dzi nduhu, na minwe mitshelo arali yo ṱanganesa na mufhiso nga nwedzi wa Luhuhi.
<venda> 2434 I dinwa nga malwadze ane anga Oidium na u vhaisala ha maṱari na nga u swa nga ṋuvha.
<venda> 2435 I dinwa nga zwivhungu na murotholo wo kalulaho wa tshinyadzwa na nga muya arali wa vha u muhulwane.
<venda> 2436 I ḓisa dzi veine dza muthetshelo wa maṱhakheni na maluvha na mitoli na u ṱanganelana ha dzi nḓirivhe dzo omiswaho.
<venda> 2437 I ḓivhelwa mushumo wayo wau ṱanganisa Chateauneufdupape.
<venda> 2438 I ḓivhelwa upfi ndi ya vhuria.
<venda> 2439 Iḓivhiwa nga ḽinwe dzina ḽine ḽa ri Hunter Riesling kha ḽa Australia, Blanc Doux, Colombier na Malaga kha ḽa France na Green grape kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 2440 I ḓivhiwa nga maanḓa mahayani i tshi khou ḓivhelwa ṋama na makumba na u ḓivhelwa u kona u tsireledza vhana vhayo.
<venda> 2441 I ḓivhiwa sa Feigentraube kha ḽa Germany, Muskat silvaner kha ḽa Austria.
<venda> 2442 I ḓivhiwa sa Roter Traminer na Traminer kha ḽa Germany, Gentil Rose Aromatique kha ḽa France na clevner.
<venda> 2443 I ḓivhiwa sa wormwood kana sagewood Artemisia afra ndi tshimela tshine tsha vha na munukhelelo tshine tsha dovha tsha ḓivhiwa sa wildeals tshivhuru, umhlonyane Xhosa, umhlonyane Zulu na lengana nga tshi Tswana.
<venda> 2444 I ḓivhiwa u aluwa nga maanḓa 2030tha I bvisa mvelelo dzavhuḓi.
<venda> 2445 I do liwa kana I do tou kaniwa ya vhewa?
<venda> 2446 I dovha hafhu ya divhiwa sa pitaya.
<venda> 2447 I dovha ya dina u oma ha phiriphiri kha tshimela kha tshaka hedzo dzine dza vhewa dzo oma dzi tshi khou itelwa u rengiswa kana u vhewa.
<venda> 2448 I dovha ya ḓivhiwa nga ḽa Alicante Blanca na Garnatxa Blanca kha ḽa Cataloni.
<venda> 2449 Idovha ya ḓivhiwa nga ḽa California 1139 E 29. Nḓirivhe heyi ai tei u ṱanganiswa na Weisser Riesling.
<venda> 2450 I dovha ya ita uri i balelwe u vha na vhana ndi yone mbuno khulwane kha nguluvhe dzine adzi na vhana.
<venda> 2451 I dovha ya shumiswa sa spray tsha mupo na moth repellent.
<venda> 2452 I dovha ya thusa kha uri muri u aṅwe nga vhunzhi hune wa wana nḓirivhe dzo aṋwa kha matavhi ane afhira lithihi.
<venda> 2453 I dovha ya thusa kha u tsitsa mutsiko wa malofha na usa dzudzanea dangani.
<venda> 2454 I dovha ya vha ya vhuḓi kha gastric inflammations na u shuma ha mala.
<venda> 2455 I dovha ya vhidziwa upfi downer cow syndrome misipha i mbo ḓi thoma u si tsha shuma, zwa ita uri i dzule yo lala fhasi.
<venda> 2456 ID ya tshifhinga nyana yo ṋetshedzwaho nga Muhasho wa zwa Muno arali i tshi shuma.
<venda> 2457 Ifa ḽavho ḽo lala kha u tambula.
<venda> 2458 I fanela u dzhena ya fhelela i tshi khou manyiwa.
<venda> 2459 I fanela u fhiwa mushonga wa luḓi.
<venda> 2460 I fanela u shelwa kha zwimela na mavu.
<venda> 2461 I fanela uvha na maḓamu o imaho, o ḓoweleyaho a sina zwithu zwo omaho khao zwine zwa nga vha tsumbo uri yo vhuya ya kavhiwa.
<venda> 2462 I fanela uvha na pH ya 78 na u thaba zwine zwa nga swika 30 vhanwe vha vha divhi vha ya ri ndi 40 uya kha 50.
<venda> 2463 I fanela uvha yo khwaṱha, isa kwashei yo valiwa zwavhuḓi uri i kone u tsireledza makumba musi o fariwa.
<venda> 2464 I fanela u vheiwa nga nḓila ine ya kona u tou vhonala vhukuma.
<venda> 2465 I fanela u zwiita mafhungo uri u sa ifhe zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo ḓalesa nga energy, protein na soybean meal ngauri zwi ya ḓura.
<venda> 2466 I fanelwa u ṱhogomelwa u swika i tshi swika tshifhinga tshine tshavha tshi tsha u beba.
<venda> 2467 I fara zwithu zwothe zwa vitamin C, E, potassium K, iron Fe and zinc Zn.
<venda> 2468 I fhedza vhuṱungu, i fhedza u tshuwa kha muvhuḓa.
<venda> 2469 I fhungudza u gonya ha madi ubva kha mavu, ya thivhela u fhalala ha mavu na u thusa kha u hula ha tshene.
<venda> 2470 I funa fhethu hune ha fhisa 25 uya kha 30 C hune havha vhukati, mavu ane avha avhuḓi, fhedzi uya hula na kha vumba.
<venda> 2471 I funa fhethu hune havha uri ho dzika kha mutsho.
<venda> 2472 I funa mavu ane avha uri ndi avhuḓi o limiwa, mavu masekene ane avha na muṱavha na manyoro avhuḓi uri hu thabe na pfushi.
<venda> 2473 I funa mutsho une wa rothola i vha ya vhuḓi musi mufhiso wa masiari u vhukati ha 20C to 30C mufhiso wa vhusiku u fhasi ha 15C zwine zwa konḓa.
<venda> 2474 I funa u dzula tsini na maḓini ya vha na muvhala mutsu nnṱha na mutshena nga fhasi, na ṱhoho, mukulo na mutshila.
<venda> 2475 I funa vhukuma dzi thavhani dza Western Cape.
<venda> 2476 I funesa fhethu hune ha rothola musi i tshi khou fhedza u ṱavhiwa fhedzi iya kona u funa ha u fhisa musi i tshi khou hula mathomoni a tshilimo.
<venda> 2477 I funesa fhethu hune havha uri ndi vhukati ha 5.5 na 6.5.
<venda> 2478 I hone kha mavhengele a mutakalo i hwaliwa nga vhafuwi vha dzi notshi i ya tanzwa milenzhe ya dzi notshi musi dzi tshi khou dzhena hune dza dzula hone.
<venda> 2479 I hula fhethu hune havha na acid, mavu ane avha uri o thaba ane avha na manyoro.
<venda> 2480 I hula nga dzi mvula dza tshilimo kha ḽa Afrika Tshipembe, yavha na muvhala wa tshitopi kha maluvha ane avha na tshivhumbeo tsha ṋaledzi.
<venda> 2481 I hula tsini na lwanzhe fhedzi i vha nntha fhethu hune ha vha nntha hune ha swika 1500 nntha ha lwanzhe.
<venda> 2482 I hula zwavhudi fhethu hune ha vha uri hu ya dudela hune mufhiso wa hone wa vha vhukati ha 32 na 35.
<venda> 2483 I hula zwavhuḓi fhethu hune mufhiso wa masiarai na vhusiku u vhukati ha 18C and 28C.
<venda> 2484 I hula zwavhudi kha mavu ane avha uri ana mutavha ane avha na pH ire vhukati ha 6.5 na 7.5.
<venda> 2485 I hula zwavhudi kha mavu ane avha uri ana mutavha hune havha na pH ine yavha vhukati ha 6.0 na 7.5.
<venda> 2486 I hula zwavhudi kha mutsho une wa vha vhukati ha 14C na 26C.
<venda> 2487 I hula zwavhuḓi yo linganela kha mavu matete, hune iya kona u hula ya swika kha 10tha uya kha 15tha.
<venda> 2488 I hula zwiṱuku arali mufhiso u tsini na 10C.
<venda> 2489 I humbulelwa uri inga vha yo swika kha ḽa Afrika Tshipembe nga ṅwaha wa 1970, fhedzi dzi buguni ho ṅwalwa 2016.
<venda> 2490 I huvhalelwa zwihulwane arali huna khuli kana hu fhethu hune ha rothola musi u tshi vho hula.
<venda> 2491 Iirholwana, ndi dzi thambo dzine dza vha na malungu dzine dza ambariwa nga vhafumakadzi kha dzi khundu, zwanda, tshiendanungo, mukulo na kha thumbu ndi one ane a divhea.
<venda> 2492 IITS SA i nga thusa kha u tsireledza zwifuwo na u thusa kha malwadze na u kona u vhala vhulwadze na u thivhela u ṱaha ha malwadze na u shatiwa nga vhulwadze na u fhungudza u tshinyadzwa ha zwa u rengisa.
<venda> 2493 I kaṋiwa henefha mafheleloni a ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 2494 I kaṋiwa mathomoni a khalanwaha henefha kha nwedzi wa Luhuhi.
<venda> 2495 I kaniwa mathomoni a khalanwaha kha ṅwedzi wa Luhuhi.
<venda> 2496 I kaṋiwa mathomoni a khalanwaha, kha ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 2497 I kaṋiwa mathomonni a khalanwaha ubva magumoni a nwedzi wa Luhuhi uya kha Ṱhafamuhwe.
<venda> 2498 I kaṋiwa ubva vhukati ha ṅwedzi wa Luhuhi u swika vhukati ha Ṱhafamuhwe.
<venda> 2499 I kaṋiwa u lenga kha khalanwaha ubva kha nwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 2500 I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha, Crouchen blanc i kaṋiwa mathomoni a ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 2501 I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha henefha kha ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 2502 I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha i kaniwa nga murahu ha maḓuvha maṋa uya kha vhege ho no thoma u kaṋiwa Chenin Blanc.
<venda> 2503 I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha ubva mathomoni a nwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 2504 I khou hula yo khwaṱha.
<venda> 2505 I khou hula zwavhuḓi yo khwaṱha, thikhedzo nga ndayotewa ine ya khou konḓa u lingana kha ḽifhasi.
<venda> 2506 I khou thoma u ḓivhiwa vhukuma kha ḽa Afrika tshipembe sa veini ine yo ḓi imisa nga yothe.
<venda> 2507 I khwathisa vhushaka vhukati ha mita mivhili, I tshi khou hwala maanda ane avha mahulwane u swika hu tshi lovha muthihi wavho.
<venda> 2508 I kona u langiwa nga u shandukiswa ha tshimela.
<venda> 2509 Ikonomi yashu yo ḓi tika nga maanḓa nga kha u rengiswa ha zwibvelezwa zwa maini na vhulimi.
<venda> 2510 Iḽa pfushi dzoṱhe dzi selle dza shanduka muvhala wa vha buraweni kana gireyi.
<venda> 2511 Iḽa zwimela zwiṱuku zwine zwa vha zwi fhasi.
<venda> 2512 I ḽiwa sa muroho, i ya bagiwa, ya vhiliswa kana ya itwa kha dzi salad yo tou ralo.
<venda> 2513 Ilwa nga maanḓa na zwivhungu zwoṱhe.
<venda> 2514 Immunity Active Immunity ine khayo zwithu zwa u kona u tsireledza kha vhulwadze zwi ya bveledzwa kha muvhili wone uṋe.
<venda> 2515 Immunity Developing u kona u hana u dzheniwa nga zwinwe zwa zwitzhili.
<venda> 2516 Immunity Innate Zwine wa vha wo tou zwi dzhia zwi tshi bva kha mbudzi dza hau dzine dza vha dzo kavhiwa.
<venda> 2517 Immunity Maternal Zwithu zwine zwa vha uri zwi ya fhirela zwa immunity zwa ḓisa uri zwithu zwa immune zwi kone u fhirela kha zwinwe ufana na kha mme zwi tshi ya kha nwana.
<venda> 2518 Immunity Passive Immunity ine ya shuma kha u fhirisela zwithu zwi tshi khou bva kha inwe.
<venda> 2519 Ina calcium na CaP ratio ya nṱhesa.
<venda> 2520 Ina madzina ano swika 25, manzhi a haya madzina avha atshi khou yelana na mushumo une wa ita kha u fhodza.
<venda> 2521 Ina madzina manzhi vhukuma ane a swika na 20 zwi tshi bva kha hune ya khou hula hone.
<venda> 2522 Ina maluvha ane avha na muvhala mutshena ubva kha mbeu tshena ine yavha na u suvhelela ine yo vha i tshi shumiswa na kha misemelo.
<venda> 2523 I na masiandoitwa avhuḓi na asia vhuḓi kha tshaka idzod za u sheledza sa drip irrigation.
<venda> 2524 Ina maṱari o linganelaho ane avha na zwivhanana zwiraru zwine zwa shandukisa muvhala kha ṱhodzi.
<venda> 2525 Ina matavhi mapfufhi ane aswika 10 cm, ine matari ahone a ahula okutalea atshi nga akhou ita tshipulumbu, ho fariwa madi, huna ine ya vha na matari o faranaho na matari ane avha uri o litshedzana.
<venda> 2526 Ina midzi ine ya hula ubva kha tsinde ha kona u ḓa maṱari.
<venda> 2527 Ina midzi ine ya vha uri yo vulea zwine zwa amba uri zwi ya konda u tou vhona midzi ya hone i tshi khou swika kha 300 mm.
<venda> 2528 Ina milenzhe milapfu na mafhafha ane a ya swika fhasi mavuni.
<venda> 2529 Ina mitshelo mitshena ine ya vha na muvhala wo yaho kha tshitopi musi wo no tou vhi bva tshoṱhe.
<venda> 2530 Ina munukhelelo une wa tou pfala vhukuma u fhira wa white truffle.
<venda> 2531 Ina muvhala mudala wa makole wo yelaho kha mutsu ya vha na lukanda lwo omaho zwoṱhe lukanda na zwa nga ngomu zwi a ḓisa muthetshelo kha veini.
<venda> 2532 Ina muvhala mutshena wo dombilelaho nga murahu, na mutshila mutsu na nḓevhe tsuku dzo imaho.
<venda> 2533 Ina muvhala wo ṱanganelanaho, huna mutshena, mutsu na buraweni i kudzela zwavhuḓi ya vha na mithenga mitete.
<venda> 2534 Ina protein ire nnṱha na mapfura ane aita mongongo i kone u lafha na musi muthu ana mavhudzi o omaho kana o fasanaho na u thivhela u guvhuwa ha mavhudzi.
<venda> 2535 Ina ṱhoḓea dzine dza nga dza New Zealand white dzi ya kona u bveledza mukumba mutshena.
<venda> 2536 I na tshivhumbeo tsha phande ya Y yo itwaho nga ḽibannda ḽa muvhala mudala.
<venda> 2537 Ina tshivhumbeo tshihulwane tshine tsha nga tsha mbilu na lukanda lune lwa vha uri lwo oma musi itshi vhibva.
<venda> 2538 Ina u bveledzwa hu hulwane ine ya vha henefha kha 16tha uya kha 20tha fhedzi u hula hu ya guma arali muhumbulo muhulwane hu uri i bveledze veini ya maṱhakheni.
<venda> 2539 Ina vhubvo hayo hangei AnjouTouraine kha ḽa France.
<venda> 2540 Ina vhubvo hayo hangei Douro kha ḽa vhubvaḓuvha ha Portugal, hune mbeu ya u tou thoma yo tou ṋangiwa nga 1899.
<venda> 2541 Ina zwithu zwavhudi khayo, iya dudedza hu vhuria na tshilimo tsho dzikaho, ya dovha ya khwatha kha uvha na fibre, ndi ngazwo i tshi shuma kha u ita zwi bveledzwa zwine zwanga parachutes na mathaila a basigira.
<venda> 2542 Ina zwithu zwa vhudi zwine zwa kona u fanela uri i bikiwe hu sina zwinwe zwine zwa nga vha zwo pangiwa uri li difhe.
<venda> 2543 India ndi hone hune ha vha na mbalo nnzhisa ya dzi mbudzi kha ḽifhasi 35 na 95 ya mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou vhulaiwa dzine dza fhedza dzi tshi khou liwa henefho.
<venda> 2544 I nekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS mutani.
<venda> 2545 I ṋekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS muṱani.
<venda> 2546 Ine munukho wa luvha ḽa Rose petal, na wa Lychee,veini iya dovha ya vha na muthetshelo wa khekhe ya mutoli Turkish Delight kana ginger arali yo bveledzwa fhethu hune ha rothola.
<venda> 2547 Ine ya bveledziwa kha shango lothe hu ya humbuleliwa uri inga tsa nga 5.5 uya kha 3.130 million tons nga 201819 nga khalanwaha ya u kana uya nga vha International Olive Council IOC.
<venda> 2548 Ine ya divhea English kana True lavender tshaka dza hone ndi Hidcote, Munstead, Jean Davis na Vera ndi dzone dzine dza divhea.
<venda> 2549 Ine ya divhelwa nga uvha na munukhelelo na mvumbo ya mapfura ndi zwone zwine zwa ita uri muri hoyu u tavhiwe.
<venda> 2550 Ine ya ḓivhiwa zwavhukuma ndi ine ya hula kha ḽa Afrika Tshipembe i vhidzwa upfi soft neck types ngauri dzi ya konḓa, na uri dzi ya kona u vhewa lwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 2551 Ine ya dovha ya vhidziwa upfi vitamin B9, folic acid ndi ya ndeme kha ubvisa malofha matsuku kha dzi cele, nau hula ha dzi cele na mutakalo wa maluvhi.
<venda> 2552 Ine ya elana na Pontac, Roobernet ndi muri wa teinturer ina lukanda lwo onaho na u ḓifha iya ḓifha ya vha na muvhala mutsuku.
<venda> 2553 Ine ya sa ḓure asi ya khwine.
<venda> 2554 Ine ya shumesa kana heneyo nthihi inga balelwa uvha na tshikalo tsha uri yo eḓela na nngana nga ḓuvha.
<venda> 2555 Ine ya vha i tshi kha di vha thethe dzi ya bva Afrika Tshipembe dzo phasa ndingo dza u tendelwa uya kha manwe mashango dzine dza vha dzo itwa nga vha South African PPECB Perishable Products Export and Control Board.
<venda> 2556 Ine ya vha na mutakalo i tshi khou fhedza u bebiwa i fema 50 uya kha 60 nga muthethe, ṱhukhu dzi fhambana ubva kha 25 uya kha 40 nga muthethe.
<venda> 2557 Ine ya vha na muvhala wa khaki Cape Brown mdi yone ine la tou vha huyu la kalesa Afrika Tshipembe nahone li ya divhea vhukuma nga mulandu wa uvha na tsinde lilapfu.
<venda> 2558 Ine ya vha thukhu iya kona u bveledza 1 kg ya fibre ngeno khulwane i tshi nga kona u bveledza zwine zwa nga swika 2.5 kg tshinwe tshifhinga zwa fhira.
<venda> 2559 Ine ya vha thukhu yo linganelaho ine ya vha na lukanda lwa muvhala wa phephulu na lukanda lutsuku na zwithu zwa vhudi zwine zwa lea khawo na u kona u dzula lwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 2560 Ine ya vha uri ndi yone ine ya bveledziwa nga vhunzhi ndi ya shiitake, ine iya kona u swika kha 20 ya zwine zwa bveledziwa shango lothe, nga maanda kha la China.
<venda> 2561 Ine ya vha uri yo no swika u liwa, yo no vha mutshelo une wa vha uri wo fhelela nga ngomu hu ya suvhelela ha vha na lukanda lune lwa vha uri lwo khwatha ya dovha ya vha na muvhala anthocyanin.
<venda> 2562 Ine ya vha ya maimo a nntha I vha yo bveledzwa nga tshaka dza clover, almond na muri wa mupear, Populus species, lupin na canola.
<venda> 2563 Ine ya vha ya maimo a nntha South American Quechua vhathu vha kha di la nama ya alpaca, fhedzi tshifuwo hetshi atshi fuweli u rengiswa ha nama yatsho kana mafhi.
<venda> 2564 Ine ya vha ya tshilimo ya, Burgundyblack i difha i tshi khou liwa yo bikiwa.
<venda> 2565 Ine ya vha ya vhudi iya thona u fhisa nga swondaha ya vha yo lugela u vhewa na ya tshinna uri dzi kone u tangana tshihulwane.
<venda> 2566 Ine ya vha yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe Zembrin, a ina Sceletium tortuosum.
<venda> 2567 Ine ya vha yone ya u fhedzisa ivhidziwa Hankoniemi, lushaka lwa Dutch lwone lu ya fhambana luvhidziwa upfi Tavallinen havha na lushaka lwa German lune lwa vhidziwa upfi 'Grolau' ndi dzinwe dza tshaka dzine dza hula vhukuma.
<venda> 2568 Ine ya vha yo sala i rengiswa henefha hayani.
<venda> 2569 Ine yo vha hone hu tshi khou itelwa u bveledzwa vhuḓi ha dzi Riesling yone yo lugela nyimele dzine dza rothola.
<venda> 2570 Infection U vha hone ha vhulwadze zwo bva kha zwithu zwine zwa nga zwitshili na zwinwe vho.
<venda> 2571 Inga fhambanyiswa na dzine dza vha uri ndi dza u dzula nga luhura lwo monaho nayo.
<venda> 2572 Inga hula kha mutsho wo fhambananaho.
<venda> 2573 Inga mutshelo, ya nukhelela ya vha na u difha, iya sumbedza nyito dza luvha na dza muthetshelo ine ya fhelela sa Rieslinglike Acidity.
<venda> 2574 I nga sheliwa hu tshi khou itelwa tshene ine ya vha uri yo dala zwine zwa vha zwithu zwine zwa vha zwa ndeme kana u langa tshene ine ya vha uri yo no mela, zwine zwa vhdziwa upfi postemergent herbicides.
<venda> 2575 Inga ṱhobila fhedzi ya ḓi vha i tshi khou hula henefho hune ya vha yo vhaisala hone.
<venda> 2576 Insecticide Tshishumiswa tshine tsha shuma u vhulaha zwikhokhonono.
<venda> 2577 Internal Parasites zwitzhili zwine zwa vha zwi tshi kha thumbu, mafhafhu na mala a mbudzi.
<venda> 2578 Inwe khaedu ya u tavha ngowa ndi ya uri huna mvelo ya u hana u liwa ha dzi ngowa na u vha na maduvha matuku musi dzi mavhengeleni hune ha vha na thodea ya u isa zwithu zwine zwa kha di vha zwitete ubva bulasini uya vhengeleni.
<venda> 2579 Inwe mbudziso ndi ya uri khamusi u ḓo kona u rina dzina ḽa zwithu zwau uri ḽi kone uvhonala musi ḽi vhukati ha dzinwe.
<venda> 2580 Inwe mbuyelo hu vha hokateliwa u vusuludziwa ha madi ane avha uri afhasi na u langa midalo.
<venda> 2581 Inwe ndila ine wa nga i shumisa ya u vhea ya vha CA ndi 3 O2 and 6 CO2 at 5ºC.
<venda> 2582 Inwe nḓila ndi u sedza mabesu a khuhu nga u ima wa sedza.
<venda> 2583 Inwe ndila ya u londa zwifuwo ndi u zwitendela zwi tshi ni founela musi zwi mathadani.
<venda> 2584 Inwe ndila ya vhudi ya u thogomela dzi phondi, zwi sia huna thahalelo ya zwinwe zwigwada.
<venda> 2585 Inwe nḓila yo fhambanaho ndi uṱavha zwimela zwine zwa vha uri ndi zwa u tsireledza zwimela zwihulwane zwo no nga miri kana mitshelo.
<venda> 2586 Inwe nḓila yo leluwaho ya u sumbedza uri khuhu ina mathada u fanela u vhona nga kuitele kwayo.
<venda> 2587 Inwe nḓivho ine yavha uri yo ḓoweleya ndi ya uri kha dza tshinna dzine dza vha dzo bebwa dangani.
<venda> 2588 Inwe ṱhoḓuluso yo sumbedza uri u shumiswa ha Artemisia hu tshi khou itelwa u thivhela coccidiosis kha khuhu dza makumba.
<venda> 2589 Inwe tsumbo hovhu ho rumeliwa kha ofisi yavho ya nḓuni ya Shell Johannesburghoyu muthu ha ngo amba dzina ḽawe naho zwo ralo ho vha hu mufumakadzi ane avha na dzina ḽa tshivhuru.
<venda> 2590 Iṅwe ya khaedu khulwanesa ine mashango oṱhe a khou ṱangana nayo ḽifhasini ndi ṱhahelelo ya ṱhoḓea dza zwa dzilafho u lwa na tshitzhili tsha corona.
<venda> 2591 Inwe ya ndila ine ya ita uri hu vhe na u bvelela kha u bveledza nguluvhe ndi u shumisa zwishumiswa zwa genetic.
<venda> 2592 Inwe ya tshaka dzine dza tavheswa vhukuma Afrika Tshipembe ndi latebearing yo linganelaho Adam.
<venda> 2593 Inwe ya tsumbo ine ya vhonala Hericium erinaceus ine ya dovha ya divhiwa sa yamabushitake kana satyrs beard.
<venda> 2594 Inwe yo wela lutomboni, musi I tshi mela, mutomba uyo wa puta, nge hu si vhe murongwe.
<venda> 2595 Iṅwi ni khou ṱoḓa u tshila na ḓi phina nga zwine na vha zwone.
<venda> 2596 Ipfi Diospyros libva kha kuambele kwa kale, zwine zwa vha zwi tshi khou amba mutshelo wa khetheaho.
<venda> 2597 Ipfi helo la agroecologia vhubvo halo ndi la Latin America nahone li vha li tshi khou ambelwa kha zwithu zwine vhathu vhothe vha shango vha zwivhidza organic agriculture.
<venda> 2598 Ipfi la amba li tshi ri, Saulo, Saulo naa u to vhololeni, Nne?
<venda> 2599 Ipfi la Mudzimu li ri funza u ri Mudzimu vho vhumba muthu wa u thoma a tshi bva kha buse la maru na uri musi a tshi fa, mivhili yashu I humela buseni.
<venda> 2600 Ipfi la Mudzimu li ri funza uri Yesu o tsidza mutendi munwe na munwe kha tshitarafu tsha tshivhi.
<venda> 2601 Ipfi la Mudzimu ndi pfumo la Muya Mukhethwa, ndi ngoho ya Mudzimu.
<venda> 2602 Ipfi la Muzimu Bivhili li ri funza u ri Yesu o tangane dza maanda othe ngei ngei tadulu na fhano fhasi.
<venda> 2603 Ipfi li hulwane line la vhidza vha fhasi uri ndi muya, ipfi le la do dzhiwa nga vhathu vha dzi kereke musi vha tshi da lo shumiswa nga maanda musi hu tshi khou iswa bivhili kha tshi Xhosa.
<venda> 2604 Ipfi na philosophy permaculture zwo bveledziwa nga 1970 nga vhathu vhavhili vha biologists.
<venda> 2605 Ipfi u fana kana 100 ndi maipfi amusi hu tshi khou vhambedziwa na u sumbedza uri mapfura o kuna.
<venda> 2606 Iron na yone iya vha hone nga u khakhea ha calcareous, mavu ane avha a matombo kana ho ḓalesa lime.
<venda> 2607 Ishmaele a bebwa nga murahu a vha khotsi wa vhathu vha Maarabu.
<venda> 2608 Ishmaele u do lwa na vhanna vhothe vhanwe.
<venda> 2609 I shuma kha mavu a nntha.
<venda> 2610 I shuma kha zwiithu zwinzhi zwo fhambananaho.
<venda> 2611 I shuma u ḓisa munukhelelo na merlot ya spice na Sauvignon i tshi khou tanganiswa na Botdeaux.
<venda> 2612 I shuma u fhisa, zwilonda, u thoma ha malwadze, mavhadzi, zwilonda zwine zwa khou fhola u lenga, zwilonda kha thumbu, malwadze a lukanda na thaidzo ya tsukanyo.
<venda> 2613 I shuma u ita veini ine yavha yo ḓiimisa nga yoṱhe, fhedzi hunzhi iya shumiswa sa veini ya u ṱanganiswa na dzinwe iya disa thethe, dzinwe dzine dza ṱanganiswa nadzo ndi Carignana, Shiraz na Grenache.
<venda> 2614 I shuma uri u kone u divha uri ndi lini hune wa nga sheledza zwimela, zwine zwa vha uri zwi kha mavu ane avha uri o oma.
<venda> 2615 I shumiswa kha malwadze ane anga Pythium, Rhizoctonia, Botritis, Scelerotinia, Fusarium, Phomopsis, Alternalia na Aspergillus.
<venda> 2616 I shumiswa kha veini tshena, ine nḓila yayo ya vhuḓi ya musi i tshi khou hula arali yo bveledzwa zwavhuḓi.
<venda> 2617 Isiraele o tshinya vho vunda mulanga we nda u ita navho vho dzhia zwinwe zwa silivhere na musuku zwe zwa fanela u ya nduni ya Mudzimu, na hone vho zwifha.
<venda> 2618 Israele a humela kha vha hawe nga mulalo.
<venda> 2619 I swika 47ha ine ya vha hone kha ḽa Afrika Tshipembe ine khayo 26ha ndi ya Robertson.
<venda> 2620 I swika henefha kha 1618tha, ya u doba ndi 1921.
<venda> 2621 Italian ryegrass li nga liwa lwa tshifhinga tshilapfu u fhira Westerworld ryegrass.
<venda> 2622 I ṱalusa nga u kudzelelesa.
<venda> 2623 I ṱaluswa nga ya munna danga ḽa kholomo.
<venda> 2624 I ṱaluswa sa tshinwe tsha tshifuwo tshihulusa.
<venda> 2625 I talutshedza uri HIV i dzhena hani nauri muthu a nga ditsireledza hani khayo.
<venda> 2626 Italy 761 000 tonnes, USA 390 000 tonnes, Netherlands 301 000 tonnes na Poland na vhanwe vhabveledzi vhane vha vha uri vha ya vhonala.
<venda> 2627 I tanḓavhuwela ubva Johannesburg hune havha north east.
<venda> 2628 I tavhelwa munukhelelo wayo wavhudi wa matari, ane a shumiswa a tshi kha di vha matete kana o omiswa kha u bika kana a liwa o ralo na dzi salad.
<venda> 2629 I tavhiwa fhethu hune ya vha i tshi khou sheledziwa Northern Cape na fhethu hune ha vha uri ho oma Southern Cape.
<venda> 2630 I thavhiwa luvhili, zwo siana nga vhege nna.
<venda> 2631 I thoma sa tshilonda tshituku nga fhasi ha lukanda tshine tsha kona u kwamea.
<venda> 2632 I toda mufhiso wa u kona u hula une wa vha vhukati ha 15 uya kha 20C.
<venda> 2633 I ṱoḓa tshifhinga tshilapfu tsha u kaṋiwa musi hu tshi khou rothola i kaṋiwa kha khalanwaha ya u rothola.
<venda> 2634 I toda tshifhinga tsho no lingana, miithethe ya 15 ri murundo wayo u kone u bva.
<venda> 2635 Iṱoḓa u ṱhogomelwa lwa vhudele nga mulandu wa mabesu ayo, dzi ya ita dzi tshi zwimba milenzhe, zwine zwa ita uri dzi ṱoḓe fhethu hune ha vha na ha u eḓela ha vhuḓi na hone ho kunaho.
<venda> 2636 I tshi kha ḓi tou bva u kavhiwa kha Scaly leg mite iya lafhiwa nga bland oil sa liquid paraffin.
<venda> 2637 I tshi khou gonya, hu ya kona u shumiswa thanda heneyo ya midzi.
<venda> 2638 I tshi khou hula kha zwitaka zwituku na zwihulwane, ina lukanda lwo khwathaho lwa mukumba, zwi tshi khou bva kha lushaka lwa hone mivhala ya hone iya fhambana ubva kha tshitopi uya kha mutsuku na phephulu.
<venda> 2639 IVG SA vho sedzesa kha mbuyelo ya vhafuwi vha dzi mbudzi u fhira u vhambadza naa yone ine.
<venda> 2640 Ivha I henefha vhukati ha muṱa wa Pinot na tsini na tshimela tshino pfi Gousais Blanc.
<venda> 2641 Ivha i miṱuku ya ita tshipulumbu ya vha na lukanda lwo omaho lwa khwaṱha, mitshelo ina mivhala mitsuku.
<venda> 2642 I vha ina, kha thodzi, tshithu tsha 8 cm tsha vumba tshine tsha vha tsho tanganiswa kha ngilasi ya u tsireledza ya metallic na gauge ya vacuum kha thodzi.
<venda> 2643 Ivha ina leyara yo khwaṱhaho na kumba ḽo khwaṱhaho ḽine ḽa vha na mbeu nga ngomu.
<venda> 2644 I vha i sina lanolin, zwithu zwine zwa vha na mapfura zwine zwa vha zwi tshi khou bva kha ulu ine ya vha yo bveledziwa nga zwifuwo.
<venda> 2645 Ivha i tshi kha ḓi vha thethe.
<venda> 2646 I vha i tshi khou tavhelwa uri i kone u bveledza dzi fibre dza textile, mbeu ya hone ya shuma kha u ita mapfura na minwe mishumo.
<venda> 2647 Ivha khwiṋe arali mutsho wa hone u tshi swika henefha kha 15C na 26C.
<venda> 2648 I vhangiwa nga bont zwikhokhonono zwine zwa wanala kha vhupo hune ha vha uri hu ya fhisa vhukuma Afrika Tshipembe, ndi vhulwadze ha ndeme vhukuma.
<venda> 2649 I vhangiwa nga zwitshili zwine zwa vha zwi tshi kha zwilonda, u ita uri zwirumbi zwiome, ya balelwa u fema na spasms.
<venda> 2650 I vha ya vhudi kha mavu ane avha uri ndi a muṱavha masekene.
<venda> 2651 Ivha ya vhudi kha mavu ane avha uri o limiwa ane avha uri ana pfushi.
<venda> 2652 I vha ya vhudi kha mavu o limiwaho zwavhudi ane avha na pfushi.
<venda> 2653 I vha yo thabesa arali ya nga bola ya omesa arali isa putei.
<venda> 2654 I vhibva lwa vhudzekani ubva ina minwaha miraru, nahone iya kona u beba nwaha woṱhe.
<venda> 2655 I vhidzwa sa Perold hermitage x Pinot na hone hupfi heḽi dzina Herminoire go vho ho fanela i tshi vhidzwa ngaḽo.
<venda> 2656 I vhonala I tshi bveledza mithetshelo minzhi arali hu fhethu hutete.
<venda> 2657 I vhonalesa mathomoni a khalanwaha nga murahu ha musi hu tshi khou thoma u mela zwithu zwiswa.
<venda> 2658 I vhoniswa muthetshelo wa vhuḓi wa dzi plums,cherries.
<venda> 2659 I vhulaya zwithu zwine zwa ita uri hu vhe na munnda lwa maduvha a 60.
<venda> 2660 I wanala nga maanḓa kha maḓi ane vha na mashika tsini na matzhava.
<venda> 2661 I wanala nga u sedza kha matoko, i ya kwama vhukuma nyimelo ya mbudzi fhedzi ai tou vha ya ndeme u fana na roundworms.
<venda> 2662 I wanala vhukati na vhukovhela ha America.
<venda> 2663 I wanalesa nga maanḓa Stellenbosch 26ha swartland 19ha.
<venda> 2664 Iwela kha dzi veini dza thengo khulu.
<venda> 2665 Iwe lindela nga vhulenda muthu u do da, ndi nguluvhedaka i tshi vhudza phele.
<venda> 2666 Iwe u dina ngauri u tou vha goswi li sina vhukono.
<venda> 2667 Iwe wa ha Tsatsawani wa ha muhuluhulu munyagororo u no dadza nkho u wothe.
<venda> 2668 Iya aluewa nga maanḓa hune ya swika henefha kha 10tha uya kha 14tha.
<venda> 2669 Iya aluwa nga maanda I funesa fhethu hune ha rothola, muri hoyu una mvelelo dza vhuḓi ine yo linganelaho ivha I 15tha uya kha 20 tha.
<venda> 2670 Iya aluwa nga maanḓa u swika henefha kha 20tha uyaa kha 23tha.
<venda> 2671 Iya aluwa vhukuma, i ya shavhana vhukuma na muya.i nga kaṋiwa sa muri wa ḓaka kana nga nḓila yo ḓoweleyaho iya kona u tshila kha mavu matete ane avha afhethu hu rotholaho.
<venda> 2672 Iya aluwa vhukuma ngauri iya kona u bveledza lwo no swika luṋa nga hectara u fhirisa Cabernet Sauvignon.
<venda> 2673 Iya aluwa, yo linganela henefha kha vhukale ha 6tha na 8thaIya tṱavhanya u kaṋiwa, ubva henefha magumoni a ṅwedzi wa phando,uḓa vhukati ha nwedzi u tevhelaho wa Luhuhi.
<venda> 2674 Iya aluwa zwavhuḓi hune ya swika henefha kha hectara dza 15tha uya kha 20tha.
<venda> 2675 I ya aluwa zwavhuḓi yo linganelaho ivha I 8tha na 12tha.
<venda> 2676 Iya aluwa zwo linganelaho henefha kha 10 tha uya kha 15 tha.
<venda> 2677 Iya bveledza u tsireledzea ha tshifhinga tshiṱuku lwa vhege mbili kana nṋa.
<venda> 2678 Iya bveledziwa hu tshi khou itelwa mbuyelo fhedzi adzi vhewi na halwa, fhedzi na zwithu zwine zwa nga swigiri, zwine zwa thusa uri u engedziwa ha calcium zwiita uri dzi cherry dzi khwathe.
<venda> 2679 Iya bveledziwa kha madzingu oṱhe a Afrika tshipembe tenda havha fhethu hune havha na u bveledzwa ha veini.
<venda> 2680 Iya bvisa muthetshelo wa beregisi na wa liluvha ḽa Muscat.
<venda> 2681 Iya daiwa u vhofholola phlegm na mukulo une wa vha a zwilonda, yo fembedziwa kana yo tou nwiwa iya vhavha vhukuma tie ya hone.
<venda> 2682 Iya difha vhukua ya dovha ya khwatha na lukanda lutete.
<venda> 2683 Iya ḓifha yo tou gotshiwa kana yo bviswa zwipiḓa, rashers kana streaky pork.
<venda> 2684 Iya ḓivhea nga u bveledza ṋama vhukuma.
<venda> 2685 Iya dovha hafhu ya fhambana nga tshivhumbeo ubva kha 1.5 uya kha 9cm nga u vulea na hone zwivhumbeo zwi ya fhambana zwinwe zwi vha zwi tshipulumbu zwinwe zwi vha zwo tandavhuwela matungo, zwinwe zwina tshivhumeo tsha bvani.
<venda> 2686 Iya dovha ya divhelwa u shuma sa mushonga ya fhedza u silingea, tsukanyo na u zwimba.
<venda> 2687 I ya dovha ya kona u kondelela murotho.
<venda> 2688 Iya dovha ya shumiswa yo tangana na inwe.
<venda> 2689 Iya dzula tshifhinga tshilapfu vhukuma mavhengeleni.
<venda> 2690 Iya dzumba na vhana nga mabogisi.
<venda> 2691 Iya funa mutsho wa uri i kone u mela une wa vha 20C.
<venda> 2692 I ya funa mvula nnzhi musi i tshi khou aluwa unga fhungudza u sheledza arali hu fhethu hune ha nesa mvula wa engedza hune ha sa ne mvula.
<venda> 2693 Iya hula na musi huna muya.
<venda> 2694 Iya hula nga maanḓa lwa tshitaela yo sekena.
<venda> 2695 I ya hula nga maanḓa na hone iya kona na u bveledza zwivhuya.
<venda> 2696 Iya hula vhukuma nahone ya bvisa mitshelo ya vhuḓi, nga maanḓa yo wana mavu matete.
<venda> 2697 Iya huvhadzwa nga malwadze ano nga Odium na uḽiwa nga zwiṋoni na u rothola ho kalulaho, ngazwo u tshi kaṋiwa u ṱavhanya.
<venda> 2698 Iya ita uri uḓi gede, u dzike nga mapfura ayo arali u kha zwishumiswa.
<venda> 2699 Iya kona na u ṋanga dzine dza khou tea uvha tsadzi kana tshinna.
<venda> 2700 Iya kona na u ṱanganiswa nga nḓila ya Bordeaux, sa tsumbo, Cabernet Sauvignon, Merlot, Cabernet Franc kana Malbev.
<venda> 2701 Iya kona na u thusa muthu uri adzike, nga maanḓa arali o tshuwa.
<venda> 2702 Iya kona u bveledza veini ine ya vha yo ḓiimisa nga yoṱhe, fhedzi vhunzhi hadzo dzi shuma dzo vanganyiwa na dzinwe veini, iya ṱavhanya u hula u fhirisa Cabernet Sauvignon, na hone yo itelwa u ḓifha i tshe ṱhukhu.
<venda> 2703 Iya kona u bveledza zwoṱhe zwa vitamin A nga nḓila ya betacarotene.
<venda> 2704 Iya kona u bvisa dzi fibre dzine dza dudela, dzi sa tou lemelesaho dzine dzi ya kona u omiswa.
<venda> 2705 Iya kona u ḓiimisa nga yoṱhe kana ya vanganyiwa na veiini tsuku kana tshena, sa Chardonnay kana Shiraz.
<venda> 2706 Iya kona u ḓisa ndila nnzhi dzo fhambanaho dza u thusa khuhu uri dzi si ṱangane na malwadze, ane anga vha kana atshi khou bva kha vhathu kana kha zwipuka na kha zwishumiswa zwo no shumiswa bulasini.
<venda> 2707 Iya kona u kaṋiwa nga maanḓa arali yo ṱavhiwa fhethu hune ha vha hu hulwane.
<venda> 2708 Iya kona u konḓlelea hu tshi rothola, fhedzi hezwi zwi ya fhungudza u aluwa na u bvelela ha bulb.
<venda> 2709 Iya kona u lugela zwa vhudzekani lwa minwaha mivhili na vhukati.
<venda> 2710 Iya kona ulwa na zwitzhili, a, u dzika, tsukanyo, expectorant, na u fhodza zwithu zwoṱhe zwine wa vha wo tou lunwa nga zwivhungu.
<venda> 2711 Iya kona u shuma i yoṱhe kana yo ṱanganiswa na dzinwe veini sa tsumbo, ndi blend ya kapa zwine zwa i ṱalusa uri ndi yone ya afrika tshipembe ine ya kona u shuma u ṱanganiswa na dzinwe tsuku yo hwala dzi phesenthe dza 30 fhedzi adzi tei u fha 70.
<venda> 2712 Iya kona u shuma na musi hu vhuria kha vhathu vhane vha lwa naho, na musi una mutsiko wa malofha.
<venda> 2713 Iya kona u thivhela mavhadzi ya lafha na zwilonda zwa musi wo tou swa.
<venda> 2714 Iya kona u tika midzi ya nga nnṱha u swika kha 30 uya kha 40 cm.
<venda> 2715 Iya kona u tou bvisa muvhala wayo wavhuḓi arali yo ṱavhiwa fhethu hune ha vha na mavu avhuḓi na mutsho wavhuḓi.
<venda> 2716 Iya kona u tshimbila zwavhuḓi vhukuma ya vha na vhutshilo vhulapfu ha musi i tshi khou bveledza na u kona u lwa na malwadze.
<venda> 2717 Iya kona u vhona na dza tsadzi dzine dza vha uri dzi khou fhisa kana arali vho lovhelwa inga kona na uvha fha tshumelo.
<venda> 2718 I ya konda u wanala fhethu hune ha vha uri huna zwikwara, i vhonalesa fhethu hune havha uri ho tsa.
<venda> 2719 Iya konḓa vhukuma u aluwa, hune wa wana i tshi khou swika kha 1012tha ine ya vha na kuhulele ku songo ḓoweleyaho.
<venda> 2720 Iya konḓelela musi hu tshi khou rothola iya aluwa henefha u swika kha 20tha uya kha 23tha.
<venda> 2721 Iya konḓelwa u aṋwa arali i fhethu hune ha vha hu nṱha u fhira 1500ft.
<venda> 2722 I ya lafha arthritis, u vhavha ha zwiendanungo, u oma ha misipha na usa vha na lutamo lwa zwiḽiwa.
<venda> 2723 Iya lafha kha zwithu zwinzhi, iya thivhela na ṋowana.
<venda> 2724 Iya lafha mushushwane, zwilonda na musi wo tou khathiwa musi wo ṱanganiswa na zwinwe.
<venda> 2725 Iya lafha na musi muthu atshi khou hoṱola, mukhushwane, mukulo une wa vha na zwilonda na tshineto na usa vha na maanḓa.
<venda> 2726 Iya lafha zwavhuḓi dundelo na tswio, na malwadze o vhangiwaho nga u shenga na u sa beba kha ya nduna, na u bveledza mbebo kha ya tsadzi.
<venda> 2727 I ya lenga u kaṋiwa.
<venda> 2728 Iya ḽiwa i thethe, yo vhiliswa kana na kha zwi spicy, zwikoli zwi ya bviswa nga u ṱavhanya zwi tshi tou fhedza u kaṋiwa zwi ya vhewa na kha dzi thini.
<venda> 2729 Iyani kha vhathu vhothe hothehothe ni vha funze uri vha vhe vhafunziwa vhanga.
<venda> 2730 Iya panga na muvhala wavhuḓi.
<venda> 2731 Iya rengiswa dzi chemisini hune ya dovha ya ḓivhea nga dzina ḽa Ascabiol, hune iya thusa na kha u lafha vhana.
<venda> 2732 I ya shavha vhukuma murotholo na zwivhungu, fhedzi iya kona u konḓelela oidium nga mulandu wa uri matari ahone ha ngo farana ha koni u tshinyala, i tshinyadzwa na nga muya.
<venda> 2733 I ya shuma i thethe kana yo oma kha vhunzhi ha zwiliwa zwine zwa bikiwa sa vhunga i tshi disa munukhelelo.
<venda> 2734 Iya shuma kha dzi veini dzo fhambananaho yo tou ḓiimisa kana yo ṱanganiswa na dzinwe, ndi yone ine ya bveledza vhunzhi ha dzi veini dza maṱhakheni kha ḽa Afrika Tshipembe, kanzhi i ṱanganiswa na Sauvignon Blanc.
<venda> 2735 Iya shuma kha u bika kana u ḓisa muthetshelo na mufhiso kha muroho na ṋama.
<venda> 2736 Iya shuma na zwi spice zwa dzi salad, curries, ṋama yo gotshiwaho kana dessert.
<venda> 2737 Iya shuma sa veini ine ya vha yo ḓiimisa nga yoṱhe ya dovha ya shuma yo vangiwa na dzinwe dzine dza nga cape blend, ine yavha ina 30 na inwe ine ya vha ina 70 Pinotage kana classical Rhone blends.
<venda> 2738 Iya shumiswa kha u vanganywa na dzinwe veini.
<venda> 2739 Iya shumiswa nga nnḓa kha u lafha zwilonda.
<venda> 2740 Iya shumiswa vhukuma kha u ita zwiambaro, u runga ha zwanḓa kana nga mutshini, u ita makhethetsi na dzi nguvho na zwinwe zwinzhi.
<venda> 2741 Iya sumbedza na rose petal na mitshelo ine ya vha na matombo iya kona u bveledza veini ine ya vha ina tshipulumbu ine ya vha nuances ine kanzhi ya taluswa sa rose petal.
<venda> 2742 Iya ṱavhanya u kaṋiwa, i kaṋiwa u bva henefha kha ṅwedzi wa Luhuhi.
<venda> 2743 Iya ṱavhanya vhukuma u kaṋiwa henefha vhukatini ha ṅwedzi wa Luhuhi.
<venda> 2744 I ya ṱavhiwa na hone nga vhunzhi kha ḽa Mpumalanga na Limpopo.
<venda> 2745 Iya ṱavhiwa na kha ḽa Australia, California, Spain na Afrika Tshipembe.
<venda> 2746 Iya ṱavhiwa nwaha woṱhe arali hu sa tou vha na murotho wo kalulaho.
<venda> 2747 Iya ṱavhiwa nwaha woṱhe fhedzi ayi bveledzi zwavhuḓi fhethu hune ha vha ho oma na u fhisesa.
<venda> 2748 Iya tenda u tou gotshiwa.
<venda> 2749 Iya tendela uri dza tsadzi dzi nnzhi dzi ya kona u ḓihwala, na u thusa kha mubveledzi uri a kone uvha na tshifhinga tsha vhuḓi tsha u kona u langa na u tshimbila ha dzi nguluvhe.
<venda> 2750 Iya thivhela kha ubva malofha.
<venda> 2751 Iya thusa na kha u lafha maswa vhusiku na kha mufhiso na u swa.
<venda> 2752 Iya ṱoḓa tshifhaṱo tshayo tshine ya ḓo kona u ṱangana tshihulwane na ya tsadzi.
<venda> 2753 I ya ṱoḓea uri hu hule dzi tissue na u mela ha marambo nahone ndi zwa ndeme uri i kone u wana maanḓa musi i tshi khou shenga.
<venda> 2754 Iya tshila kha biofilms zwishumiswa zwisekene zwine zwa nga fhaṱela fhasi kha dzi celle dzine dza vha uri dzo vhaisala zwitzhili zwi nga fhaṱa zwone zwine arali nyimelo i tshi khou tenda.
<venda> 2755 I ya vhaiswa nga muya, usa vha hone ha maḓi na mufhiso.
<venda> 2756 Iya vha i tshi khou takalela dza tshinna.
<venda> 2757 Iya vha na mvumbo ya muri mudala wa muhuyu,une kha ḽa Afrika Tshipembe wa vha wone une wa bveledza veini nga vhunzhi, arali wo ṱavhiwa fhethu hune ha vha uri hu ya rothola ha vha na muya u rotholelaho wo no bva dubo lwa devhula.
<venda> 2758 Iya vhanga usa tsha vha zwavhuḓi ha misipha na mbilu.
<venda> 2759 Iya vha yo itwa kanzhi nga dzi fibre na maḓi i funiwa nga maanḓa nga vhathu vhane vha vha vha tshi khou ṱoḓa u fhungudza muvhili.
<venda> 2760 Iya wanala hoṱhe hune ha vha uri hu a ṱavhiwa veini, hune Stellenbosch ya bva phanḓa i tshi tevhelwa nga Paarl, Swartland na Robertson.
<venda> 2761 Iya ya na kha vhathu.
<venda> 2762 Iyi ndi ngoho yo fhelelaho vhunzhi ha vharangaphanda vha mashango a Afrika vha rangisa thodea dzavho phanda nthani ha thodea dza vhadzulapo.
<venda> 2763 Iyi ndi thyiori ine ya khwaṱhisa u ombedzela kana u khwaṱhisedza mvelele ya Vharema na u bveledza mvelaphanḓa kha u alusa mvelele ya Vharema.
<venda> 2764 Izwi na zwi amba mini?
<venda> 2765 Izwi zwiitei zwiswa a zwi nga ḓo vhuya zwa vuwa zwo ri khelusa kha u fhindula hashu kha u ṱaha ha dwadze heḽi ḽa COVID19.
<venda> 2766 Izwi zwo ita uri musadzi wawe a sole uri munna wawe huna hune a wana hone zwiliwa.
<venda> 2767 Izwo zwo ambiwaho nga muhadzinga wawe zwo mu mangadza, a fhedza a tshi khou sola uri tshikhokhonono tshine tsha da vhusiku ndi tshone munna wawe.
<venda> 2768 Izwo zwo mangadza na Mudzhou ene mune uri makero a bva ngafhi.
<venda> 2769 Jacobson's Organ i dovha ya ḓivhiwa sa vomeronasal i ḓivhiwa kha u kona u vhona pheromones,mutshimbidzi wa mushonga ine ya fara nḓivho vhukati ha dza tshaka nthihi ngazwo tshinwe tshifhinga i tshi vhidziwa upfi sixth sense.
<venda> 2770 Jan van Riebeeck ndi ene we a tavha muri wa u tou thoma nga 1652, hune havha na dzinwe tshaka dzine dza vha dzo da na vhathu vha u rengisa dzi tshi khou bva Europe na East Indies.
<venda> 2771 Jerseys dzi divhelwa nga maanḓa u zwimangauri dzi ya kona vhukuma u ḓi palela dza ṱoḓa zwiḽiwa zwa u rengiwa zwine zwa vha zwiṱuku nga mulandu wa u sala ha mafhi.
<venda> 2772 Jesu o vha a tshi fanela u imiselwa ntha kha Tshifambano u itela uri munwe na munwe ane a tenda khae A wane vhutshilo vhu sa fheli, sa tshifhiwa tshi bvaho ha Mudzimu.
<venda> 2773 Johannesburg na Durban ndi hone hune dza rengiseswa, dzothe dzi tshi khou kokodza 33 kha cherry ine ya bveledziwa.
<venda> 2774 Ju'hoasi vha talusa mudzimu muhulwane na mutuku, zwine zwa vha tanganisa na vhutshilo na u bva ha duvha na u tangana ha ufa naha west.
<venda> 2775 Juice ine ya tou vha ya vhukuma ya gwavha iya divhea vhukuma kha vha rengi.
<venda> 2776 Juice ine ya vha i tshi khou itelwa uya maragani i ya toda u kuniswa, na zwinwe nga murahu ha musi hu saathu i vhea kha mabodelo ayo.
<venda> 2777 Juice na zest naho zworalo zwi ya shuma hu tshi khou bikiwa, ngeno huna uri dzi ya itwa zwi layi zwa sheliwa kha dzi cocktail na zwinwe zwinwiwa.
<venda> 2778 Juice ya dzi litshisi iya tangana ya difha zwavhudi yo tanganiswa na swiri na juice ya Lime fhedzi i fanela u shuma na zwezwo.
<venda> 2779 Kagiso Reader Gr 3 Tshivenda Book 5 Lupfumo kana tshika?
<venda> 2780 Kakamas, Keisie na Sandvliet ndi dzone fdzine dza vha uri dzo dalesa u fhira dzinwe nga zwinwe zwa zwifhinga.
<venda> 2781 Kalahari Melon oil kana Citrullus lanatus i dovha ya ḓivhea sa watermelon seed oil.
<venda> 2782 Kale dzo vho dzi tshi dzhiiwa sa zwiliwa zwa mavhaivhai, sa vhunga ho vha hu tshi vha hu zwipfumi fhedzi zwine zwa kona u swikelela.
<venda> 2783 Kale ho vha hu sina mufumakadzi wa muVenda ane anga maliwa asongo fhira kha domba.
<venda> 2784 Kale ho vha hu tshi dzhiiwa upfi Shiraz i bva kha ḓorobo ya kale ya Persian.
<venda> 2785 Kalekale ho vha huna munwe musidzana we vhabebi vhawe vha ita nzudzanyelo dza uri a malwe nga munna we a vha a sa mu divhi.
<venda> 2786 Kale khosi yo vha i tshi thusiwa nga magota na dzinduna, na vhakoma murathu kana muzwala ane adzula tsini na pfamo.
<venda> 2787 Kale khosi yo vha i tshi vha ina maanda o khetheaho.
<venda> 2788 Kaleni ho vha hu tshi shumiswa dzi nguluvhe, fhedzi zwazwino azwi tsha itwa sa vhunga dzi tshi vha dzi tshi khou toda ula truffle.
<venda> 2789 Kale tshifhinga tsha milayo tsho vha tshi tshi vha minwedzi miraru, zwazwino nga mulandu wa zwikolo na mishumo ndi nwedzi muthihi.
<venda> 2790 Kale uya nga ha sialala, midi ya nga nnda ho vha hu tshi vha hone vhukati, hune ya kona u vhonala vhutshilo vhune ha vha uri ho fhelela.
<venda> 2791 Kale vhafumakadzi vho vha vha sa tendelwi u dzhena dangani la kholomo, na mufumakadzi ane a vha uri asi nwana wa mudini, nga nnda ha musi hu tshi tou vha na mishumo yo khetheaho.
<venda> 2792 Kale vhalimi vho vha vha tshi fhisa masimu avho vha tshi khou itela u bvisa tshene.
<venda> 2793 Kale vho Rabulasi vho vha vha sa vhilaheli nga zwilumi zwo no nga Thatha, Madzedze, Nnda,Makayi, Tsikidzi, Vhulivhe, Mbandzhane na zwinwevho.
<venda> 2794 Kale vhutshilo ha zwa sialala ha ma Zulu ho vha ho dzudzanyiwa nga ndila ya mikhwa ine ya vha na milayo.
<venda> 2795 Kale zwo vha zwi tshiitwa nga ndila nnzhi vhanna na vhafumakadzi vha vhewa kule na kule nga zwifhinga zwa mitangano na kha vhunwe vhupo sa tsumbo kgotla hune ha tshewa hone mafhungo, ho vha hu tshi ya vhanna fhedzi.
<venda> 2796 Kana arali khuhu ina mutsiko.
<venda> 2797 Kana ho shuma conventional tillage kana minimumtillage, herbicides i fanela u shleliwa zwi tshi khou bva kha mutsho u thusa kha mishonga uri i kone u bva kha mavu i tshinyadze mbeu ya tshene.
<venda> 2798 Kana izwi nazwo zwi nga shuma Afrika Tshipembe, hune vha do vha vho tou disendeka nga zwo naho zwi tshi dura.
<venda> 2799 Kana ndi kha bulasi ḽihulwane ḽa zwa u rengisa kana ndi fhethu hune ha vha uri ndi huṱuku, milayo mihulwane i ya fana.
<venda> 2800 Kana nga u ṱavha ngadeni i ṱavhiwa nga maanḓa matomboni hune ya do kona u wana mavu maṱuku na dzi mvula dza vhuria.
<venda> 2801 Kana pinki kana buraweni nga muvhala musi dzi tshi vho vhibva dza vha na tshivhumbeo tsha u tandavhuwela matungo, na tshine tsha nga tsha mbilu ha vha na dzine dza dza nga tshipulumbu.
<venda> 2802 Kana ra ṱangana hu vhusiku hune ha vha ho fhola tsini na miḓi, ndo vha ndi tshi paka goloi yanga swiswini vhone vha bvelela.
<venda> 2803 Kana ri vha shai kana ro pfuma, ri fanela u tevhela ndila ya Mudzimu vhutshiloni, arali ri tshi funa u dzhena tadulu nga murahu ha lufu.
<venda> 2804 Kana u ḓi hwala kana u mamisa.
<venda> 2805 Kana u renge u rengise?
<venda> 2806 Kana wa ita juice kana wa shuma wo ṱanganiswa na minwe mitshelo na kha salad ya mitshelo na kha dessert.
<venda> 2807 Kana wa ita luhura lwa muḓagasi, na zwa u ita danga zwi ya shuma na uvha na mufuwi wa zwifuwo kha uri zwi kone u tsireledzea.
<venda> 2808 Kana wa tou ḓiitela zwine zwa vha mushumo muhulwane.
<venda> 2809 Kana wa tou hasha mbeu, zwa u hasha mbeu ndi musi u tshi khu tavha tshimela tsha pfulo kha pfulo ine ya vha uri yo no vha hone u songo thoma wa dina mavu, kana u ita dzi ndunduma dza u tavhela.
<venda> 2810 Kanzhi a ambariwa nga vhafumakadzi vhane vha vha uri vho maliwa vha vha Ntwana.
<venda> 2811 Kanzhi avha tshi khou bva Mozambique nga 68 na Zimbabwe.
<venda> 2812 Kanzhi dzi thogomeliwa nga sulphur dioxidemuis zwa u omiswa zwo no fhela.
<venda> 2813 Kanzhi dzi ya rengiswa dzi tshi kha di vha thethe, dzi ya vhewa nadzo kha dzi khene na u baga.
<venda> 2814 Kanzhi dzi ya vha dzo sheliwa na dzi brandy, rum halwa kana balsamic vinegar na mutoli, fhedzi mahuyu ane avha uri ha ngo tou vha athengo khulu aya dovha hafhu ashumiswa hu tshi khou itwa halwa.
<venda> 2815 Kanzhi hafha vhathu vha ya takalela u vhudza vhathu nga ha tshenzhemo yavho kha zwa kholomo dza mafhi.
<venda> 2816 Kanzhi ha vhulaiwi atshi khou itelwa u isa mavhengeleni sa vhunga atshi vha ono hula kha uvha na nama ya maimo anntha.
<venda> 2817 Kanzhi hei gas iya fhedza yo ṱuwa.
<venda> 2818 Kanzhi hezwi zwithu zwi vha hone uri hu kone uvha na pfushi ine yavha yo tendelwa.
<venda> 2819 Kanzhi hezwo zwithu zwi wanala tsini na ṱhoho na mutsinga na hune havha husina mabesu zwavhuḓi na kha tshirumbi.
<venda> 2820 Kanzhi hune ya vha uri iya kona u ḓipalela kanzhi dzi ya balelwa uvha na mafhi manzhi zwine zwa amba uri na tshifhinga tsha u mamisa tshi vha tshiṱuku.
<venda> 2821 Kanzhi hu nyoriwa nga murahu ha musi pfulo yono liwa kana ho no bva furu, hu saathu sheledziwa.
<venda> 2822 Kanzhi hu vha maḓuvha a 90 u thoma u kaṋa zwine zwa nga dzhia maḓuvha a 80 u tshi khou kaṋa.
<venda> 2823 Kanzhi iḽa zwau fhedzisa ya bvisa zwinwe kha mutumbu.
<venda> 2824 Kanzhi iya tanganiswa na mahatsi uri hu kone u gonya protein u fhira uri dzi le mahatsi o ralo.
<venda> 2825 Kanzhi madi amvula aya kona u vhewa kha madamu ane avha uri otsa hune anga shuma kha u sheledza na u thusa uri adzhene mavuni uri avuseledze madi ane adzula fhasi.
<venda> 2826 Kanzhi mitshelo ine ya vha uri yo vhaisala i dzudzanyiwa tsimuni, hune ha kona u pakiwa ine ya vha ya vhudi fhedzi.
<venda> 2827 Kanzhi mme uya kona u mamisa nwana wawe lwa minwaha mivhili.
<venda> 2828 Kanzhi muḓivhi uya kona u bvisa na ṱhanziela ya kholomo ine ya vha i tshi khou amba nga ha mutakalo wayo, arali hu na vhuthda na dzine dza vha uri dzi kha auctiona vha ya kona nau u vhudza hone.
<venda> 2829 Kanzhi muthu muhulwane ane avha o ambara anga a vula musi atshi ya sibadela, ubva hafho asi tsha a ambara.
<venda> 2830 Kanzhi mutsheo hoyu u liwa u tshi kha di vha mutete na hone hu vha zwavhudi u tshi khou ula wo fhola.
<venda> 2831 Kanzhi nga madekwana o edela o vha a tshi pfa huna tshithu tshi rotholohao tshine tsha dzhena nguvhoni tsha mu nambatela.
<venda> 2832 Kanzhi trust i itwa kana u sikiwa nga ndivho ya zwa muthelo na ifa nga maanda kha nyimelo ya milandu ya vhana vhare fhasi ha minwaha ya 18 nahone zwi ya vha zwi tshi khou kwama mirado ya 20, vhane vha fhedza vha tshi khou vhidziwa trustee.
<venda> 2833 Kanzhi tshi bveledza maluvha na mbeu nga nwaha wa vhuvhili.
<venda> 2834 Kanzhi tshifhango tshi vha hone lwa minethe ya 15 kanzhi tshi vha hone duvha li tshi vho kovhela.
<venda> 2835 Kanzhi tshi ya zwala nga u ṱavhanya fhethu hune ha dudela tsha kona u sika dzi fungi nnzhinnzhi dzine dza fhedza dzi tshi khou phaḓalala nga muya na maḓi.
<venda> 2836 Kanzhi vhathannga vha ya lwa kha vhugalatenga vha tshi khou toda u vhona uri ndi nnyi o thubaho vhukati havho.
<venda> 2837 Kanzhi vho vha vha tshi tou tshimbila vha tshi ya u ṱolela vhalwadze miḓini, vho fara zwishumiswa zwavho kha bege.
<venda> 2838 Kanzhi vho vha vha tshi ya u zwima na uvha vha tshi khou ita zwa u vhumba vhathu, u fana na u ita mikumba na mishumo ya dzi thanda.
<venda> 2839 Kanzhi vhu vha hone musi ina nwana, unga zwithivhela nga u ifha zwiḽiwa zwine zwa vha na pfushi.
<venda> 2840 Kanzhi zwiliwa zwine zwa vha uri zwina u nwaliwa ngauri pasteurised kana UHT zwine zwa vha zwo imela Ultra High Temperature.
<venda> 2841 Kanzhi zwimela hezwi zwi ya vha zwi na mavhudzi kha matari hu tshi khou itela u fhungudza zwine zwa vha zwi tshi khou itwa nga duvha na muya.
<venda> 2842 Kanzhi zwi vha dzi awara dza 2436 ndi zwone zwine zwa vhidziwa upfi u fhisa.
<venda> 2843 Kanzhi zwi vha maḓuvha a uya kha 1716.
<venda> 2844 Karien Bezuidenhout minigere wa SA Olive vha talutshedza uri vha bveledzi vha vha EU vha kana nga mitshini vha wana na thuso ubva kha vha muvhuso, zwine zwi ya kona u leludza u bveledziwa ha mapfura.
<venda> 2845 Karnal bunt ho thoma u divhiwa Afrika Tshipembe nga Nyendavhusiku nga 2000 kha vhupo ha u Douglas.
<venda> 2846 Kei apple Dovyalis caffra i vho ṱavhiwa na California, jelly melons Cucumis metuliferus dzi ya ṱavhiwa lwa u rengisa kha ḽa France, Israel, California na New Zealand hune dza divhiwa sa kiwano.
<venda> 2847 Kent yo linganela ya nga i khou hula vhukuma i dzula i dala na musi yo no vhibva.
<venda> 2848 Kernel ina protein yo no swika 25, zwa u khwaṱhisa zwine zwa swikisa 50 na vitamin E tocopherol content ine ya vha 560 mg per 100 gm ya kernel.
<venda> 2849 Kernel ine ya vha yo dala mapfura unga kona u ila, wa i shumisa sa mushonga na u liwa kha zwifuwo na u ita mapfura.
<venda> 2850 Kha 3 litre inwe na inwe ya mafhi ane avha uri o bveledzwa, mbudzi ine yavha uri i tsini na u beba i toda 1.5 kg ya furu ya vhuḓi wa ṱanganisa na 500g ya u londa furu, na i kg ya 1 kg ya concentrate.
<venda> 2851 Kha Agaricus spesies, dzine dza vha uri dzina tsinde lo khwathaho na kufarale kwa tshipotshi zwi vha zwi tshi khou amba uri ngowa ayo ngo ita thethe.
<venda> 2852 Khabinethe i ḓo bveledzisa phakhedzhi yo katelaho zwoṱhe ya maga a zwa ikonomi a ṱavhanyedzaho u thusa hoṱhe kha tshiwo tsha zwino na kha khaedu khulwanesa dza zwa ikonomi dzine ra fanela u livhana nadzo kha miṅwedzi i khou ḓaho.
<venda> 2853 Khabinethe yo vhumbiwa nga Phresidennde, sa ṱhoho ya Khabinethe, MuthusaPhresidennde na Dziminisṱa.
<venda> 2854 Kha bono helo o vhona munna a no bva Makedonia we ari khae, Wela u de Makedonia na hone uri thuse.
<venda> 2855 Kha bulasi la Kafferskraal, hu sa tou vha ho kule na kha capital, vha MaNdebele, vha ita zwa ngoma dzavho wela kha madzulo a mavhuru.
<venda> 2856 Kha bulasi ḽine ḽa vha ḽihulwane vhashumi vha ya ḓi fha mishumo yo imaho ngauri sa tsumbo, vhanwe zwine vha ita ndi u dzi ṱhogomela kana u dzi alusa, ngeno huna uri kha bulasi ḽiṱuku mushumi muthihi anga ita zwoṱhe.
<venda> 2857 Kha bulasi ḽine ḽa vha uri ndi ḽiṱuku hune wa wana nguluvhe dzi tshi kona ubva dza ya u ḓi palela, manyoro a fanela u dzula atshi khou bviswa hu sa ḓo vhuya ha dzhena malwadze.
<venda> 2858 Khadi ya u vhea kha kasi u sumbedza mbalo ya nḓirivhe dzo kaṋiwaho.
<venda> 2859 Kha dza u kudzela unga wana dzi sa tsha kudzela sa kale na ndme ya kumba ya wa hune kwati ḽa kumba wa wana ḽi songo tsha khwaṱha, tshithuu hetshila tshi tshena tsha vha tshi tshi vho nga maḓi.
<venda> 2860 Kha dzine da dzula dzi dzoṱhe muṋango u fanela uvha nnṱha kana nga phanḓa.
<venda> 2861 Kha dzine dza bveledziwa Afrika Tshipembe, 60 i vha i tshi khou bva Lowveld hangei Mpumalanga kha dorobo ha Nelspruit, Hazyview na Malelane.
<venda> 2862 Kha dzine dza vha khulwanedzi ya va dzi tshi khou balelwa u tshimbila dzi tshi khou tou swenda, dza balelwa na u fhufha.
<venda> 2863 Kha dzine dza vha na lukanda lutshena zwa uvha na muvhala mutsuku zwi nga vha tsumbo ya uri nguluvhe i khou lwala.
<venda> 2864 Kha dzine dza vha uri dzi vha dzo vhewa dzi ya kona ha u ita jamu kana dza bikiwa kana kha yoghurt.
<venda> 2865 Kha dzi ngade ṱhukhu, zwikhokhonono zwi langiwa nga khaki bush.
<venda> 2866 Kha dzi ngudo, musi wo tanganisa red clover na tall fescue zwi ya bveledza tshikalo tshihulwane 10tha u fhira tall fescue yo nyoriwa nga zwine zwa swika 165 kg nitrogenha 9 tha.
<venda> 2867 Kha dzi nnḓu dzine dza vha uri ndi dza maṱhakheni huna zwine zwa shumiswa hu tshi khou pandelwa mufhiso na u fhungudza u ḓura ha muḓagasi, ngauri hu dzula hu tshi khou rothola nga ngomu nḓuni hu vhuria vha bvisa musi tshilimo tshi tshi swika.
<venda> 2868 Kha dzinwe khuhu dza phambo dzi akona u sumbedza mithenga u ṱavhanya u fhirisa dza tshinna.
<venda> 2869 Kha dzinwe ngudo ho sumbedziwa na uri ndau dzi ya kona uḽa na zwithu zwine zwo zwimiwa nga phele.
<venda> 2870 Kha dzinwe nyimelo dzi a shavhela na kha dzi phukha na vhathu.
<venda> 2871 Kha dzinwe nyimelo mufumakadzi asa bebiho ane avha uri ha ngo ya ngomani munna wawe anga mudzhia amu isa ngomani.
<venda> 2872 Kha dzinwe nyimelo rabulasi udo engedza dzi awara dza u shuma hune avha tsha do vha na zwinwe zwine vha nga kha di vha vha tshi khou ita u fhira u vha vha tshi khou shuma bulasini, zwa sia vhathannga vhanzhi vha vha Ndzundza vha tshi tutshela midi yavho.
<venda> 2873 Kha dzinwe nyimelo ya tsadzi iya ṱanziwa na u ṱanzwiwa ya bviswa na maṋowana oṱhe isa thu iswa kha dzi crates.
<venda> 2874 Kha dzoṱhe dza ṋama na dza makumba huna nthihi ya phambo hunwe na hunwe hu saathu fhela 5 cm ya musi hu tshi khou ḽiwa i fanela uvha hone inga vha yo hungiwa na bogisi uri dzoṱhe dzi kone u swikela kha matungo oṱhe.
<venda> 2875 Kha dzoṱhe nnṱha huna mithenga ine ya vha uri yo lala ngeno ya nga fhasi i tshi tou vha mipfufhi.
<venda> 2876 Kha dzulo ḽaho ḽa u thoma nga murahu ha khetho, na tshifhinga tshoṱhe musi zwi tshi ṱoḓea uri hu ḓadziwe tshikhala, Vhusimamilayo ha vundu vhu tea u khetha mufumakadzi kana munna u bva kha miraḓo yaho uri a vhe Mulangavundu.
<venda> 2877 Kha dzulo ḽaho ḽa u thoma nga murahu ha u khethiwa, kana musi zwo tea uri hu ḓadziwe tshikhala, vhusimamilayo ha vunḓu vhu tea u khetha Mulangadzulo na Muthusa Mulangadzulo u bva kha miraḓo yaho.
<venda> 2878 Khaedu dzine dza nga vha hone dzi nga vha dza uri u baleliwa ha u langa malwadze nga maanda mukhushwane wa zwinoni u bveledziwa maragani.
<venda> 2879 Khaedu dzine dza nga vha hone dzi nga vha dza uri u baleliwa ha u langa malwadze nga maanda mukhushwane wa zwinoni u bveledziwa maragani, na mutatisano na zwine zwa vha zwi tshi khou dzhena Afrika Tshipembe.
<venda> 2880 Khaedu dzi no fana dzo vhudzisa sekhithara dza phuraivethe.
<venda> 2881 Khaedu khulwane mahayani ndi ya uri vha dzi isa hani maragani.
<venda> 2882 Khaedu yashu ndi u pfukisela vhuḓiimiseli kha mbekanyamushumo na u thoma thandela dzo khwaṱhaho.
<venda> 2883 Kha fhethu hune a dzi thithisiwi nga tshithu dzi vha na nungo nga matshelonitsheloni na nga masiari.
<venda> 2884 Kha fhethu hune dza vha dzi tshi khou tou bva dzi tshi ya u ḓipalela zwine dza ḽa zwone ndi zwone zwine zwa kona u ita uri ivhe na mafhi manzhi.
<venda> 2885 Kha fhethu hune havha uri ho oma, hune ahu koni uri muṱokola u sheledziwe, miṱokola i fanela u ṱavhiwa kule na kule.
<venda> 2886 Kha fhungo heḽi, ri ḓo isa phanḓa na u shumisana na maṅwe mashango na dzangano ḽa Afurika u bveledza zwipikwa shangoni ḽa Burundi, Sudan, Western Sahara, Côte dIvoire, Somalia na huṅwevho.
<venda> 2887 Kha Greenhouse cucumber dzi fanela u siana nga 30 cm kule na kule kha dzi row dzine dza vha 120 cm kule ne kule.
<venda> 2888 Kha hei nḓila hu ya vha na pfushi ine ya vha hone.
<venda> 2889 Kha hei nḓowetshumo huna mbuyelo yo no swika R13 billion zwa sika mishumo yo no swika 180 000 HORTGRO 2016.
<venda> 2890 Kha hei nyimele, arali zwi tshi nga konadzea, ri ḓo wana nḓila ine ya sikea u unḓa tshelede.
<venda> 2891 Kha hetshi tshifanyiso ri vhona Yesu a sathu u thoma u funza.
<venda> 2892 Kha hetshi tshifhinga huna mishumo minzhi ya tshithu ine ya itwa lwa vhege tharu.
<venda> 2893 Kha hetshi tshifhinga, miṅwahani miṱanu yofhiraho, ro vha ro ima henefha kha vho 16 ya gross fixed capital sa nḓila ya nzudzanyo dza phesenthe ya Tshelede ya Mveledziso i Dzhenaho shangoni GDP.
<venda> 2894 Kha heyi miṅwaha ndo guda uri muthu u fanela uvha na mbilu ndapfu, u fanela u guda uri vhukhakhi vhu ya itwa.'
<venda> 2895 Kha heyi miṅwaha yo fhiraho, ro lulamisa khwiniso ya tshivhumbeo tsha muvhuso.
<venda> 2896 Kha hezwi, Valencia ndi yone ine ya vha khulwane ya dovha.
<venda> 2897 Kha hezwi, Valencia ndi yone ine ya vha khulwane ya dovha ya vha i tshi khou bva, ine ya vha na zwine zwa swika kavhili ha zwine zwa vha zwi tshi khou bveledziwa zwa maswiri a navelndi lunwe lushaka lwa maswiri ane avha tshi khou bveledziwa.
<venda> 2898 Kha hezwi, zwine zwa swika 10 zwi rengiswa zwi zwitete na inwe ine ya swika 12 13 I ya vheiwa.
<venda> 2899 Kha holwu lushaka lwa u sheledza maḓi a afanela u sefiwa kana u kulumagiwa ngauri tshika inwe na inwe kana matope a ne a nga dzhena kha bommpi a nga thivha diripi zwine zwi a konḓa u sedzana nazwo arali ḓiripi dzoṱhe dzi khou shuma.
<venda> 2900 Kha hovhu vhupo huna dzi hectara dzine dza swika thanu dze dza vha dzo tavhiwa nga Haarry Pickstone, o thusiwa nga vhathu vha kereke vha German.
<venda> 2901 Kha hoyu maraga, mbudzi dzi rengiswa nga vhulapfu hu sini nga u khwaṱha, zwino zwifuwo zwine zwa vha zwi 22kg na 50cm uya nnṱha kha mahaḓa ndi yone ine ya ḓura u fhira ine ya lemela 25kg kha u lapfa ha 45cm.
<venda> 2902 Kha hoyu mulaedza ndi tama u ḓivhadza mufu vhoEphraim Mogale, muthomi wa vhuphuresidennde miṅwahani ya 30 yo fhiraho ha Congress of South African Students COSAS, na thanga dzavho.
<venda> 2903 Kha hu itwe thevhula Dzivha Fundudzi.
<venda> 2904 Kha hune ha vha na vhafumakadzi vhanzhi munwe na munwe una hune a dzula hone na u kona u wana tshelede nga dzi kholomo na zwilimiwa kha uri hu kone uvha na zwiliwa mudini.
<venda> 2905 Kha interview ni ya vha ni tshi khou vhudziswa mbudziso, dzine na fanela u dzi fhindula.
<venda> 2906 Kha iṅwe khona ha dzula luṱingo tsini na tshinepe tshavho tsha muvhala mutsu na mutshena vha tshi nga vha khou tshimbila tsini na phalaphala.
<venda> 2907 Kha inwe nyimelo tshi ya kona na u tshila nga maṱari tshi dzhiiwa sa tshithu tshine tsha ḽa maṱari nga matungo a o. Tshi vha tshi tshi khou gwa tshi tshi khou ṱoḓana na midzi ine ya vha uri ayo ngo khwaṱha.
<venda> 2908 Kha itshi tshifanyiso ni khou vhona munna a no pfi Abramu, mufumakadzi wawe Sarai, muduhulu wawe Loto na vhalanda vhavho.
<venda> 2909 Kha khuhu yo takalaho, misipha iya valwa nga ṋama fhedzi u tshi fara wa kona u ipfa zwavhuḓi.
<venda> 2910 Kha kusi kwa Ceres ho vha vhone vhabveledzi vhahulwane lwa minwaha minzhi vha kona u swikisa 37 ya fhethu hothe hune ha vha uri ho tavhiwa nga 2017.
<venda> 2911 Kha ḽa Afrika Tshipembe hu ḽiwa ine ya swika 200 000 tonnes ya ṋama ya nguluvhe i thethe kana yo thoma ya vhewa nga nwaha.
<venda> 2912 Kha ḽa Afrika Tshipembe huna blue book u fuwa ni tshi kha ḽa Afrika Tshipembe nga Johannesmeier et.
<venda> 2913 Kha ḽa Afrika Tshipembe hu tou vha na 69ha yo ṱavhiwaho.
<venda> 2914 Kha ḽa Afrika Tshipembe i ḓivhiwa sa Roussanne.
<venda> 2915 Kha ḽa Afrika tshipembe inga rengiswa sa veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe kana yo ṱanganiswa na dzinwe.
<venda> 2916 Kha ḽa Afrika Tshipembe i shuma u ita veini ya nḓirivhe tsuku dzo omaho, muvhala wayo wa u thanya ndi wone une wa thusa kha u ṱanganisa na dzinwe.
<venda> 2917 Kha ḽa Afrika Tshipembe i ṱanganyiswa na maṱari ano nga swiri na maberegisi, mitshelo yo tangananaho, mutoli na dzinwe tshaka.
<venda> 2918 Kha ḽa Afrika Tshipembe I vhidzwa upfi Souzao.
<venda> 2919 Kha la Afrika Tshipembe, Périgord truffle winter black truffle ndi yone ine ya bveledziwa nga vhunzhi, fhedzi vhunzhi ha vho rabulasi vha truffle vho dzhia tsheo kha Tuber aestivum na Tuber brumale.
<venda> 2920 Kha ḽa Afrika tshipembe rina fhethu hunzhi hune ri ya kona u ṋanga kha zwa u bveledzwa ha ṋama.
<venda> 2921 Kha ḽa Afrika Tshipembe tshaka mbili dza hoyu muri dzi ya hula, northern na central regions ya Limpopo var. caffra na Mpumalanga, Limpopo na KwaZuluNatal var. natalensis.
<venda> 2922 Kha ḽa Afrika Tshipembe yo tumbulwa nga nwaha wa 1906, i tshi khou wanala Groot Drakenstein.
<venda> 2923 Kha ḽa America dzi ya kona u ḓi palela hune vhafuwi vhanzhi vha dzi vhea kha macrate musi hu tshifhinga tsha u fhisa.
<venda> 2924 Kha ḽa America zwimela zwine zwa tavhanya ubva maluvha sa blueberries na almonds zwi ya lwela u bebiswa, zwa gonyisa mutengo wa u bebisa.
<venda> 2925 Kha ḽa California vho vha vha tshi i ṱanganisa na Viogneir fhedzi ahuna vhushaka vhukati hadzo.
<venda> 2926 Khaladzi avho muhulwane ovha asongo ya tshikoloni.
<venda> 2927 Kha la Europe na manwe mashango, zwine zwa vha zwihulwane, na u vha vho makone vhukuma kha u bveledza compost.
<venda> 2928 Kha ḽa France na Spain i ṱanganiswa na cinsaut noir, Grenache noir na Tempranillo u bveledza veini ine ya nweya.
<venda> 2929 Khalanwaha i guma nga Parisin ine na yone ya thoma nga vhukati ha nwedzi wa Phando u swika mafheloni a Lambamai.
<venda> 2930 Khalanwaha ya Valencia i thoma ubva nga Fulwana uya kha Khubvumedzi, ngeno huna uri khalanwaha ya Navel i tshi bva kha Fulwi uya kha Fulwana.
<venda> 2931 Kha ḽa Swartland hune zwa u ṱavha dzi veini zwa tanganiswa na zwa u ṱavha dzi grain na straw zwi vha zwi hone, tshiṅwe tshifhinga zwi ya shumiswa kha dzi nḓila dza muṱokola.
<venda> 2932 Kha Litshisi zwi ya leluwa vhukuma uri u nntshe makanda ahone, na thambo ya hone, kha lukanda lune lwa vha uri lu ya vhonadza muvhala wa hone.
<venda> 2933 Kha luṅwe lurumbu, ri ḓo ṱavhanyedza u ḓivhadza vhuimo vhu tevhelaho ha u engedza mbekanyamushumo ya vhashumeli vha tshitshavha.
<venda> 2934 Kha luvha la tshisadzi hu ya bva maluvha ane aswika 10 a tshinna.
<venda> 2935 Kha lwendo lwavho vho mbo di ṱangana na zwa guerrilla training kha ḽa Algeria vha ya na London vhe vha ḓo ṱangana na vharangaphanḓa vhano lwa na muvhuso une wa khou vhusa.
<venda> 2936 Kha mabulasi ane ha vha na dzi mvula dzo kalulaho, hu fanela u tavhiwa musi ho no na mvula dza u thoma.
<venda> 2937 Kha mabulasi atshi zwino, zwa u lisa nga tshanda wheat ine ya vha uri yo nukadziwa na mahuyu zwine zwa fana na zwine zwo itwa nga vha kale vhukuma vha ma Greek, zwo vha zwi tshi itwa nga dzi tube.
<venda> 2938 Kha mabulasi manzhi, zwiliwa zwi ya vha zwi tshi khou kwama zwithu zwine zwa swika 60.
<venda> 2939 Kha madi matuku ane avha a vha o dzhiwa a iswa kha midzi, aya shumiswa nga ngomu ha tshimela.
<venda> 2940 Kha madzulo manzhi hune ha vha na khombo khulwane ya dzi phondi, vha forum vha tsivhudza vhafuwi uri vha fanela u dzhia dzine dza kha di vha ythukhu dzine dza vha na collar ine ya vha uri ina vhutungu vha dzi vhee kha khulwane.
<venda> 2941 Kha magwavha ndi hone tshikoni tshihulwane tsha vitamin A, B, na C na iron.
<venda> 2942 Kha manwe mashango hu ya vha na uphuḓuwa ha khalanwaha, musi i tshi khou wisa mabesu musi hu tshi khou rothola.
<venda> 2943 Kha manwe mavunḓu, sa tsumbo unga fhiwa ḽinwalo ḽa u tendela uri u thunntshe kana u fara zwine zwa khou tshinyadza, huna dzinwe tshaka dzine arali wo dzi vhulaha uya badela tshelede ine ya swika R500 nga tshifuwo tshithihi nga 2016.
<venda> 2944 Kha maraga wa zwa u omisa na u rothodza zwa dovha zwa vha hone kha zwine zwa rothodza dzi chunk na mince.
<venda> 2945 Kha masimu ane avha uri ndi mahulwane, mmbwa dzi ya vha na mushumo.
<venda> 2946 Kha maTsonga manzhi namusi vha ri huna vhukwamani kha vhathu vhothe vhane vha khou tshila na vhane vha vha uri vho no fa.
<venda> 2947 Kha mavu ane avha na acid hune pH ya hone ya vha i fhasi ha 6, u vha hone ha dzi nitrogen dza tshimela hu vha hu fhasi.
<venda> 2948 Kha mavu ane avha uri ndi a vumba, hu ya vha a milindi mituku vhukati ha mutavha, na mavu a saline, na hune ha vha ho dalesa muno, na tshikalo tsha transpiration tshi ya vha tshi fhasi.
<venda> 2949 Kha mavundu hu bveledziwa ine ya vha uri yo oma.
<venda> 2950 Kha mavunḓu oṱhe a ṱahe a Afrika tshipembe oṱhe ana tshiga tshao tsha tswayo tshine tsha imelela dzingu na zwine zwa kona u vala vunḓu ḽeneḽo.
<venda> 2951 Kha mbalo dzothe, sekhithara ya phuraivethe i khou salela murahu nga maanḓa.
<venda> 2952 Kha mbudzi dza Angora, u vha na u dala ha protein zwi ita uri na mavhudzi ahone avhe o khwathaho zwine zwa nga ita uri hu vhe na mutengo wa fhasi kha malabi.
<venda> 2953 Kha miṅwaha ya 15 yo fhiraho ro lingedza u lwa na heḽi swina nga kha u khwinifhadza miholo ya tshitshavha.
<venda> 2954 Kha minwaha ya fumi yo fhelaho ndowetshumo yo vha i tshi khou khuthadza vha vhupo hune ha nga vha uri hu nga lugela u tavha tshimela hetshi.
<venda> 2955 Kha miṅwaha yo fhelaho ho no vha na u tshimbila kha zwa u lugisela fhethu ha u ṱavha zwimela.
<venda> 2956 Kha minwha mivhili ya billion ubva tshe havha na tshiwo tsha Vredefort, vhupo hu khou thoma u fhola nahone zwithu zwo no vha khwiṋe kha Dome.
<venda> 2957 Kha mipaini ine ya vha uri inga ngomu, tshipembe ha Free State, KwaZuluNatal, Eastern Cape na Mpumalanga dzi wana dzi mvula dzine dza vha dzi tshi khou fhelekedziwa nga mithathabo.
<venda> 2958 Kha miri ine ya kha ḓi vha miṱuku naho hu vhonala muvhala wa gireyi yo yaho kha tshena ine hu si kale ya vha muvhala mutsu.
<venda> 2959 Kha miṱokola ine ya vha yo ṱavhiwa kha dzi ndu nduma, zwa u fafadzela na manyoro zwi nga gidima zwa kona u ḓisa tshiko tsha maḓi.
<venda> 2960 Kha Moringa ndi hone hune ha bva dzi vitamins, minerals, na amino acids, zwine zwa u ita protein yo fhelelelaho.
<venda> 2961 Khampheini dza thikhedzo nahone dza mvelele dza vhushumisani he ra vhu fhaṱa na vhaimeleli vha madzangano zwigwada zwo pfiswaho vhuṱtungu, ro khwinisa vhuvha ha zwithu zwine zwa vhakwama, na khwinifhadzo ya ṱhuṱhuwedzo kha zwililo zwavho zwihulwane.
<venda> 2962 Kha muedzi wa Napa California, huna dzi heater dza mudagasi dzine dza vha na dzi fene dzine dza vhudzula muya wa u fhisa kha mutokola u itela u fhungudza murotho.
<venda> 2963 Kha mulomo wa bodo ya vumba i tambiwa i tshi khou lidziwa nga zwanda.
<venda> 2964 Kha munwe mulanda o mu nea Randa thanu R500.
<venda> 2965 Kha muṅwe mushumo wavho nga 1985 vho ḓo ya vha foda kha mbulungo ya muṅwe ṅwana wa tshikolo Natalspruit.
<venda> 2966 Kha mushumo munwe na munwe wa u nyora, hu fanela uvha na u kaliwa vhukati ha nitrogen na pfushi u fana na phosphorus na potassium, zwikalo zwi fanela u itwa nga ndila ya u londa na u nukadza mavu zwi tshi khou bva kha lushaka lwa pfulo.
<venda> 2967 Kha mushumo wayo i fana na cortisone iya vhuedzedza fhethu hune havha uri ho vhaisala na u thusa kha misipha yo omaho.
<venda> 2968 Khamusi Mudzimu na Muhammed vho vha vha tshi khou ṱoḓa uri vha vhonale.
<venda> 2969 Khamusi nga mulandu wa mufhiso wa ḓamu.
<venda> 2970 Kha musi ro sedza fhethu ha hone,.
<venda> 2971 Khamusi tshifhinga tshine tsha lingana vhege uri akone u tshimbidziwa, ngeno huna uri mahuyu ane avha uri akhou tea u omiswa zwi tshi vha zwavhudi uri vheiwe fhethu hune ha vha uri ho oma Afrika Tshipembe.
<venda> 2972 Kha musi u tshi khou u tavha uya fhungudziwa hu tshi khou itela uri u kone u hula zwavhudi na u kona u kana zwo leluwa.
<venda> 2973 Kha muṱangano waḽo wa u thoma musi ḽi tshi khethiwa, na tshifhinga tshoṱhe musi zwi tshi ṱoḓea uri hu ḓadziwe tshikhala, Buthano ḽa Lushaka ḽi tea u khetha mufumakadzi kana munna u bva kha miraḓo yaḽo uri a vhe Phresidennde.
<venda> 2974 Kha muṱangano wa tshitshavha, hune fulaga ya vha i tshi khou leleḓa nga murahu ha muambi kana nga matungo, i fanela u vhewa kha tshanḓa tsha uḽa tsha muambi.
<venda> 2975 Kha mutshelo ndi hone hune ha tou vha tshikoni tsha vhubvo ha antioxidants nahone mapfura ahone o pfuma nga punicic acid iya dovha ya shumiswa kha zwithu zwa u dola na u londa lukanda.
<venda> 2976 Kha mutshelo une a dudela, magwavha aya hula avha manzhi vhukuma.
<venda> 2977 Kha ṋama ine ya vha i khulwane, arali wa nga bika mulilo usa tou vha munzhi, i ya ḓifha u fhira ine ya vha uri yo bikiwa nga u ṱavhanya kana zwa u tou gotsha.
<venda> 2978 Kha Ndayotewa, nga nnḓa ha musi fhethu he ipfi iḽo ḽa shumiswa ḽi tshi amba zwiṅwevho
<venda> 2979 Kha nḓila ine zwa vhea ngayo zwi fanela u tendela muya wa dzhena na ubva.
<venda> 2980 Kha ngowa ndi tshikoni tsha pfushi tshine tsha nga shuma u vala vhuimo ha nama dza do vha hafhu dza vha na mutakalo dza do vha dza shuma kha u lafha.
<venda> 2981 Kha nngwe dza 100 000 dzo no vhaho kha dzhango ḽa Afrika, tshipiḓa tsha Middle East na Central Asia minwaha ni yo fhelaho, dzi sa swikisi 7500 dzi tshe dzo sala ḓakani nahone dzi sa fhiri 1000 dzi kha ḓi ṱoḓiwa fhano Afrika Tshipembe.
<venda> 2982 Kha ṅwahafumi ya mbofholowo, tshikati tsha ikonomi tsho vha tshi 3 nga ṅwaha, nahone yo khwinisa nga tshikati tsha 5 nga ṅwaha u bva nga 2004 u swika nga 2007.
<venda> 2983 Kha ṅwaha muṅwe na muṅwe, muvhuso u tea u anḓadza muvhigo wa phulufhedziso dze wa ṋea.
<venda> 2984 Kha nwaha wavhuḓi mulangi wa ṋotshi uya kona u dzhia mutoli wa ṋotshi ubva khadzo, a sia dzine dza vha nnzhi uri mmbi i kone uḽa musi hu tshi rothola, u swika maluvha atshi thoma u ita.
<venda> 2985 Kha nwedzi wa u fhedzisa yo ḓi hwala, unga kona u engedza hezwi zwa vha 7 kg nga ḓuvha u tsi khou engedza nga concentrate ya 250 400 gmḓuvhazwifuwo.
<venda> 2986 Kha nyimelo ine munna uya vha na vhafumakadzi vhanzhi ndi vhathu vhane vha ya mala vhafumakadzi vho vhalaho hu ya kona u fhatiwa minwe ya midi kha mudi muthihi muhulwane.
<venda> 2987 Kha nyimelo nnzhi vhulwadze ha u sina vhu ita uri hu tshi kaṋiwa hu si kaṋiwe zwithu zwinzhi na hone hu kaṋiwe veini ine yavha isi ya maṱhakheni na veini tsuku ine ya vha na muthetshelo une wa vha thungo.
<venda> 2988 Kha nyimelo ntswa ya Afrika Tshipembe ḽa democracy mishumo minzhi ya muvhuso wa tshiṱalula yo no ṱuwa muṅwe na muṅwe uya kona u ita mushumo wawe na u tou kulumaga zwoṱhe.
<venda> 2989 Kha nyimelo yo raliho veini iya kona u bvisa Cabernet Sauvignon ine ya vha na muthetshelo wa mahatsi na dzi berry.
<venda> 2990 Kha pfunzo, mutakalo, zwa dzi nnḓu, maḓi kana nyimele ya zwa mutakalo, mbudziso ya vhukati ine ya ri vhudzisa tshifhinga tshoṱhe ndi ya uri ri khwinifhadza hani ndeme ya hei tshumelo!
<venda> 2991 Kha ri dzule ro luga zwino na duvha linwe na linwe.
<venda> 2992 Kha ri fane na Abrahamu we a fulufhela Mudzimu na u muthetshelesa.
<venda> 2993 Kha ri fune na u thetshelesa Murena Yesu.
<venda> 2994 Kha ri tuwe ri kha mmbi ya vha Syria.
<venda> 2995 Kha shango kana nga tshifhinga tshine ha vha hu sina nyambedzano dza vhudi vhukati ha vhathu, ndi hone hune mafhungo aya kona u swika kha khosi yone ine.
<venda> 2996 Kha shango ḽine hoyu munna o ḓisa vhukoni, ukonḓelela na u pfesesa, na u ḓisa mulalo une wa fhedza u tshi khou ḓisa maanḓa kha muvhuso wa vha tsikeledzi.
<venda> 2997 Kha shango lothe vhane vha vha kha vhararu vhahulwanesa vha u bveledza nama ya sekwa ndi vha SaudiArabia, Germany, na France.
<venda> 2998 Kha sialala ya ma Pedim hu ya vha na u fhambana ha mbeu zwine zwa talusw anga dzi ngoma zwine zwi ya kona u amba phambano vhukati ha dzi mbeu.
<venda> 2999 Kha sushion ahuna marambo fhedzi hu ya ḓifha, hu ya tenda u bikiwa nga oven.
<venda> 3000 Kha thungo ya vhubvaduvha ha Magaliesberg hu vha hu sina murotho na luthihi, ha vha na mufhiso muhulwane nwaha wothe une wavha wo tou tea vhukuma kha dzi citrus na zwimela zwa duvhani hune ha vha u tshi khou tou sheledziwa.
<venda> 3001 Kha tshaka dza hone tharu Cannabis, hemp cannabis sativatshaka ndi yone ya u thoma u phadalala na shango lothe.
<venda> 3002 Kha tsha monde ho vha hu tshi vha na nndu ya wa vhuraru ikhohlo ane avha na tshirunzi tsha vhuvhili kha mudi.
<venda> 3003 Kha tshifanyiso hetshi, Paulo u khou lavhelesa kha alitare.
<venda> 3004 Kha tshifanyiso hetshi ri vhona Yesu na vhafunziwa vhane gungwani.
<venda> 3005 Kha tshifanyiso hetshi vha khon vhona nwana a ne pfi Yesu.
<venda> 3006 Kha tshifanyiso hetshi vhanna vhavhili vha khou rabela u amba na Mudzimu.
<venda> 3007 Kha tshifanyiso ri khou vhona vhanna vha vhili vha tshi khou rabela nduni ya Mudzimu.
<venda> 3008 Kha tshifhinga tsha vhege mbili dzo fhiraho, matshilo avho o khakhisea vhukuma, vho ṱangana na vhuleme vhu konḓaho na u konḓelela u sa ḓivha ḽa matshelo.
<venda> 3009 Kha tshiga, dzi vha dzi tshi khou sumbedza vhukwamani na vhuthihi.
<venda> 3010 Kha tshimela tshine tsha bveledza zwithu zwiṱuku fhedzi zwa maṱhakheni hu fanela u shumiswa 99 Richter,110 Richter na 10114 Richter MGT i fanela u shumiswa.
<venda> 3011 Kha tshipiḓa hetshi tsha nga murahu ndi zwa ndeme u nyora uri mitshelo ivhe ine yavha ya maṱhakheni u fhira u hula ha muroho wone uṋe.
<venda> 3012 Kha tshipiḓa tsha nṱha ha fuḽaga ho rambalala ḽibannda ḽitswuku, ngeno kha tsha fhasi hu na ḽa L na ḽiṅwe ḽa mabannda haya ḽi na vhuphara ha thihi tshararu tsha fuḽaga yoṱhe.
<venda> 3013 Kha tshipida tsha u fhedzisa, vhasidzana vha vhidziwa boramaswaile, vha valiwa nga mavu vha saathu ya midini ya havho uya nga ha tshiimo tsha kgarebe.
<venda> 3014 Kha tshumisano yavho, kha vhuḓikumedzeli havho na uri nṱha ha zwoṱhe, u konḓelela havho, ndi tama u vha livhuwa nga nṋe muṋe.
<venda> 3015 Kha u kovhekana ha magavhelo a nyaluwo hu tea u vha ho ṱangaṋwa na u tavhanyedziswa ha nḓisedzo ya ndinganyelo, ho ṱanganyiswa na u maanḓafhadziswa ha vhathu vharema.
<venda> 3016 Kha u lwa na mufhiso, sa tsumbo, ndi zwavhuḓi u ita tshifhaṱo tshine vhubvaḓuvha hatsho ha ḓo vha hu lapfu na vhukovhela, ngeno hu pfufhi hu tshi ḓo yela dubo lwa tshipembe na devhula.
<venda> 3017 Kha vha bve hayani fhedzi arali vha tshi khou tea u wana zwiḽiwa na zwiṅwe zwishumiswa zwa ndeme, u hola mundende, u renga mishonga kana u wana ndondolo ya mishonga nga u ṱavhanya.
<venda> 3018 Kha vha ḓadze fomo hei ya u ita khumbeloKhumbelo ya u renga zwifuwo kana zwibveledzwa zwa zwifuwo u bva nnḓa dzi tshi vhuiswa fhano kha RSAdzi tshi ḓo ṱolwa malwadze.
<venda> 3019 Kha vha ḓadze Fomo ya u Sumbedzisa Thendelo ho sedzwa zwifuwo kana zwiṋoni zwi khou rengwaho u bva nnḓa zwine zwa tea u ṱolwa malwadze vha dzhenise fomo ya u sumbedzisa thendelo yo ḓadzwaho na fomo ya khumbelo.
<venda> 3020 Kha vha ime ndi vha vhudze nga ha vhanwe vhanna vhe vha mudivha.
<venda> 3021 Kha vha kwame tshiimiswa tsha zwa Mutakalo wa zwifuwo arali vha si na vhuṱanzi ha uri vha ḓadza fomo ifhio.
<venda> 3022 Kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu ino nga swiri musi vha tshi khou thetshelesa theiphi.
<venda> 3023 Kha vha litshe tshanda tshanga.
<venda> 3024 Kha vhane vha vha na mabulasi matuku zwi vha zwavhudi uri vha tou renga kha vhane vha rengisa ufhira u tou diitela iwe mune.
<venda> 3025 Kha vha nkhangwele, nne Muita zwivhi.
<venda> 3026 Kha vha Ntwana, mvula asi tshone tshithu tshine tsha vhonala tshine tsha vha vha na mirafho.
<venda> 3027 Kha vhanzhi, zwi ḓo konḓa nga tshifhinga hetshi u vha vhe vhoṱhe vha si na dzikhonani na muṱa.
<venda> 3028 Kha vharumiwa vhayo, Khoro ya Mavundu ya Lushaka i fanela u khetha Mudzulatshidulo na VhathusaMudzulatshidulo vhavhili.
<venda> 3029 Kha vha thetshelese Murena Yesu Kristo ndi hone vha sa do tshinodzwa tshothe.
<venda> 3030 Kha vhathu vha biḽioni nnzhi u mona na ḽifhasi, na kha riṋe fhano Afrika Tshipembe, dwadze ḽa tshitzhili tsha corona ḽo shandukisa zwithu zwoṱhe.
<venda> 3031 Kha vhege na miṅwedzi i khou ḓaho, ri fanela u engedza nga maanḓesa vhuhulu ha kufhindulele kwashu na u ṱanḓavhudza tswikelelo ya thikhedzo dzashu.
<venda> 3032 Khavhishi iya hula kha u fhambana ha mavu, fhedzi u ya kona u hula zwavhuḓi kha mavu ane avha uri ndi avhuḓi matete ane avha na pfushi.
<venda> 3033 Khavhu dza mulilo dza thukukano ntha dza vha ndimi nnzhi nnzhi dza khavhu dza dza kavha kha munwe na munwe a tendaho.
<venda> 3034 Kha vhuhosi vhuhulwane ha Mogu, Akbarm we ado vhusa ubva nga 1556 u swika nga 1605 o vha ana tsimu ya minngo ine ya swika 100 000. Hezwi zwo vha zwi zwihulwae, na kha zwithu zwa tshi.
<venda> 3035 Kha vhunzhi ha vhaṱavhi vha veini tsuku,huvha hu lukanda lune lwa vha lu lutsuku zwa nga ngomu zwi dzula zwi zwi tshena.
<venda> 3036 Kha vhupo ha Galicia kha ḽa Spain hune yo ṱavhiwa nga vhuḓalo i vhidzwa upfi Tinta Pais.
<venda> 3037 Kha vhupo ha Misgund na muedzini wa Langkloof, hune ha vha hone hune ha bveledzwa mutshelo wa deciduous hune wa vha u tshi khou sheledziwa ndi hunwe ha fhethu hune ha vha na tshifhango vhukuma, hu dzulela u vha na u xelelwa huhulwane.
<venda> 3038 Kha vhupo hune ha vha na u rotholesa huna manwe a malwadze asa ḓivheiho, nga ha rotholesa ha dovha ha dzulela una mvula nga tshifhinga tshine miri ya vha i tshi khou hula ndi hone hune malwadze o ḓala vhukuma hafha hune havha na dzi mvula.
<venda> 3039 Kha vhupo hune ha vha uri hu nnthahune ha vha na murotho, u bveledzwa ha miroho zwiitwa kha dzi greenhouse na dzi thanele.
<venda> 3040 Kha vhupo vhune ha nesa mvula vhana vhane vha bebiwa nga tshenetsho tshifhinga vha vha khwine u fhira vhane vha bebiwa nga murahu.
<venda> 3041 Kha vhupo vhune ha vha na murotho, kana hune u ya lenga kana hune mavu avha o thaba nga mvula dza vhuria u fanela u ṱavhiwa u lenga.
<venda> 3042 Kha vhupo vhune havha na vhathu vhane vha ṱoḓa mutoli dzi fanela uvha khamusi 1m uya nnṱha, mmbi dzi fanela u tsireledzwa kha masunzi.
<venda> 3043 Kha vundu ḽa Gauteng hu na vhaambi vha Tshivenḓa vha 275,000.
<venda> 3044 Kha yeneyi ndima hu go sumbedzwa u laiwa na u kaidziwa ha musidzana musi o no vha muhulwane uri u tea u tshila nga ngilage.
<venda> 3045 Kha zwafield rainwater harvesting azwi shumi kha mavu ane avha uri ana mutavha zwi vha zwavhdi kha mavu ane avha uri ndi a vumba kana a duplex mavu ane avha uri ana dzi leyara dzine dza vha na vumba.
<venda> 3046 Kha zwa static composting dzi sludge dza dzi soredzhi, uya kona u shumiswa dzi fene uri hu kone u dala muya kha zwithu zwi songo dzuliseaho.
<venda> 3047 Kha zwifhaṱo zwo no kona u tshimbidzwa ndi zwa ndeme uri zwi tshimbidzwe uri khuhu dzi kone u ḓi palela tshifhaṱo tshi saathu vhuyedzedzwa.
<venda> 3048 Kha zwifhinga zwazwino, hune khosi dza vha dzo diimisa nga dzothe kha uri hu vha na dzi ngoma, tshiko tshisa this khou isa lupfumo kha mahosi, vhane vha fhedza vha tshi khou pomokiwa u tambia tshelede vha I wana nga hei ndila.
<venda> 3049 Kha zwifuwo zwifhio?
<venda> 3050 Kha zwigwada zwine vha vha uri vha na zwithu zwavho, mufumakadzi ane avha uri una vhushaka na munna ndi ene ane ovha a tshi todiwa.
<venda> 3051 Kha zwikhokhonono zwine zwa vha zwi fhasi ha mavu, tsumbadwadze ndi usa hula zwavhuḓi, zwine zwi a itea hunzhi kha bloko.
<venda> 3052 Kha zwimela zwine zwa nga maberegisi na maapula, hu ya vha na mishonga ine ya shumiswa hu tshi khou itelwa u fhungudza uwa ha matavhi musi PCUs yo vha i songo vha hone uri hu kone uvha na matavhi asa wiho.
<venda> 3053 Kha zwimela zwine zwa tavhanya zwa rengiswa u fana na miroho, mahabu na sweet melon, hu vha hu tshi khou itelwa uri vha kone u vha na mbuyelo.
<venda> 3054 Kha zwimela zwine zwa vha zwinnṱha sa phiriphiri, maṱamatisi na eggplants,u fanela u itela kha khonthina ine yavha khulwane.
<venda> 3055 Kha zwimela zwiswa 20ha, 10ha dza wanala kha ḽa kapa.
<venda> 3056 Kha zwinwe zwa hezwi zwiimiswa, a huna vhalangi na kuitele kwa vhashumi ku ṱoḓa u khwinifhadzwa.
<venda> 3057 Kha zwipida zwa devhula zwa Afrika Tshipembe, mvula adzi ngo tou dala ngauri hu vha u sina u thaba hunzhi nntha, ha dovha hu sa vhe na tsumbo ya mvula dza orographic dzi thavhani dza devhula.
<venda> 3058 Kha zwipiḓa zwinzhi zwa Afrika tshipembe.
<venda> 3059 Kha zwithu zwine zwa vha zwi siho fhethu huthihi.
<venda> 3060 Kha zwiwo zwinzhi vhathu vho dzula dzhele vhutshilo havho hoṱhe.
<venda> 3061 Kha zwiwo zwothe, vha Pedi vho vha vha tshi khpu vhulaiwa na vhana vha Thulare, hu songo vhaliwa Sekwati, vho vhulaiwa.
<venda> 3062 Kha zwothe hezwi ri fanela u rabela Mudzimu, ri thetshelese dziphindu Dzawe, ri thetshelese ndaela Dzawe.
<venda> 3063 Kha zwoṱhe vha dzula vha tshi fulufhedzea vha hana u tshuwiswa, vha farelela kha tshipikwa tshavho tsha u vhofholola na uri ri vhe shango ḽi sinaho khethululano nga muvhala.
<venda> 3064 Khethekanyo ya 1064 ya Ndayotewa ntswa yo fhahewa malugana na vhusimamilayo ha vundu u swikela hu tshi vha na khetho dza vhuvhili dza vhusimamilayo fhasi ha Ndayotewa ntswa.
<venda> 3065 Khethekanyo ya 108 ya Ndayoyotewa yo fhiraho i ḓo isa phanḓa na u shuma u swikela Mulayo wa Phalamennde wo bulwaho kha khethekanyo ya 179 ya Ndayotewa ntswa u tshi thoma u shuma.
<venda> 3066 Khethekanyo ya 184 A na 184 B 1a, b na d ya Ndayotewa yo fhiraho dzi ḓo isa phanḓa na u shuma u swikela dzi tshi fheliswa nga Mulayo wa Phalamennde wo phasiswaho hu tshi tevhedzwa khethekanyo ya 75 ya Ndayoyotewa ntswa.
<venda> 3067 Khethekanyo ya 1993a ya Ndayotewa ntswa i nga si kone u shumiswa phanḓa ha musi hu tshi fhela miṅwedzi miraru nga murahu ha musi milayo yo bulwaho kha iyo khethekanyo i tshi phasiswa.
<venda> 3068 Khethekanyo ya 474 ya Ndayotewa ntswa yo fhahewa u swikela hu tshi vha na khetho dza vhuvhili dza Buthano ḽa lushaka fhasi ha Ndayotewa ntswa.
<venda> 3069 Khethekanyo ya 50 1 ya Ndayotewa ntswa i khou fhahewa u swikela 30 Lambamai 1999.
<venda> 3070 Khethekanyo ya 82 na 124 dza Ndayotewa ntswa a dzi kwami u vhewa nga nḓila yo tsireledzeaho ha Milayo ya Phalamennde kana ya vundu yo phasiswaho phanḓa ha musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma.
<venda> 3071 Khetho dza isa phanḓa naho zwo ralo vhukati ha dzi tshaka.
<venda> 3072 Khetho dza u ḓadza tshikhala ofisini ya Phresidennde dzi tea u farwa nga tshifhinga na ḓuvha ḽo tiwaho nga Phresidennde wa Khothe ya zwa Ndayotewa, fhedzi hu saathu u fhela maḓuvha a 30 u bva nga ḓuvha ḽe tshikhala itsho tsha ṱutshelwa.
<venda> 3073 Khetho dza u tou thoma dzine ha tendiwa muthu muṅwe na muṅwe atshi khetha hu sina ndavha uri ndi mumini.
<venda> 3074 Kholomo dza Holstei kana dzine dza bveledza nga vhunzhi dzi ya kona u langea u fhira dzinwe tshaka.
<venda> 3075 Kholomo dza mafhi dzi vha dzi tshi khou u bveledza huvhili, dzi nga vha dzi na mafhi kana dzi sina mafhi.
<venda> 3076 Kholomo dza mafhi unga kona na u dzi renga kha auction.
<venda> 3077 Kholomo dza vhuḓi dzine wa nga dzi renga ndi dzine dza kona u bveledza mafhi avhuḓi bulasini.
<venda> 3078 Kholomo dzi ḽa ratio ine ya vha vhukati ha TMR luvhili nga ḓuvha.
<venda> 3079 Kholomo dzine dza ḓo kona u beba dzi fanela u rengiwa u itela uri dzi vhe dzi tshi khou dzhenisa tshelede.
<venda> 3080 Kholomo dzine dza vha uri dzi khou mamisa dzi ya ṱoḓa fhethu hune dza ḓo ḽela hone na u hamiwa khamusi luvhili nga ḓuvha na fhethu hune dza ḓo kona u awela hone.
<venda> 3081 Kholomo dzine dza vha uri dzi na nḓala dzine dza vha dzi tshi khou ḓi palela zwiḽiwa na dzone dzi vha dzi tshi kha khombo.
<venda> 3082 Kholomo i ṱuṱuwedziwa nga zwe ya dzhia kha vhabebi na kuḽele na ha u dzula na u langa.
<venda> 3083 Kholomo na nguluvhe zwi fanela u swikisa mufhiso wa nga ngomu une wa vha 62, hotsmoked fish i fanela u swikisa 66 khuhu i fanela u swika nga ngomu hu tshi vhibva ha vha 74.
<venda> 3084 Khombo ya hezwi mutengo wa maragani unga kha di tsa zwa sia vho xelelwa.
<venda> 3085 Khomishinari wa vundu u tea u vhiga kha vhusimamilayo ha vundu ṅwaha muṅwe na muṅwe nga ha vhupholisa kha vunḓu ḽeneḽo, nahone u tea u rumela khophi ya muvhigo kha Khomishinari wa Lushaka.
<venda> 3086 Khomishini i na maanḓa na mishumo zwo randelwaho nga mulayo wa lushaka.
<venda> 3087 Khomishini i nga shandukisa u tholwa, u aluswa kana u lambedza arali zwi songo ḓa nga ngona kana u pfesesea kha tshiimo tsha mulandu wonoyo.
<venda> 3088 Khomishini i tea u ṋea muvhigo tshifhinga tshoṱhe kha Phalamennde na kha vhusimamilayo ha vundu.
<venda> 3089 Khomishini i tea u shuma i tshi tevhedza Mulayo wa Phalamennde, nahone kha u ita mishumo yayo, i tea u dzhiela nṱha zwiitisi zwoṱhe zwo teaho, hu tshi katelwa zwo bulwaho kha khethekanyo ya 2142.
<venda> 3090 Khomishini ya Khetho.
<venda> 3091 Khomishini ya Khetho190.
<venda> 3092 Khomishini ya Khetho i na maṅwe maanḓa na miṅwe mishumo yo randelwaho nga mulayo wa lushaka.
<venda> 3093 Khomishini ya Pfanelo dza Vhuthu ya Afrika Tshipembe.
<venda> 3094 Khomishini ya Pfanelo dza Vhuthu ya Afrika Tshipembe184.
<venda> 3095 Khomishini ya Ṱhuṱhuwedzo na Tsireledzo ya Pfanelo dza zwitshavha zwa Mvelele, Vhurereli na Luambo.
<venda> 3096 Khomishini ya Tshumelo ya zwa Vhuhaṱuli i na maanḓa na mishumo ye ya i ṋewa nga Ndayotewa na nga mulayo wa lushaka.
<venda> 3097 Khomishini ya u langa Khetho.
<venda> 3098 Khomishini ya zwa Khetho i tea u vhumbiwa nga vhathu vha si ho fhasi ha vhararu.
<venda> 3099 Khonani a re nga ngomu nduni o vha ono vha vhulaloni na vhana vhawe.
<venda> 3100 Khonani yanga, heyo i nga vha i thanda ya vhaloi.
<venda> 3101 Khophi ya mulevho muṅwe na muṅwe yo bviswaho hu tshi tevhedzwa tshiteṅwa tshiṱuku tsha 1 kana 2 i fanela u ṋetshedzwa Buthano ḽa lushaka na Khoro ya Mavundu ya Lushaka hu saathuu fhela maḓuvha a 10 mulevho uyo wo anḓadziwa.
<venda> 3102 Khorotshitumbe i fanela u shuma nga nḓila ine ya dzhiela nṱha muya wa u ṱoḓa u swikelela kha thendelano wo katelwaho kha kuhumbulele kwa muvhuso wa vhuthihi ha lushaka khathihi na ṱhoḓea ya muvhuso u shumaho.
<venda> 3103 Khorotshitumbe ya Vundu i tea u shuma i tshi tevhedza Ndayotewa ya vundu, arali Ndayotewa yo phasiselwa vundu.
<venda> 3104 Khorotshitumbe ya vundu yo vhumbwa nga Mulangavundu na miraḓo i sa fhiriho 10 yo tholwaho nga Mulangavundu hu tshi tevhedzwa ino khethekanyo.
<venda> 3105 Khoro ya dzula hu sa vhe na we a tenda uri ndi ene o laho mitshelo.
<venda> 3106 Khoro ya Lushaka ya Mavundu.
<venda> 3107 Khoro ya Lushaka ya Mavundu i imela mavundu u itela uri madzangalelo a vundu a dzhielwe nṱha nga muvhuso wa lushaka.
<venda> 3108 Khoro ya Masipala i tea u ita mushumo wayo nga nḓila i songo dzumbamaho, nahone i nga vala madzulo ayo, kana a komiti dzayo fhedzi hune zwa vhonala zwo tea u ita ngauralo u ya nga lushaka lwa mushumo une wa khou itiwa.
<venda> 3109 Khoro ya Mavundu ya Lushaka i nga bvisa Mudzulatshidulo na MuthusaMudzulatshidulo ofisini yawe.
<venda> 3110 Khoro ya Mavundu ya Lushaka i nga ta zwifhinga zwa madzulo ayo na u awela hayo.
<venda> 3111 Khoro ya Mavundu ya Lushaka i nga ṱoḓa muraḓo wa Khabinethe, MuthusaMinisṱa, kana muofisiri a re kha Khorotshitumbe ya Lushaka kana khorotshitumbe ya vundu uri a dzhenele muṱangano wa Khoro kana komiti ya Khoro.
<venda> 3112 Khoro ya Mavundu ya Lushaka i tshi tikedzwa nga vouthu dza vundu dzi si fhasi ha rathi.
<venda> 3113 Khoro ya Mavundu ya Lushaka i tshi tikedzwa nga vouthu dza vunḓu dzi si fhasi ha rathi.
<venda> 3114 Khoro ya musanda ine ya tevhela maitele a mulayo wa sialala nahone i nga isa phanḓa na u shuma i tshi tevhedza mulayo muṅwe na muṅwe u no khou shuma khathihi na nḓowelo, hu tshi katelwa khwiniso kha, kana u fheliswa ha mulayo wonoyo kana maitele eneo.
<venda> 3115 Khosi Agripa o kwengweledzwa uri a tende kha Yesu.
<venda> 3116 Khosi dza vha Tswana dza dzulela u toda vhuimo hadzo.
<venda> 3117 Khosi Herode o thoma u tovhola vhatevheli vha Yesu.
<venda> 3118 Khosi naho ina maanda, vho vha na vhone vha tshi tea u tevhedza milayo, ndi kha dzi nyimelo thukhu hune wa wana khosi isa khou ita zwone zwine zwa ita uri nayo I vhidzelwe khoro.
<venda> 3119 Khosi na vhathu vhothe vha Isiraele Mudzimu uri a vha tshidze.
<venda> 3120 Khosi nntswa i fanela u tendiwa nga khoro ya musanda na vha muta vho kwamiwa.
<venda> 3121 Khosi pfarele vho Toni ndi vhanwe vha vhathu vho bulwahokha muvhigo uyo.
<venda> 3122 Khosi Saulo, Murwa wawe Jonathani na murathu wa Jonathani vho vhulahwa nndwani.
<venda> 3123 Khosi ya Babeloni ya lora muloro.
<venda> 3124 Khosi ya Isiraele yo vha I tshi khou tshimbila kha luvhondo lwa mudi.
<venda> 3125 Khosi ya ma Zulu ya ofha zwihulwane uri hafha hu nga vha hu tshi khou da zwithu zwine zwa nga fhedza zwo mubvisa tshiduloni tshawe, zwino ovha ana Piet Retief, o no bva kha mavhuru we avha o da u ri vha vhonisane, nahone u tangana havho zwa disa lufu.
<venda> 3126 Khosi ya ri, Nga hu rendiwe Mudzimu wa Shadraka, Meshaka ha Abedenego we a rumela Murunwa a phulusa a tshidza vhalanda Vhawe.
<venda> 3127 Khosi ya ri Yosefa a briswe dzhele.
<venda> 3128 Khosi ya rwele tari khumbelo yawe, hone ya hana tshelede.
<venda> 3129 Khosi ya sinyuwa nga maanda, ya ri kha mulanda muvhi, Wo vha wo fanela vho wa khathutshela munwe mulanda nga iwe, sa zwe Nne nda ukhathutshela.
<venda> 3130 Khosi ya Sodoma o vha a tshi toda u nea Abramu zwifhiwa zwa u tshidza vhathu, hone Abramu o vha a sa funi u tanganedza tshithu kha khosi heyi mmbi.
<venda> 3131 Khosi ya Syria ya vhudza maswole a yo ya ri, Iyani ni yo toda uri Elisa u ngafhi, u itela uri ndi kone u rumela vhanna u yo mufara.
<venda> 3132 Khosi ya tendela a vho vhanna ya ita mulayo muswa.
<venda> 3133 Khosi yavho i vha tshidzaho.
<venda> 3134 Khosi yo pfela mulanda vhutungu.
<venda> 3135 Khosi yo sinyuwa nga maanda musi itshi pfa pulane mmbi dza Hamani, lwe a ita uri Hamani a nembeledzwe kha tshinembeledzi tshe Hamani a vha o tshi lugisela Modekai, ndi hone vha Yuda vhothe vha tshi tshidzwa.
<venda> 3136 Khosi yo takala nga maanda.
<venda> 3137 Khosi yo vha I sa divhi ya ita.
<venda> 3138 Khothe dzi tea u shumisa mulayo wa sialala musi uyo mulayo u tshi khou shuma, dzi tshi tevhedza Ndayotewa na mulayo muṅwe na muṅwe une wa shumana fhedzi na zwa mulayo wa zwa sialala.
<venda> 3139 Khothe dzoṱhe dzi shuma dzi tshi tevhedza mulayo wa lushaka nahone milayo na matshimbidzele zwi tea u tevhedza mulayo wa lushaka.
<venda> 3140 Khothe Khulwane ya Khaṱhululo yo vhumbwa nga Muhaṱuli Muhulu, MuthusaMuhaṱuli Muhulu khathihi na tshivhalo tsha vhahaṱuli vha zwa dzikhaṱhululo tsho tiwaho u ya nga Mulayo wa Phalamennde.
<venda> 3141 Khothe yo thoma nga murahu ha awara sa izwi ho vha ho lavhelelwa uri ido thoma nga iri ya uthoma masiari.
<venda> 3142 Khotsi a gidimela kha nwana murwa wawe.
<venda> 3143 Khotsi a mutukana o vha e na lutendo lutuku lwa uri Yesu anga kona u vha thusa, a ri kha Yesu, Arali u na tshine wa kona ri thuse.
<venda> 3144 Khotsi anu vhori musi ni tshi swika hayani ndi nthavhele khuhu, ni mbikele yone, ndi Sankambe tshi tshi zwifha.
<venda> 3145 Khotsi avho ho vha hu vhone muambeli wa mahosi kha vhathu vha lushaka lwa Thembu.
<venda> 3146 Khotsi awe ndiMudzimu muthihi wa Ngoho.
<venda> 3147 Khotsi a zwi tulukanya a divha uri ndi nga tshifhinga tshenetshila musi Yesu a tshi ri, Murwa wau u do tshila dwadze la tutshela nwana wawe.
<venda> 3148 Khotsi munwe na munwe uya a gera nwana wawe mavhudzi a mufha tshiambaro tsha tsini tshiswa tshine tsha vha tshi tshi khou amba uri o no hula zwino.
<venda> 3149 Khuhu adzi faneli u bvisa ṱhoho, mafhafha kana milenzhe.
<venda> 3150 Khuhu dza Australorps dzo bveledzwa kha ḽa Australia nga nwaha wa 1990s naho huna uri u kudzelwa ho vha ho kheethelwa dzi Black Orpington.
<venda> 3151 Khuhu dza hone dzi na muvhala mutsuku wo tsukuluwaho na mabesu matshena zwine zwa thusa na kha u tsireledza kha zwine zwa toda u iḽa.
<venda> 3152 Khuhu dza makumba dzi vha dzi tshi khou thusa kha zwoṱhe makumba na ṋama.
<venda> 3153 Khuhu dzi a engedza kha madi are tshikhalani musi dzi tshi khou fema kana u fhungudzea.
<venda> 3154 Khuhu dzi dzhiiwa dzi tshi kha ḓi tou vha na ḓuvha lithihi.
<venda> 3155 Khuhu dzi fanela u fafadzela nga matsheloni hu saathu fhisa na musi huna muya.
<venda> 3156 Khuhu dzi fanela u huliswa sa vhathu na hone dza kona u ḽea, hezwo azwi sengiwi.
<venda> 3157 Khuhu dzi fanela uḽa zwavhuḓi na hone dza dzula dzi na mutakalo uri dzi si vhe na farwe nga malani.
<venda> 3158 Khuhu dzi fanela uvha na maḓi manzhi.
<venda> 3159 Khuhu dzi fanela u vhonala nga murahu ha maḓuvha mavhili kana mararu uri mushonga u khou shuma.
<venda> 3160 Khuhu dzine dza litshwa dza sokou tshimbila tshimbila dzi tshi khou ḓi ṱoḓela zwiḽiwa zwo leluwa uri dzi kavhiwe nga malwadze, u huvhala na u ḽiwa nga zwivhulai u fhirisa dzine dza vha dzi tshi tou iselwa zwiḽiwa.
<venda> 3161 Khuhu dzine dza vha dzi na manwe malwadze adzi tei u fhiwa hoyu mushonga kana dzine dza vha na mutsiko.
<venda> 3162 Khuhu dzine dza vha dzi tshi khou lwala dzi mbo ḓi bviswa na zwenezwo u shavhisa uri dzi nga shata dzinwe nga vhulwadze, dza fa dzi mbo ḓi vhulungwa na zwenezwo.
<venda> 3163 Khuhu dzine dza vha dzi tshi khou pfa phepho dzi ya kuvhatedzana, ngeno dzine dza khou pfa mufhiso dzi tshi ḓi khetha uri dzi vha dzi dzoṱhe uri dzi kone u pfa muya.
<venda> 3164 Khuhu dzine dza vha dzo fuwela ṋama.
<venda> 3165 Khuhu dzine dza vha na mavhudzi kha milenzhe ndi dzone dzine dza vha kha khombo ya u kavhiwa nga Scaly leg mite.
<venda> 3166 Khuhu dzi vhonala dzi na mutakalo wo no nga wa zwipuka fhedzi naho zwo ralo dzi a kona u vha vho na mathada na malwadze.
<venda> 3167 Khuhu dzo lingiwa u vhonala ha avian uya nga ha HPNAI Contingency Plan na mabammbiri ano zwi sumbedzisa.
<venda> 3168 Khuhu dzoṱhe dzi a lingana na na? kana dzinwe ndi khulwane kha dzinwe?
<venda> 3169 Khuhu heyi i vhibva lwa vhudzekani ina maḓuvha a 130 ya tsadzi i kudzela makumba ane alemela 55,7 grams.
<venda> 3170 Khuhu i hula lwa vhudzekani ina maḓuvha a 143. Ya phambo iya kona u bvisa makumba mahulwane ane avha o khwaṱha ane a lemela 52,5 g. Iya kona u bvisa makumba a 129 nga nwaha.
<venda> 3171 Khuhu khulwane dzi fanela u farwa nga nthihi nga nthihi nahone dzi fariwa nga milenzhe mivhili na muvhili u tshi khou tikedza.
<venda> 3172 Khuhu ṱhukhu ndi dzone dzine dza vha khomboni ya ammonia u fhirisa khulwane.
<venda> 3173 Khuhu yo fhelelaho unga i dzangela usaathu i gonya.
<venda> 3174 Khuhu yo fhelela unga i wana mavhengeleni i sina zwa nga ngomu zwa nga ngomu ndi tshikhwikhwi, tswio, mbilu, tshivhindi na mukulo.
<venda> 3175 Khuli kanzhi i vhona hu tshilimo kanzhi lo no tsha fhedzi iya tuwa musi hu tshi vho da mufhiso wo kalulaho.
<venda> 3176 Khuli yo dala fhethu hune havha uri ho dzika Afrika Tshipembe, nga maaanda tshilimo na fhethu hune ha vha na mutsho wo linganelaho u fana na thungo ya tshipembe.
<venda> 3177 Khulwane dza buraweni dzine dza dovha hafhu dza vhidziwa upfi portobellos ndi khulwane dzine dza vha uri dzo vulea.
<venda> 3178 Khulwane dzi na maṱo o swifhalaho kha tshanga dza vha na muvhala wa tshitopana, zwine uya nga vho rasitsi vha Dutch Niko Tinbergen, dza tsadzi dzi ya rasa musi dzi tshi khou ṱoḓa zwiḽiwa.
<venda> 3179 Khulwane dzi vha dzi 1,5 mm uya kha 4 mm nga vhulapfu, dza banda na milenzhe ine ya hula vhukuma ya kona uri i kone u tshimbila zwavhuḓi kha tshipondwa.
<venda> 3180 Khulwane dzi ya vha na mabesu a 128 cm na tshileme tsha 0,6cm uya kha 13 kg.
<venda> 3181 Khulwane inga hula u swika kha 1,7m u lapfa ya lemela 46kg uya kha 115 kg.
<venda> 3182 Khumba dzi tshimbila dzo dzika nga zwiṱuku dzi tshi khou gonya thanda ya muri dza thoma u tshinyadza matavhi na zwiṱuku zwine zwa khou hula dza ḽa na maṱari.
<venda> 3183 Khumbelo ya u renga zwifuwo kana zwibveledzwa zwa zwifuwo u bva nnda dzi tshi vhuiswa fhano kha RSA dzine dza sa tee u ṱolwa malwadze.
<venda> 3184 Khwaṱhisedzo ya tshelede yo dzheniswaho i tea u fekisiwa kha 012 329 8292 zwo livhiswa kha Ina Labuschagne.
<venda> 3185 Kidding u vha na vhana.
<venda> 3186 King li bveledza mahuyu matuku ane aya tavhanya ubva mitwe.
<venda> 3187 Kitchen hu fanela u dzula ho naka u fana na zwibadela.
<venda> 3188 Kodota unga li la kana la vhewa na lukanda lwa hone lu songo bva nahone li kaniwa nga u tavhanya vhukati ha khalanwaha.
<venda> 3189 Koronelio o vha e muranga phanda wa mmbi.
<venda> 3190 Koronelio o vhudza Petro nga ha murunwa.
<venda> 3191 Krimpsiekte vhanga dzi Cotyledon kha zwimela, kanzhi dzi ḓivhiwa sa plakkies kana nenta.
<venda> 3192 Kuitele kune kwa vha nga fhasi ku ita uri thoho iḓo bviswa kha muvhili ya kona u ntshwa lukanda i thungo uri i ḽiwe kana u laṱwa.
<venda> 3193 Kuitele kwa hone ku vha ku tshi khou tanganedza zwinwe zwithu na dzi tswayo zwi tshi khou bvisela khagala zwithu zwine zwa vha zwo itwa nga tshivhumbeo tsha Geometric, na zwithu zwa mupo u fana na maluvha, nowa, zwinoni na zwipuka zwituku.
<venda> 3194 Kuitele kwa hone, nga hetshi tshifhinga wo vha u tshi wana zwo oliwa kha dzi aletare na nntha ha dzi kereke na kha dzi phuphu dza kereke zwi tshi khou sumbedza u sa vha na vhuvhi na vhukhethwa.
<venda> 3195 Kule kha u nga fema zwithu zwa vho zwa mvelo, hezwi zwo toda u lapfa vhukuma zwine zwa nga vhanga na u khakhisa matshilo a duvha na duvha na zwithu zwa mvelo zwino zwine zwa dzhiwa sa zwimangadzo zwa MaNdebele.
<venda> 3196 Kuḽele ku si kwavhuḓi, manwe malwadze ngauri dzi ḓo balelwa u dzhia hoyu mushonga.
<venda> 3197 Kuḽele kwa hone ndi u thoma uḽa kha thumbu, dza ḽa zwa nga ngomu.
<venda> 3198 Kumba ḽa nga fhasi ḽi vha li tshi khou sumbedza vhubvo ya itwa nga zwithu zwa 7. Tsha u thoma ndi motto !ke exarra ke zwine zwa vha zwi tshi khou amba vhuthihi.
<venda> 3199 Kumquats ndi thukhu, dzine dza vha na muvhala wa tada.
<venda> 3200 Ku pakele aku faneli uvha na munukho na muthihi.
<venda> 3201 Ku shumela kwa u bveledza nga dza tsadzi dza ṋangiwa fhedzi dzi vhonala nga murahu ha minwaha miṋa.
<venda> 3202 Kushumisele hokwu kuna mbuyelo nthihi sa trench uya kona u vhulunga maḓi na u shela manyoro kha mavu na u ita uri zwimela zwimele zwi dale kha vhupo.
<venda> 3203 Kushumisele kune kwa shumiswa musi hu tshi khou nwaliwa zwishumiwa zwi ya bva na kha mvumbo ya zwishumiswa, fhedzi u fanela u shumisa maitele mathihi nwaha munwe na munwe.
<venda> 3204 Kushumisele ku nga khwiniswa kha tshaka dza zwimela nga u zwi panga kha mathaila ono swika maṱanu kana arathi o ṋamelana wa zwiita nnṱha nnṱha.
<venda> 3205 Kushumisele ku vha ko dadziwa nga madi huneha vha ho vulea kha thodzi zwine zwi ya kona u tsonzwa thodzi dza vumba.
<venda> 3206 Kusi hu vha hu fhethu hutuku hune ha vha fhasi ha isifunda, hune ha langiwa nga khosi.
<venda> 3207 Kwazulu Natal i vhidziwa na nga dzina ḽa uri blackfish kana black bream.
<venda> 3208 Kwazulu Natal vho dzhia vhuimo ha vhuraru, nga u bveledza 9 ya fhethu hothe hune yo vha yo tavhiwa hone.
<venda> 3209 Labani a ita uri Yakobo a shume minwe minwaha ya sumbe u ri a male Rahele.
<venda> 3210 Lactated Ringers Solution I shuma ufha muvhili dzi fluid kha mbudzi ine yo fhela maḓi zwine zwa ḓivhiwa sa LRS.
<venda> 3211 Lactation number mbalo ya vhana vho bebiwaho kana minwaha ya hone.
<venda> 3212 Lactation tshifhinga tshine ya tsadzi ya vha i tshi khou bva mafhi.
<venda> 3213 Lameness ndi vhuthada vhuhulwane kha u bveledzwa ha dzi nguluvhe.
<venda> 3214 Largescale modern, efficient, intensive production units dzine dza vha vhukati ha 600 na 5 000 dza tsadzi nga units.
<venda> 3215 Lavandins ndi zwimela zwihulwane zwine zwa shumesa nga maanda hu tshi khou tevhelwa mudifho na munukhelelo, idivhelwa u kulumaga zwishumiswa na u kafha musi una dzi sainasi.
<venda> 3216 Lavender ibva Western na vhukati ha Asia, Europe, the Mediteranean na North Africa.
<venda> 3217 Lavender i shuma nga maanda kha mapfura.
<venda> 3218 Lavender iya kona u tavhiwa hune ha vha na dzi mvula dzine dza vha vhukati ha 500, kha nwaha, naho huna uri ivha ya vhudi hune ha vha uri iya kona u sheledziwa.
<venda> 3219 Lavender ndi tshimela tshine tsha bva hangei kha mediterranen asi tsha Afrika Tshipembe naho huna uri nnzhi dzi ya isiwa kha manwe mashango dzi tshi khou bva kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 3220 Lavenders yone ina munukhelelo wo no ḓifhelela ya shuma na kha u lafha ngauri ivha ina camphor ṱhukhu.
<venda> 3221 Lavender ya vhukuma i bveledza mitshelo ine ya vha henefha kha 8 uya kha 30 kg ngeno lavandin 40 uya kha 220 kg ya mapfura nga hectare.
<venda> 3222 Lavhelesani kha tshifanuiso tshi tevhelelaho na hone ni do vhona uri ndi ngani vho da.
<venda> 3223 Lavhelesani kha tshifanyiso!
<venda> 3224 Lavhelesani kha tshifanyiso musi ni tshi thetshelesa kha theiphi.
<venda> 3225 Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
<venda> 3226 Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelelaho kha bugu musi ni tshi pfa muungo hoyu.
<venda> 3227 Lavhelesa u mona na iwe.
<venda> 3228 Lazaro o bvela nnda, a kha divha o putehwa nga minwenda.
<venda> 3229 L.D. Mushonga wo linganelaho, wo no vhulaha.
<venda> 3230 Leccino ine ya vha thethe, na muthetshelo wa subtle.
<venda> 3231 Leeks ndi tshipiḓa tsha muṱa wa nyala, dzina zwithu zwinzhi khadzo zwine zwa nga zwa nyala, ndi tshimela tshine tsha konḓisa kha u ṱhogemela tsha kona u rengiswa zwavhuḓi.
<venda> 3232 Leghorns kha ḽa Afrika Tshipembe ḽo ḓa nga murahu ha musi i tshi ḓiswa ubva nga nwaha wa 1940s kha mashango ane anga England, Denmark, Australia, new Zealand na united states na Germany.
<venda> 3233 Legumes clovers, soybeans na peas ndi zwimela, naho zwi tshi khou vha tsumbo ya vhushaka ha mabuli na zwitshili zwine zwa vhidziwa upfi Rhizobium, zwi ya thusa u engedza nitrogen kha mavu.
<venda> 3234 Legumes ina mbuyelo ine ya vha uri yo engedziwa ine ya thusa kha u kona u bvisa nitrogen tshikhalani uri i kone u bveledza ine ya vha kha tshimela ya ya mavuni ndi zwithu zwine zwa vhidziwa upfi nitrogren fixing.
<venda> 3235 Lehadime i shuma kana u shumiswa nga vha vhoni vha vhanna na vhafumakadzi, kha u vhidza mvula ine ya kona u vhona uri mavu avhe matete na vhathu vha hone.
<venda> 3236 Leucocyte leukocyte zwi vha zwi tshi khou ambelwa dzi cele tshena dza malofha.
<venda> 3237 Ḽi aluwa kha muri une wa vha wo lala une wa phaḓaladza maṱari wo ḓi lala.
<venda> 3238 Liberian George Weah, mutambi wa kale we avhuya avha mutambi wa bola wa ṅwaha we a do vhuya a balelwa na nga khetho dza u vha muprisidenthe wa Liberia o amba uri, ndi ṅwana wa vhoMandela.
<venda> 3239 Li bveledza mahuyu ane aya lea vhukuma nahone li na vhutshilo vhulapfu li vhengeleni, nahone li ya tenda kha u omiswa na u ita jam.
<venda> 3240 Li divhea vhukuma Asia hune la shuma li tshi kha di vha lidala.
<venda> 3241 Li fanela pfulo ine ya vha ya fhethu hune ha vha uri ho oma hune ha vha na dzi mvula dzine dza vha fhasi ha 500 mm, uri li hule zwavhudi li fanela uvha li tshi khou tou sheledziwa.
<venda> 3242 Ḽifhasi ḽa mivhuḓa namusi ḽi ḓi wana kha tshiimo tshi konḓaho.
<venda> 3243 Liga la vhuvhili kha zwa u nwala fhasi zwishumiswandi u zwi vhalela musi zwi tshi kha tshelede.
<venda> 3244 Ḽihoro iḽi ḽa makomunisi lo no ralo u ḓi fara migwalabo yo fhambananaho na maṅwe madzangano kha zwiimiswa zwo fhambanananho zwe zwa bulwa kha muvhigo wa vho Motau.
<venda> 3245 Ḽihoro ḽo tendelwa u avhelwa poswo nthihi kana dzi fhiraho nthihi dza VhathusaMinisṱa nga u lingana na nga maitele ane ofisi dza Khabinethe dza avhiwa ngao.
<venda> 3246 Ḽi ita hezwi nga u dzhenelela kha maitele a mulayo wa lushaka na nga u ita uri hu vhe na foramu ya lushaka ya mafhungo a kwamaho mavundu.
<venda> 3247 Ḽi ita hezwi nga u nanga Phresidennde, nga u ita uri hu vhe na foramu ya lushaka u itela u sedzulusa zwi kwamaho tshitshavha, nga u phasisa mulayo na u sengulusa na u vhona mashumele.
<venda> 3248 Lili, ano dzula seli, seli ha Luvuvhu.
<venda> 3249 Lili, Donga u todani, ndi toda vhasidzana.
<venda> 3250 Lili, dze kapa seli, seli a hu welwi.
<venda> 3251 Lili, huna mubvana wa madamu mahulu.
<venda> 3252 Lili, ndi toda tshinoni tshi sa li mavhele.
<venda> 3253 Lili, ndi toda vhasidzana, vhasidzana vho bva.
<venda> 3254 Lili, seli a hu welwi huna mupfa wa mutunu.
<venda> 3255 Lili, thavhani ya Thengwe ha Vhatavhatsindi.
<venda> 3256 Lili, thavhani ya Thengwe, Thengwe a hu welwi.
<venda> 3257 Lili, u vaya vho faho vha mato mahulu.
<venda> 3258 Lili, vha mato mahulu tselo dzi madini.
<venda> 3259 Lili, vhasidzana vho bva vho ya khunini.
<venda> 3260 Lili, vha vhuya na Donga, Donga u todani?
<venda> 3261 Lime ine ya divha i vha isina citric acid ine ya thusa kha zwithu zwa u vhavha.
<venda> 3262 Lime ine ya tendelwa iya limelwa kha mavu uri pH i kone u gonya.
<venda> 3263 Lime ine ya vha i tshi khou lugisa pH na manyoro zwi fanela u sheliwa zwa limeliwa kha mavu a nntha a 400 mm ho sala vhege nṋa kana ṱhanu uri hu tavhiwe.
<venda> 3264 Lime iya bveledziwa u mona na lothe shango hu tshi khou itelwa uri i kone u shuma hayani na u rengiswa henefho tsini.
<venda> 3265 Limes dzo ita tshipulumbu dza vha na muvhala mudala musi u tshi dzi vhambedza na tshikavhavhe, tshine tsha vha uri tshina tshivhumbeo tsho yaho matungo.
<venda> 3266 Li na milayo ya Mudzimu kha tafula ndaba ya tombo.
<venda> 3267 Lina muvhala wa tshitopana na mashama matsuku.
<venda> 3268 Li nga sheledziwa kana la di tavhiwa hune ha vha uri ho oma hune ha vha na dzi mvula dzie dza vha vhukati ha 650 mm.
<venda> 3269 Linngo line la vha uri lo vhibva li ya nukhelela.
<venda> 3270 Linoleic acids omega 6 u kona u fhodza zwilonda, u fhungudza vhutungu na u tutuwedza uri lukanda lu fhole na mavhudzi.
<venda> 3271 Ḽiṅwalo ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽo bulwaho, sa Ḽiṅwalo ḽa u Sumbedzisa Thendelo, Ṱhanziela ya u Haelwa ha Tshipengo tsha Zwifuwo, Phemithi ya CITES na zwiṅwe vho.
<venda> 3272 Ḽiṅwalo ḽo tendelwaho na u sainiwa nga Mulangavundu ḽi tea u anḓadzwa kha Gurannḓa ya Muvhuso ya Lushaka nahone ḽi thome u shuma u bva ḓuvha ḽa nyanḓadzo kana ḽo tiwaho u ya nga ndayotewa kana khwiniso.
<venda> 3273 Linwe duvha Davida o vha a tshi khou tshimbila kha thanga ya pfamo yawe.
<venda> 3274 Linwe duvha ha da ndou ye ya la mavhele masimuni.
<venda> 3275 Linwe duvha ha vha na mmbi yo fhataho tsini na HaMatshisevhe yo diimiselahu u thuba mudi uyo.
<venda> 3276 Linwe duvha munna a no pfi Gidioni o vha a tshi khou fhula gorou vhu fhondeloni ha veini.
<venda> 3277 Linwe duvha Munna a re na mapele vhuhwadze vhu shavhisaho ha lukanda o da ha Yesu.
<venda> 3278 Linwe duvha munna o disa murwa wawe ha vhafunziwa vha vha tshimbila tsini na Yesu.
<venda> 3279 Linwe duvha Mushe a vhona mu Egipita a tshi rwa phuli ya nu Israele.
<venda> 3280 Linwe duvha musi Abrahamu e na minwaha ya futahetahe 99 vharunwa vhararu vha Mudzimu vha da thumbani ya Abrahamu.
<venda> 3281 Ḽiṅwe ḓuvha musi vha tshi khou ita ḽitabwa A day in the life of the president' ḽe ḽa vha ḽi tshi khou itwa nga vha weekly mail tv vho vha vha tshi vuwa vha tou buu vha tshi khou ya vhukavha mabufho ha Umtata kha ḽa Transkei nga 530.
<venda> 3282 Linwe duvha musi Yesu a tshi khou tshimbila dzivhani la Galilea.
<venda> 3283 Linwe duvha ndau yo dzhia inwe ya dzi nngu dza khotsi awe.
<venda> 3284 Linwe duvha o vhudza khosi a ri, Hu na lushaka lune wa lu vhusa lwo balanganaho vhukati ha vhathu kha mivhundu yothe ya Muvhuso wau.
<venda> 3285 Linwe duvha Petro o gonya kha thanga ya nndu u yo rabela.
<venda> 3286 Linwe duvha vhanwe vhathu vho disa vhana ha Yesu.
<venda> 3287 Linwe duvha vharangaphanda vho di dzina vha rabela vhothe, Muya Mukhethwa wa amba navho wari, Nkhetheleni Saulo na Baranaba u itela mushumo we nda vha vhidzela wone.
<venda> 3288 Linwe duvha Yesu o funza vhafunziwa vhawe a ri, Arali Muthu e na nngu dza dana inwe ya xela naa ha nga litshi nngu dza 99 a ya u toda yo xelaho thavhani naa?
<venda> 3289 Linwe duvha Yesu o ranga vhatevheli vhawe vha tshe knou u gonya thavhani nga vhone yo rabela vhane u yo rabela.
<venda> 3290 Linwe duvha Yesu u do humela shangoni nga ndila yeneyi nthihi sa musi atshi humela tadulu.
<venda> 3291 Li saathu tsha litevhelaho, huna mananga anndwa phalafala yo vha I tshi lidziwa, hu tshi khou tevhelwa ku itele nga rabadia, badikana vha ya mulamboni, hune vha do kona u fumbisw anga ndila yo teaho.
<venda> 3292 Litaru ilo lo mbo di kokovha la bva afho nduni nga u tavhanya la shavhela dakani.
<venda> 3293 Ḽiṱo ḽa rabulasi ndi ḽa ndeme uri akone u lavhelesana na tshanduko ya mbudzi dzawe kha uvha hone na usa vha hone ha pfulo.
<venda> 3294 Litshisi dzi na vhushaka na rambutan na longan, mitshelo ine ya fana ine ya vha na lukanda lune wa fana, ine ya divhea vhukuma Asia.
<venda> 3295 Litshisi dzi ya khethekanyiwa dza bva zwipida zwiraru Mauritius, Chinese na Madras hune ha di vha na zwigwada zwine zwa vha uri zwo vhala zwine zwa limiwa kha manwe mashango.
<venda> 3296 Litshisi dzo dala vhukuma nga, vitamin B2 riboflavin, potassium na copper.
<venda> 3297 Liver flukes dzo bannda flat, zwivhungu zwine zwa vha na tshivhumbeo tsha matari zwine zwa wanala kha bile kha tshivhindi tsha tshipuka.
<venda> 3298 Liver Flukes ndi maṱari maṱuku ane u songana kha tshavhuṱungu kana kha zwipiḓa zwa tshivhindi.
<venda> 3299 Li ya divhiwa vhukuma nga u ita jam na u liwa lo ralo.
<venda> 3300 Li ya isa na kha mashango a Southern Hemisphere musi u bveledziwa ha Northern Hemisphere ho no fhungudzea na u kona u hulisa maraga wapo.
<venda> 3301 Lochia mashika ane avha na muvhala wo swifhalaho ono bva kha ya tsadzi nga murahu ha dzi vhege yo beba.
<venda> 3302 Lo diswa Afrika Tshipembe nga vha Agricultural Research Council Infruitec, Deanna li hwala mahuyu manzhi vhukuma a muvhala wa tshitopana.
<venda> 3303 Logo, i ambiwa, kha Heraldry Act No.
<venda> 3304 Loin dzi nga shuma kha u bika nga oven ina marambo kana i sina, hune ya vha yo gotshiwa i tshi vhidziwa upfi saddle arali loin i vha i songo bviswa zwipiḓa zwivhili.
<venda> 3305 Loin nayo inga bva zwipiḓa zwine zwa vha zwavhuḓi zwine zwa ḓifha zwine zwa nga gotshiwa.
<venda> 3306 Longhorned GrasshoppersPhylloxera ndi tshivhungu tshiṱuku tshine tsha dzula kha mavu tsha vha tshi tshi khou tshila nga midzi ya muri wa nḓirivhe.
<venda> 3307 Loto a di todela havhudi enemune na zwifuwo zwawe ngauralo o nanga govha lo nonaho la Mulambo wa Jordane, he ha vha hu na midi ya u dzula hone.
<venda> 3308 Loto a tuwa a ya dzula kha ili govha tsini na mudi u no pfi Sodoma.
<venda> 3309 Lovegrass i funa mavu ane avha uri o leluwa hune ha vha na dzi mvula dzine dza swika 650mm fhedzi li ya kona u tshila na kha dzine dza vha 450mm.
<venda> 3310 Luambo lwa Tshivenḓa lu na vhushaka na luambo lwa Tshikalanga Tshishona tsha Vhukovhela, tsho fhambanaho na Tshishona, luambo lwa tshiofisi lwa Zimbabwe.
<venda> 3311 Lucerne, cowpeas na dzinwe dzi legume ndi dzone dzine dza vha tshiko tsha protein.
<venda> 3312 Lucerne dzo khethekanyiwa uya ngaha khalanwaha ya u dudela na ya u rothola, zwi tshi khou bva uri dzi hula kha ifhio ine ya vha uri dzi do hula zwavhudi.
<venda> 3313 Lucerne i hone hoṱhe kha vha rengisi nahone inga vala zwiḽiwa zwoṱhe arali yo tou itwa zwavhuḓi, yo kulumagiwa.
<venda> 3314 Lucerne inga liwa i thethe na hone i fanela u ḓivhiwa nga zwiṱuku nga zwiṱuku nga u ṱavhanya nga murahu ha musi yo geriwa ngauri ivha i tshi kha ḓi vha thethe.
<venda> 3315 Lucerne nayone yo ḓala nga calcium kana ya wanala kha zwinwe zwiḽiwa.
<venda> 3316 Lucerne ndi pfulo ya ndeme kha zwifuwo zwine zwa vha uri zwi khou mamisa, naho huna uri vhafuwi vhanzhi vhane vha vha vha tshi khou fuwa dzine dza vha na mafhi vha tshi takalela hatsi la clover.
<venda> 3317 Lucerne ndi tshimela tsha khalanwaha ya musi hu tshi khou rothola u swika hu tshi swika na tshilimo hune ha vha na protein ya 16 18.
<venda> 3318 Ludi lwa hone lu thusa kha u thivhela lukanda kha zwitzhili na u tavhanya u hula.
<venda> 3319 Lu dzhiwa sa luambo lwo siiwaho nnḓa kha nyambo dza Tshigwada tsha.
<venda> 3320 Lufu a lwo ngo kona u fara Yesu, Muthihi a bvaho ha Mudzimu.
<venda> 3321 Lufuno lwavho na ukona u tevhela mulalo u mona na lothe shango ndi zwone zwo itaho uri vha di dzhenise vhukuma hu sini Afrika Tshipembe fhedzi, fhedzi u mona na shango lothe.
<venda> 3322 Lugwada lwa u thoma lwa vhathu vha upfulutshela vha vha Nguni vha tshi swika Afrika Tshipembe vho vha vha vha lushaka lwa vha Xhosa vho itwaho nga Gcaleka, Ngqika, Ndlambe na Dushane clans, vha Thembu na Pondo.
<venda> 3323 Lugwada lwa vhuraru ndi thukhu dzine dza vha na muthetshelo wa tart, dzina muvhala mutsu adzina thambo dzi dovha hafhu dza divhiwa sa currants.
<venda> 3324 Luimbo lwa lushaka lwa kona u tendiwa phalamendeni.
<venda> 3325 Lukanda alu vhonali uri lwo vhibva.
<venda> 3326 Lukanda i nga bveledza lukanda lune lwa vha uri lwo fhambana zwi tshi khou bva kha mavhudzi na lushaka lwa mukumba.
<venda> 3327 Lukanda lu fanela uvha lwo kulumagiwa hu sina zwilonda, kana mavhala mavhala kana u kukumuwa.
<venda> 3328 Lukanda lune lwa vha lutshena lu difha zwine zwa vha uri zwo linganela ngemo huna uri dzine dza vha na muvhala wa pinnki dzi tshi difha vhukuma.
<venda> 3329 Lukanda lwa dzo dzoṱhe ndi lusekene lwa oma, ngeno zwa nga ngomu zwi zwitete zwa dovha zwa ḓifha.
<venda> 3330 Lukanda lwa hone lo sekena lwa dovha lwa vha lutete.
<venda> 3331 Lukanda lwa hone lwo khwaṱha lwa honyana musi wo no kaṋiwa lwoṱhe.
<venda> 3332 Lukanda lwa hone lwo khwaṱha lwa oma.
<venda> 3333 Lukanda lwa hone ndi lusekene lwa khwaṱha, ngeno ina muthetshelo wa u ḓifha.
<venda> 3334 Lukanda lwa hone ndi lu sekenelwa khwaṱha, ngeno u na muthetshelo wa vhuḓi, ya ḓalesa acid.
<venda> 3335 Lukanda lwa hone ndi lusekene lwa oma, ngeno zwa nga ngomu zwi zwitete zwa ḓifha.
<venda> 3336 Lukanda lwa hone ndi lusekene ngeno ina muthetshelo wo no nga maḓi.
<venda> 3337 Lukanda lwa kha madamu lu fanela uvha lu tshi suvhelela, ngeno maḓamu asa faneli u tou vha mahulwane nahone afanela uvha o kwamana na muvhili.
<venda> 3338 Lukanda lwa nḓirivhe lu nga kha ḓi bva kha ṋama ndi yone tsumba dwadze ine ya vhonala nyimele ya nga ngomu, hu ya vhonala u sina kha nḓirivhe.
<venda> 3339 Lukanda lwa oma avha na muthetshelo mutete wa u ḓifha.
<venda> 3340 Lukanda lwo khwaṱha na hone lu a ṱhavha, ngeno ṋama i thethe nahone ya ḓifhelela.
<venda> 3341 Lukanda na cashmere zwi nga bveledzwa ubva kha IVGs.
<venda> 3342 Lukanda naho zworalo lu ya honyana, zwine zwa swika 4.5 kg ya litshisi dzine dza vha thethe dzi ya kona u bveledza zwine zwa swika 1 kg ya litshisi dzine dza ha uri dzo oma.
<venda> 3343 Lukanda na mukumba azwi faneli u lafhiwa, u omiswa fhethu ha u vheulela.
<venda> 3344 Lunde a kha di ri mbila dzi lila fhi?
<venda> 3345 Lunga Ndwandwa vho amba zwikili zwine zwa ṱodea kha rabulasi lufuno ndi tshithu tshihulwane.
<venda> 3346 Lunwe lushaka lwa u vhilisa ndi musi hu tshi khou vhiliswa halwa.
<venda> 3347 Lupenyo lu vha lu tshi khou amba uda ha mvula, naho zwo ralo vha Ntwana vha dovha vha tenda uri iya vha ho hahedzwa nga vhaloi na u sa i disa uri hu si vhe na mbebo kha shango.
<venda> 3348 Lupfumo lu itelwa uri hu kone u bveledzwa vhutshilo ha vhathu ha vhuḓi kana ha ndeme.
<venda> 3349 Lupfumo na ifa zwo vha zwi tshi fhiriselwa kha nwana wa mutukana, vhafumakadzi vha dzula midini ya vhanna vhavho.
<venda> 3350 Luphuse lwa hone lu ya shuma kha muthu asa bebi kana muthu ane avha o dzheniwa nga phepho.
<venda> 3351 Luphuse lwa hone unga kona hafhu u lutanganisa na mutoli uri u kona u lafha u tshuluwa nahone hupfi zwi ya thusa vhukuma kha u fhungudza mutsiko wa malofha.
<venda> 3352 Luphuse lwa maṱari, midzi, bark na midzi i songo tou hulaho, zwi shumiswa kha mutakalo, zwa u lwisana na u zwimba, antioxidant na u tsireledza miraḓo.
<venda> 3353 Luphuse lwa moringa lu ya shuma u ita dzi philisi dza iron, dza dovha dza kona u lafha Anemia.
<venda> 3354 Lushaka holu lwo thoma u vhonala nga 1927 nga AP Knight, we a do fhedza lwo riniwa dzina la hone, kha tsimu ya Summerville, Addo Eastern Cape.
<venda> 3355 Lushaka lu fhasi ha mulayo wa uvha na dzi pfanelo, na Nardorcott Protection Company Morocco hu vha hu tshi khou langiwa dzi pfanelo dza miri Northern Hemisphere na Citrogold Afrika Tshipembe vha tshi khou langa vha Southern Hemisphere.
<venda> 3356 Lushaka lune lu ya kona u kondelela malwadze nahone i vha ya khwine u fhira Fan Retief fruit.
<venda> 3357 Lushaka lune lwa tou divhea vhukuma ndi hybrids ya Virginia strawberry, ine vhubvo hayo ha vha North America na lushaka lwa Chilean.
<venda> 3358 Lushaka lwa vhuraru ndi ndi Hybrids ya L. angustifolia na L. latifolia ine ya vha yo ḓala mapfura ine yavha uri ndi lavandin.
<venda> 3359 Lushaka na mishumo ya sekhithara dzo fhambanaho, ndaulo kana zwiimiswa zwa ndaulo ya muvhuso ndi zwithu zwo teaho u dzhielwa nṱha kha mulayo une wa langula ndaulo ya muvhuso.
<venda> 3360 Lu shumisa zwivhumbi zwi fanaho na zwa Tshishona na Sesotho sa Leboa lune lwa dovha lwa ḓivhiwa sa Sepedi kana Northern Sotho, lu na ṱhuṱhuwedzo i bvaho kha nyambo dza Nguni.
<venda> 3361 Luswielo lwo omaho na fosholo ndi zwone zwo no tou u shumiswa kha u kulumaga lwa maṱhakheni.
<venda> 3362 Lutabvula ThanguleKhubvumedzi Afrika Tshipembe u thavhela ya tsadzi na ya tshinna u lwisana na bluetongue.
<venda> 3363 Lutamo lwa vhanwi na u langa zwi a konḓa musi zwi tshi ḓa kha u langa zwishumiswa.
<venda> 3364 Luvha line la vha uri alongo vuliwa li ya kona u bikiwa la liwa sa muroho na matari unga kona u avhilisa wa nwa sa tie.
<venda> 3365 Lwa minwaha ine ya vha uri yo fhira, u bveledziwa ha dzi blackberry zwo thoma u gonya zwi tshi khou tevhedza uri dzi dzula dzi tshi khou todiwa.
<venda> 3366 Lwa minwaha miṋa vho vha vho dzumbama kha vhahura vhavho, na mashaka, na vhuhosini ha Ramapulana.
<venda> 3367 Lwa miṅwaha tshifhinga tshoṱhe vha tshi mpfounela vho vha vha tshi ri.
<venda> 3368 Lwa miṅwaha u thoma Robben Island, mufumakadzi wanga Anne na nṋe ro vha ri tshipanga zwiḽiwa zwa u fha vhoMandela musi hu tshi khou swika dzi Christmas.
<venda> 3369 Lwa minwaha ya 2 billion yo fhelaho, tshithu tshine tsha nga lingana na thavha ya Table Moutain tsha wela shangoni tsini na ḓorobo ine ra i vhidza uri Vredefort ṋamusi, vhubvaḓuvha ha Free State.
<venda> 3370 Lwa minwedzi miraru vha vha vha tshi khou gudiswa dzi nyimbo, mitshino, divhazwakale na kutshelele, ho katelwa na matshilisano, vhuthu, tshivhindi, u ditukufhadza, u fulufhedzea na u thonifha vhabebi na mahosi.
<venda> 3371 Lwa mirafho, hezwi zwo swika he zwa tutuwedza uri khosi i male muzwala wayo, na uya u badela tshelede ya mamalo kha Maroteng hu tshi khou huliswa hezwi.
<venda> 3372 Lwa tshifhinga ho vha hu lwone lushaka une lwarangaphanda Afrika Tshipembe.
<venda> 3373 Lwa u rengisa dzo ṱavhiwa Piketberg, Citrusdal na Cederberg.
<venda> 3374 Lwa u thoma maine ane atou zwikona vhukuma uya disa mufumakdzi vhukati uri atshine u swika atshi wa, amulafha nga mishonga ahumbela uri vhafhasi vha mu dzumbululele tshivhangi tsha vhulwadze na zwine vha nga funa zwi tshi itea.
<venda> 3375 Lwa u tou thoma hu tshi imbiwa Die Stem lwa mulayo ho imiswa na fulaga ho vha nga dzi 31 dza Shundunthule nga 1928 Cape town.
<venda> 3376 Lwa vhuvhili hu ya vhulaiwa buramani ukubuyisa muya wa muthu o lovhaho uri akone u sedzana na vhathu o vha siaho.
<venda> 3377 Lwendo alu tei u fhira awara dza 24 na hone u ima zwiitwa arali zwo tea.
<venda> 3378 Lwendo lu lapfu lwa thoma.
<venda> 3379 Lwendo lwa mutshinyali.
<venda> 3380 Lwendo lwa u guda Zwikili zwa Vhutshilo Gireidi 2 Bugu ya vhana.
<venda> 3381 Lwendoni lwo nolwo ho itea tshithu tshi mangadzaho.
<venda> 3382 Lyrics For Munna By Makhadzi Ft Maxy Master Kg Litshani u kola kola nga munna Nga uri na rine.
<venda> 3383 Maafukhada Afrika Tshipembe ndi mutshelo wa vhuria, une wa vha hone fhethu hune ha vha uri ho dala miri nahone hu ya rothola, nga maanda kha vundu la Limpopo na Mpumalanga.
<venda> 3384 Ma Afurika Tshipembe vho imela fulufhelo na u konḓelela hune lushaka lwashu lwa vha naho.
<venda> 3385 Maanda a ma Zulu o vha tshi dzhiwa sa tshithu tshihulwane tsha u tshuwisa kha bono lavho, na nndwa vhukati ha vha England na ma Zulu ya vha khulu.
<venda> 3386 Maanda a muthetshelo wa gwavha zwiita uri a kone u shuma na musi o tangana na zwinwe zwithu kana minwe mitshelo.
<venda> 3387 Maanda a vhadzimu hu tendiwa uri ana maanda kha zwithu zwa mupo na hone vha fanela u kwamiwa hu sathu itwa tshithu na tshithihi shangoni tsha ndeme.
<venda> 3388 Maanda avha Ndzundza ovha ono vha nntha kha vhupo.
<venda> 3389 Maanḓa avhonalaho aya fhiwa kha dzi bammbiri huna uri ḽi konen u dzhielwa nnṱha.
<venda> 3390 Maanḓalanga a khorotshitumbe ya Riphabuḽiki o vhewa kha Phresidennde.
<venda> 3391 Maanḓalanga a zwa vhuhaṱuli ha Riphabuḽiki a nga fhasi ha khothe.
<venda> 3392 Maango ndi munwe wa mutshelo une wa divhea vhukuma wa vha wa ndeme kha shango lothe hune wa vha uri hu bveledziwa nga vhunzhi Asia, wo no vhonala vhukuma India na Chinna.
<venda> 3393 Ma apula avha hone nga lutabvula nahone anyorwa nga dzi notshi.
<venda> 3394 Maapula aya kona u dovha hafhu aita juice kana cider, aya dovha hafhu avhewa kha dzi khene kana a omiswa.
<venda> 3395 Mabambiri oṱhe a fanela uvha o ḓadziwa uri hu kone u pakiwa zwavhuḓi, goloi ya kona u ṱuwa nga murahu ha musi dzi fhedza u dzhena nga ngomu.
<venda> 3396 Mabesu a hone ana tshivhumbeo tsha thofunḓeraru na hone dzi ḓisa tshedza nga u fhambana.
<venda> 3397 Mabesu ane avha uri ana mashika hu nga vha tsumbo ya uri i na luvhia.
<venda> 3398 Ma bini adzi nṋirivhe a vha a maplastic mahulwane kana dzi khonthina dza tsimbi dzine dza vha 56 ton fhedzi dzi vhewa dzi ṱhukhu hu tshi khou shavhiwa u vhaisala na u ita juice na u sina ha juice.
<venda> 3399 Mabulasi ane avha vhukati ha Afrika Tshipembe ane avha na murotho mulapfu une wa vha khombo ndi nntha ha lwanzhe na kule ha lwanzhe.
<venda> 3400 Macrate ndi u vhulunga hu hulwane kha bulasi ḽa dzi nguluvhe.
<venda> 3401 Macroclimate hu vha hu tshi khou ambiwa nyimelo ya mutsho ho sedziwa shango lothe.
<venda> 3402 Maḓakani Artemisia i wanala hune ha swika vho 2 500 m tsini na zwisima na maḓaka.
<venda> 3403 Madala asongo vhibvaho unga afula u tshi khou itela u ita achaar hu vha hu spicy, unga la na nama ine ya vha uri iya rothola, curries na stew, unga kona na u ala atshi kha dzi salad, wa zwi tanganisa na matari na zwi spice na zwinwe zwo raloho.
<venda> 3404 Maḓamu afanela u ṱoliwa zwiitwa nga zwanḓa uri u kone u vhona uri aḽo ngo oma na kana u zwimba ziwne zwa vha zwi tshi khou sumbedza u kavhiwa.
<venda> 3405 Madamu mahulwane ane avha uri o tsa vhukuma fhethu hune ha fhisa, ho omaho hune ha vha na usa lingana.
<venda> 3406 Maḓamu na ṱhungu zwa kholomo zwi fanelwa u ṱanzwiwa musi u saathu hama, u shavhisa zwitzhili.
<venda> 3407 Maḓamuni ndi hone hune ha bva dzi spareribs.
<venda> 3408 Maḓamu unga ashumisa o tou ralo kha oven ana marambo kana asina.
<venda> 3409 Madekwana eneo O dzula fhasi uri a le na vhafunziwa a vho vhavhili.
<venda> 3410 Madendele vho vha nazwo zwe nga tshifhinga tsha u vhusa tsha mudulu wa hone Motsha, mufumakadzi ane a funiwa, Mmathobele a pomokiwa u beba nwana we aḓo thoma u lila atshi kha di vha thumbuni ya mmeawe zwe zwa do vha tsumbo ya vhuloi.
<venda> 3411 Maḓi a bvisiwa nga dzi ḓiripi dzine dza vha na mabuli a ne a bvisa maḓi nga marotha a tshishela mavuni, o sedzesa kha midzi wa zwimela tsini na tsinde.
<venda> 3412 Maḓi afanela u vha atshi khou rothola,ngauri nguluvhe dzi nga si anwe.
<venda> 3413 Maḓi a hone afanela uvha a ṋotshi fhedzi hu sini na zwinwe zwifuwo.
<venda> 3414 Maḓi a kokodziwa nga head kana nozzle zwine zwa vhaf hasi ha mutsiko wa 35 PSI zwine zwaita fafadzela henefho fhethu hune ha khou ṱoḓa maḓi.
<venda> 3415 Maḓi a matope na one aya thusa uri i rotholelwe na u tsireledzea kha ḓuvha.
<venda> 3416 Madi a mvula avha atshi khou wanala kha thanga avha atshi khou kuvhanganiwa nga dzi gutter kana dzi bommbi a kona uya kha dzi thannga.
<venda> 3417 Madi a mvula avha tshi khou bva kha madi ane vha atshi khou gidima u mona fhasi tsini na bulasi kana dzi puloto.
<venda> 3418 Maḓi a mvula unga a shela kha mabakethe na mafagi.
<venda> 3419 Madi ane adzhena kha basin musi hu tshi khou na mvula, ane aya kona u tsonzwea zwo leluwa musi mavu o litshedzana.
<venda> 3420 Maḓi ane avha uri ana acid i nnzhi ine ya vha fhasi ha 5 zwi ya vhanga corrosion na u vhaisa dzi phaimphi, ngeno huna uri maḓi ane avha uri ana saline anga sia zwithu henefho zwa vhaisa vhathu na dzi bommbi.
<venda> 3421 Madi ane avha uri o kuvhanganyiwa nga hei ndila aya kona u tou dzhena fhasi kha mavu na fhasifhasi, zwa kona u fhungudza evaporation.
<venda> 3422 Maḓi a rekha chamber a languliwa nga valves mbili dzine dza ha nedzana.
<venda> 3423 Madi are tshikhalani a ita uri hu bebiwe tshaka dzoṱhe dza malwadze na zwitzhili.
<venda> 3424 Maḓi a vhulungea nga zwa u tou ita zwa u vala mavu.
<venda> 3425 Maḓi a vhulungiwa madamuni u bva afho a bommbiwa kana arali fhethu hu tshi tenda uri maḓi a tshimbile a shumiswa kha u sheledza kha masimu.
<venda> 3426 Madi aya tavhanya avha hone hu tshi khou itelwa mishumo ya nduni.
<venda> 3427 Maḓi ha faneli uvha ana chlorine ngauri zwi ita uri i lwale tswiyo.
<venda> 3428 Maḓi kanzhi ha ambiwi musi hu tshi ambiwa nga ha u bveledza nguluvhe, fhedzi ndi tshithu tsha ndeme vhukuma ngauri ndi tshone tshine tsha vha uri tsho fara muvhili ngauri aya fha mutakalo.
<venda> 3429 Madi manwe na manwe anga kona u vhewa.
<venda> 3430 Maḓi na tshithu tsha u aka zwi fanela uvha zwo kuna lune uya kona u zwi nwa na iwe muthu.
<venda> 3431 Maḓi o kiwaho ashuma u sheledza ngade ya miroho ine ya fanela u dzula i tshi khou bveledza nwaha woṱhe.
<venda> 3432 Madi u nga a shumisa a tshi khou tshimbila kana wo thoma wa tou avulela.
<venda> 3433 Madi unga kona u ahwala u bva kha zwiko zwa mvelo u fana na maisha na zwisima, na nntha ha zwifhato.
<venda> 3434 Maḓuvha a 17 a ḓaho a ḓo vha a tshi khou lemela vhukuma kha muṅwe na muṅwe.
<venda> 3435 Maḓuvha a murahu dzi saathu swika khetho muraḓo wa zwe zwa vha zwi tshi khou ḓo u itea hu sikale wa militarist neoNazi AWB.
<venda> 3436 Maduvha ano na vhafumakadzi vho no thoma u shuma vha tshi khou itela muholo.
<venda> 3437 Maduvha ano, zwa u tavha mahuyu zwi khou itwa na kha vhupo hune ha vha uri hu ya limiwa na nga zwithu zwine zwa vha uri zwo fhambana zwa kulimele uri hu kone u vha na pfushi nnzhi, na vhundeme na vhutshilo.
<venda> 3438 Maḓuvha a sumbe u saathu ṱavha mavu afanela u dovhiwa ashumiwa hafhu lwa u fhedzisa hezwi unga zwiitwa nga dzembe u tshi khou shuma mavu a ntha hune ha swika 20cm, u eḓedza zwimela na u kona u bvisa tsheṋe.
<venda> 3439 Maduvha evha do fhiwa ngao maanda na one afanela u vha o nwaliwa fhasi, ho katelwa na zwothe zwine zwa vha zwi tshi khou amba nga ha lushaka kana tshaka dza zwithu zwiswa, mbalo ya zwithu zwa hone zwo fhelela, mbeu na muvhala arali hu sina luswayo.
<venda> 3440 Maḓuvha mapfufhi a nyala a ita uri na nyala i vhe pfufhi.
<venda> 3441 Maduvha matuku hu saathu vha na bodika, muhulwane ravadia na muthusi wawe modituana vho vha vha tshi ṋangiwa musanda uri vha kone u langa ngoma yothe.
<venda> 3442 Maḓuvha maṱuku u saathu ṱavha u fanela uvha wo no ita madindi ane avha uri o tevhelelana zwi ya fhungudza na tsheṋe dzine dza nga vha dzo thoma u mela uri u vulee.
<venda> 3443 Maduvha o linganelaho a uri i dzule kha dzi shelf ndi 21.
<venda> 3444 Madzina atshaka dza mahuyu aya dadisa zwi tshi khou bva kha u fhambana na uri dzinwe dzi divhea nga manwe madzina kha manwe mashango.
<venda> 3445 Madzula ane avha nntha aya balelwa u dalelwa nga hovhu vhulwadze.
<venda> 3446 Madzulo a Khoro ya Mavundu ya Lushaka a tendelwa huṅwe fhethu nga nnḓa Phalamenndeni fhedzi hu tshi dzhielwa nṱha dzangalelo ḽa vhathu, tsireledzo, u swikelelea, kana arali zwo bulwa kha milayo na ndaulo ya Khoro.
<venda> 3447 Madzulo a ma Tswana ndi one ane avha uri ha ngo doweleya Afrika tshipembe ngauri o hula nga ndila ya vhudi, mvelelo kha zwinwe zwipida zwa hune vha dzula hone.
<venda> 3448 Madzulo a mavhuru havha vhukati ha mulambo wa Olifants na Steelpoort, fhedzi dzi dorobo hedzi na uya hune ha dzula hone khosi ha Konomtjharhelo, ho dzhiiwaho nga vha Ndzundza regent Mabhoko, vha thoma mavhuru na u fana ha vha Ndzundza.
<venda> 3449 Madzulo avha o vulea mathomoni a tingeledzwa nga dzi thada dza 10. Luvhondo lunwe na lunwe hu fanela uvha na tshithu tshisekene uri notshi dzi kone u dzhena dzi ḓiitela zwadzo nga ngomu.
<venda> 3450 Madzulo maṱuku na withu zwa udzi fara zwi ya tendela uri dzi faree zwavhuḓi u fhirisa u lingedza u shuma nadzo arali dzi nnzhi.
<venda> 3451 Mafhedziseloni, khaedu khulu nga ha mulayo sa musi zwo vha zwi tshi khou itwa nga khombetshedzo.
<venda> 3452 Mafheleloni nga tshifhinga tsha u kana musi mutshelo munwe na munwe wo no vhibva, unga kona u ka mitshelo yothe.
<venda> 3453 Mafheleloni vho tou fhedza vha tshi vhi thukhula dzi thanda uri vha kone u tshila.
<venda> 3454 Mafheloni a Centuary ya vhu 19 Xam Northern Cape San vhanna na vhanwe vhane vha bva Lesotho vhatalusa Lutendo lwavho kha u fhiwa dzina la Kaggen kana Cagn.
<venda> 3455 Mafheloni a ṅwaha wa 1950, VhoMandela vho vha vho no tou vha muthu we aḓi ṋekedzela tshoṱhe kha zwa ḽihoro ḽa ANC.
<venda> 3456 Mafhi a bveledzwa a dovha avhewa kha maḓamu akholomo.
<venda> 3457 Mafhi afanela u rothodziwa nga u ṱavhanya zwine zwa swika 4C.
<venda> 3458 Mafhi a fanela uvha na fat na protein dza kona uvha na vhutshilo vhulapfu ha u bveledza.
<venda> 3459 Mafhi afanela uvha o kuna vhukuma nahone a fanela uvha o vhewa fhethu ha u rothola u swika kha 4C.
<venda> 3460 Mafhi ahone unga ashela kha dzi plastic kana dzi khonthina kana ngilasi wa fara nga zwithu zwa tsimbi.
<venda> 3461 Mafhi ambudzi a rengiswa a matete, o omiswa kana a luphuse.
<venda> 3462 Mafhi ambudzi avha ana lactic acid zwine zwa vha zwithu zwa mupo zwa u exfoliator na PH ine ya fana na ya lukanda lwa muthu, iya shuma na kha zwishumiswa zwa lukanda zwo itwaho zwi tshi khou bva kha mafhi a mbudzi.
<venda> 3463 Mafhi ambudzi aya kona u oma zwavhuḓi.
<venda> 3464 Mafhi a mbudzi o ḓala nga protein na mineral u fhira a kholomo.
<venda> 3465 Mafhi ane avha uri o linganela avha a vhukati ha 3.0 uya kha 4.2 ngeno protein dzi tshi fhambana ubva kha 2.5 uya kha 3.8.
<venda> 3466 Mafhi a rengiswa nga vhunzhi kha ḽa germany na kha u ita dzi cheese, naho zwo ralo vhane vha bva phanḓa kha u bveledza mafhi ambudzi ndi Italy.
<venda> 3467 Mafhi avha o fara 5.25 ya fat ya mafhi cream, 3.8 ya protein na 4.8 lactose.
<venda> 3468 Mafhi aya shumiswa dzi nḓuni nnzhi nahone anga shumiswa kha zwishumiswa zwinzhi zwine zwa itwa nga mafhi sa cheese.
<venda> 3469 Mafhi aya vha o ḓala Ca zwine zwa amba uri hezwi ya tsadzi i tshi khou fha nwana wayo mafhi ivha i tshi khou fha CA.
<venda> 3470 Mafhi matete a nga ya kha vharengi nga u ṱavhanya na hone zwi ya thusa kha masheleni u fhirisa u rengisela vha u ita cheese.
<venda> 3471 Mafhungo a re kha Khothe ya Ndayotewa a tea u thetsheleswa nga Vhahaṱuli vha si ho fhasi ha malo.
<venda> 3472 Mafhungo awe abva kha gurannḓa ya swondaha zwe zwa ḓo dina vhukuma vhahulwane.
<venda> 3473 Mafhungo a zwa masheleni apo na a vundu226.
<venda> 3474 Mafhungo a zwa Mulching a itwa nga vhabveledzi vhanzhi uri vha kone u langa tshene hu ya kona u pangiwa zwa u sheledza na mulching khathihi.
<venda> 3475 Mafhungo a zwa Ndayotewa a katela mafhungo maṅwe na maṅwe a kwamaho zwa ṱhalutshedzo, tsireledzo kana zwa uri Ndayotewa i tevhedzwe.
<venda> 3476 Mafhungo mahulwane hu usa ṱavha tshimela tshithihi uya nga khalanwaha inwe na inwe tsha muṱa muthihi kha shango ḽithihi lwa minwaha yo no fhira mivhili.
<venda> 3477 Mafhungo mahulwane nga ha dzi ngoma ndi u dzudza vhathu vha murole muthihi fhethu huthihi, na u kona u vha fhambana kha zwinwe zwigwada.
<venda> 3478 Mafhungo maṅwe na maṅwe a songo fhelaho a re phanḓa ha Buthano ḽa Lushaka musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, a tea u iswa phanḓa nao hu tshi tevhedzwa Ndayotewa ntswa.
<venda> 3479 Mafhungo maṅwe na maṅwe a songo fhelelaho phanḓa ha Sinethe musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, a tea u fhiriselwa kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka, na uri Khoro i fanela u isa phanḓa na aya mafhungo i tshi tevhedza Ndayotewa ntswa.
<venda> 3480 Mafhungo maṅwe na maṅwe a yelanaho na zwa muvhuso wapo a songo ambiwaho nga hao kha Ndayotewa a nga ḓi randelwa nga mulayo wa lushaka kana nga mulayo wa vundu kha mutheo wa mulayo wa lushaka.
<venda> 3481 Mafhuri, aguash na melon nazwo asi zwavhuḓi kha muvhuḓa.
<venda> 3482 Mafhuri a nga khethekanywa avha na muvhala wa swiri, mutshena kana gireyi.
<venda> 3483 Mafhuri u fana na Bucucurbits, zwi funa mavu ane avha o ita muṱavha na u ḓala vhukuma ha manyoro. pH ya mavu i fanela uvha vhukati ha 6 na 6.8. arali mavu o ḓala Acid, u fanela u shela Lime kha mavu u saathu lima lwa u thoma.
<venda> 3484 Maga aya a ḓo ḓivhadzwa nga milayo i pikisanaho na u mona ha phoḽisi dza muvhuso.
<venda> 3485 Maga maṅwe o khetheaho mahulwane a ḓo tea u vhekanywa kha vhege na miṅwedzi i ḓaho u kona u ḓo thusa kha ndozwo i songo lavhelelwaho ya mbuelo hoṱhe kha mabindu na kha vhathu.
<venda> 3486 Magistrate zwo vha zwi tshi mukonḓela musi atshi khou tea u shuma na dzi loyara dza vhathu vhatsu.
<venda> 3487 Magumo a Thohoyandou aya mangadza anga vho o shavha, na ngoma Lungundu, aya adzula tsini na Limpopo kana o vhulaiwa.
<venda> 3488 Magumoni a milennium ya u thoma nga tshifhinga tsha Common era, tsini na madi Afrika ho vha hu tshi khou tshimbila.
<venda> 3489 Magwada a tshifhango a thoma u sikea kha mbeu ya marotha matuku kana zwinwe zwithu zwituku zwine zwa divhiwa sa graupel zwithu zwine wa vha zwo khwatha zwa snow.
<venda> 3490 Magwangwa a makumba anga kwashiwa asheliwa henefho u itela u dzi pandela.
<venda> 3491 Magwavha anea vha uri ndi matete aya wanala mavhengeleni a Afrika Tshipembe nga minwedzi ya vhuria vhukati ha nwedzi wa lambamai na Khubvumedzi.
<venda> 3492 Magwavha aya bveledziwa arengiswa atshi kha di vha matete na nga ndila nzhi dza u vhea.
<venda> 3493 Magwavha manzhi ane avha Afrika tshipembe hu vha ho disendekiwa kha tshaka dzine dza vha uri ndi Fan Retief, yo wana dzina ubva kha mutumbuli wayo kha hei ndowetshumo.
<venda> 3494 Magwavha nga vhudalo aya liwa o tou ralo, u nga kona u li bvisa zwipida zwivhili nga vhukati kana wa tou la u fana na musi u tshi khou la apula.
<venda> 3495 Mahada ndi zwithu zwine zwa vha uri azwo ngo khwatha nahone azwi lengi u fhela tshone tshi tshisikiwa tshi vha tsho khwatha stratiform zwine zwi ya fhedza zwi tshi khou nisa mvula dzine dza vha nnzhi.
<venda> 3496 Mahatsi ane ahula avha manzhi ahula hu tshi khou dudela tshilimo avhidziwa upfi mahatsi ane ahula tshilimo nahone kanzhi atavhiwa hune ha dudela Afrika Tshipembe.
<venda> 3497 Mahatsi ane avha uri o ima hu vha ho katelwa Smuts finger grass , Weeping lovegrass na tasty Guinea grass , na ine ya vhidziwa white buffalo grass.
<venda> 3498 Mahatsi anga kona u khethekanyiwa ubva kha ane avha uri ndi a musi hu tshi khou fhisa na musi hu tshilimo na musi hu tshi vha ho dzika.
<venda> 3499 Mahatsi avhuria hu vha ho katelwa na cocks foot, tall fescue, oats na stooling rye.
<venda> 3500 Mahatsi aya kona u kondelela pH ine ya vha fhasi, naho huna thahalelo ya calcium Ca kana magnesium Mg, mavu a fanela u pangiwa lime ine ya vha i tshi khou todea.
<venda> 3501 Mahatsi o omaho aya ḓifha tshifhinga tshoṱhe tsha pfulo u swikela atshi hula nga Khubvumedzi na Tshimedzi.
<venda> 3502 Mahosi vho vha vha tshi vha vha na tshikona na zwino tshi kha di vha hone, tshine uvha hone hatsho hu vha hu tshi khou vhonala maanda a vho.
<venda> 3503 Mahuyu a breba ndi mahuyu ane ahula kha matavhi a mahuyu a khalanwaha yo fhiraho.
<venda> 3504 Mahuyu ana zwithu zwine zwi ya kona u langa u fhungudzea ha mivhili, Vitamin B6, magnesium, potassium, calcium, manganese na antioxidants, nga maanda kha lushaka lwa muvhala wa phephulu.
<venda> 3505 Mahuyu ane avha na mutoli aya vha na lukanda lune lwa vha uri luna muvhala wo thanyaho na lukanda lwa muvhala wa tshitopana.
<venda> 3506 Mahuyu ane avha uri ana swigiri aya vha na muvhala une wa vha buraweni ngeno mahuyu adzi berry ana muvhala une wa nga mutsuku uya kha phephulu.
<venda> 3507 Mahuyu ane avha uri ndi mahulwane nahone aya tuwa o vhewa kha dzi thirei dza mabammbiri nga ngomu ha mabogisi o adzaho.
<venda> 3508 Mahuyu aya dovha a itwa sa mitshelo ine ya vha uri yo omiswa.
<venda> 3509 Mahuyu ndi mutshelo wa mutsho nahone aya kona u vhibva avhibvesa asaathu swika na kha muthu o arengaho.
<venda> 3510 Mahuyu vhubvo hao hu nga vha hu Western Asia na hone uya kona u ita vhutala ubva muhahu hangei nga vho 5000 B.C. Dzi tshimbila na vhatshimbili nahone dzo no swika na Uk, China na Europe nga 1500.
<venda> 3511 Mail yo vha ina ṱhonifho nnzhi yo no bva kha vhathu vhatsu lune vho vha vha tshi vhona unga mugwalabo uḓo bvelela.
<venda> 3512 Maipfi avho na muhumbulo waho zwo vha zwo livhiswa kha vhathu zwine zwa vha zwithu zwine vha zwikonesa.
<venda> 3513 Maisandaitwa a hezwi zwo vha zwi tshi mangadza ho ambariwa na nguvho dza hone dza vhuhosi.
<venda> 3514 Maitele ahone aḓi nga a mmbwa, ya vha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo na u vhonala maṋala, hune u lapfa uya murahu zwi vhonala u fhira u lapfa uya matungo.
<venda> 3515 Maitele ane a ṱalusa a amba uri muthu ane avha atshi khou vhulaha u fanela u vha akha tshanda tsha uḽa kuitele hokwu uri mukumba uya litshwa wa oma.
<venda> 3516 Maitele a Vhusimamilayo ha Lushaka73.
<venda> 3517 Maitele aya a fanela u vha o fhela hu saathu fhela maḓuvha a 30 u bva ḓuvha ḽe vhufaragwamaha lushaka ha dzhia tsheo.
<venda> 3518 Maitele fhedzi aya fhambana fhedzi zwine zwa vha uri zwo dala hu vha hu tshipida tsha madi na vinegar unga tou nanga na muno na ludi lune la vha uri lwo vhiliswa.
<venda> 3519 Maitele o buliwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a shuma kha khetho dza Vhalangadzulo na Vhathusa Vhalangadzulo.
<venda> 3520 Maitele o buliwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a shuma kha u khethiwa ha Mulangavundu.
<venda> 3521 Maitele o bulwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a ḓo shuma kha u khethiwa ha Phresidennde.
<venda> 3522 Maitele o bulwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a shuma kha khetho dza Mudzulatshidulo na VhathusaMudzulatshidulo.
<venda> 3523 Makasi haya kanzhi avha o dzula kha nga fhasi tsini na muri.
<venda> 3524 Makero a mitshelo a wa zwikwamani zwa Mudzhou.
<venda> 3525 Makhadzi khaladzi muhulwane wa mudini uvha a tshi divha zwiphiri zwothe zwa mudini nahone una pfanelo nnzhi kha vhana vha khaladzi awe u fhira mmeavho.
<venda> 3526 Makumba afanela u rembuluswa luthihi nga ḓuvha.
<venda> 3527 Makumba a hone anga vha na muvhala wa tshitopi.
<venda> 3528 Makumba ane asa tende u swika kha grade 1, 2 kana 3 anga si rengiswe kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 3529 Makumba ane avha atshi khou tshimbila nga oṱhe na one a fanela u ṱhogomelwa musi atshi khou pakiwa nahone zwi fanela u vhonala uri ndi one.
<venda> 3530 Makumba ane avha uri ha eḓani ha faneli u vhewa fhethu huthihi nahone na musi atshi khou rengiswa a fanela u rengiswa o fhambana.
<venda> 3531 Makumba a nga kha ḓi bveledzwa nga ya tsadzi kana ya u shuma.
<venda> 3532 Makumba avha a maṱuku dzi tshi thoma fhedzi uya na uya avha atshi khou hula.
<venda> 3533 Makwanḓa a khuhu avha ana protein, calcium, collagen na cartilage.
<venda> 3534 Makwanḓa, ivha ina tshizwa na u ṱangana ha tshirumbi na hone hu dzhiiwa sa miraḓo yo no ḓifhesa na u funeswa kha khuhu.
<venda> 3535 Mala aḓo thoma u tshimbila nga nḓila ine yavha uri ayo ngo ḓoweleya ya fhungudza zwine zwa vha zwi songo ḓoweleya.
<venda> 3536 Mala avha a na protein, sodium, potassium, iron, zinc, phosphorous na magnesium zwi a shumiswa kha broths na u tou bikiwa.
<venda> 3537 Malbec ndi nḓirivhe ine ya shuma u ita veini tsuku.
<venda> 3538 Malbec ya mbo ḓi ḓivhea ya vho tou vha veini ya Argentina.
<venda> 3539 Malbec yo vhuya ya ḓivhea vhukuma kha ḽa France lwa minwaha yo fhiraho, zwa ita uri fhethu hune ha fhira zwigidi i thome u wanala.
<venda> 3540 Malocclusion ya maṋo ndi thaidzo khulwane nga maanḓa na hone zwi ya itwa nga uri yo vha yo vhaisala.
<venda> 3541 Malugana na tswikelelo kha tshumelo ya zwishumiswa zwa hayani, tshivhalo tshi a ḓi ambela.
<venda> 3542 Maluvha a anga ndila tharu nga Khubvumedzi uya kha Lara, zwine zwa vha zwi yshi khou amba uri mitshelo I do vhibva nga ndila ya zwipida nahone hu do tea u kaniwa lwa tshifhinga tshine tsha vha uri tsho fhambana.
<venda> 3543 Maluvha a hone ndi matshena kana muvhala wa pinnki, i bveledza mitshelo ine ya vha uri yo ita tshipulumbu ine ya vha yo fara mbeu ya coriander ine ya shuma kha u difhisa na u shuma sa mushonga.
<venda> 3544 Maluvha ane a abva kha dzi thodzi anga vha matshena, ane abvisa mapfura a mathakheni vhukuma kana pinki na phephulu, zwine zwa shumiswa nga maanda kha zwa u bika.
<venda> 3545 Maluvha ane akha thodzi aya sika zwine zwa nga matavhi zwo dala na muvhala wa phephulu.
<venda> 3546 Maluvha ane avha hone kha thodzi dza matavhi avha ana muvhala mudala uya kha phephulu.
<venda> 3547 Maluvha athoma u vulea nga 1800 a vala nga 1100 nga litevhelaho, zwine zwa vha zwi tshi khou fha tshifhinga tsha vhudi dzi notshi uri dzi kone u swikelela hone kha tshiko tsha luvha.
<venda> 3548 Maluvha a tshifumakadzi ane avha one ane abveledza mitshelo avha a mahulu u fhira a tshinna ane asa bveledze mitshelo.
<venda> 3549 Maluvha maṱuku a muvhala wa tshitopi ane asika 30 mm na mitshelo ya tshipulumbu ine yavha na muvhala wa phephulu.
<venda> 3550 Malwadze na zwikhokhonono kha miṱokola zwi nga khethekanyiwa zwa bva zwigwada zwo fhambanaho zwine havha insects, fungi, bacterial diseases na zwitzhili.
<venda> 3551 Malwadze na zwikhokhonono zwi fanela u thivheliwa kana u langiwa nga nḓila ine a zwi faneli u tshinyadza vhupo kana vhathu.
<venda> 3552 Malwadze ndi tshone tshithu tshihulwanesa tshine tsha ofhisa kha zwa ufuwa khuhu kha ḽifhasi ḽothe.
<venda> 3553 Malwadze o fhambanaho anga wanala fhethu hune havha na miri ya veini zwi tshi bva kha tshimela na fhethu.
<venda> 3554 Mandarin hu vha hu tshi khou ambiwa dzi citrus thethe dzine ha dzhiiwa upfi dzi vha dzi tshi khou bva southwest China, ngeno dzi tangerines dzi tshi humbuleliwa uri vhubvo hadzo ndi Tangiers, dorobo ine ya vha Morocco.
<venda> 3555 Mandarins na tangerines ndi mutshelo muthihi.
<venda> 3556 Mange, pig louse, ticks na thunzi ndi zwinwe zwa zwilumi zwine zwa luma nga nnḓa zwine zwa ita uri lukanda lu vhaisale ha vha na u xelelwa kha u bveledza.
<venda> 3557 Mango ana polyphenols i shuma nga maanda kha antioxidant dzine dza tsireledza dzi celle dza vhathu uri hu sa vhaisale dzi DNA na manwe a malwadze ane anga kha di da.
<venda> 3558 Mango aya dovha hafhu aitwa dzi juice, peree, chutney, mitshelo ya zwikotini.
<venda> 3559 Mango Mangifera indica L. ndi mutshelo wa India, Pakistan, na Philippines.
<venda> 3560 Manngo a Afrika tshipembe abveledziwa kha zwipida zwa northeastern kha shango.
<venda> 3561 Manngo a dovha hafhu a tavhiwa na kha vundu la KwaZuluNatal hune avha hectara dza 100 hectare o tavhiwa fhethu hune ha vha uri ho oma Clanwilliam Western Cape.
<venda> 3562 Manngo adzudzanyiwa atshi kha di vha masimuni, uya nga zwiimo zwine zwa vha uri ndi 1 u swika kha 3 kanzhi hu ya vha ho sedziwa u vhaisala ha lukanda, zwine zwa vha zwo vhangiwa nga zwinoni, kana nga muya kana linngo lituku kana lo hula.
<venda> 3563 Manngo a fanela u tavhiwa musi hu tshi fhela khalanwaha ya u rothola na ya dzi mvulaThangule u swika Khubvumedzi ndi zwone zwa khwine.
<venda> 3564 Manngo ana zwithu zwa phytochemicals na pfushi.
<venda> 3565 Manngo ane avha uri aya tavhanya vhukati ha Khalanwaha Afrika tshipembe ndi Tommy Atkins, Zill, Sabre, na Irwin.
<venda> 3566 Manngo ane avha uri ndi madala aya shuma na muno kana mapfura, curries, chutneys na zwibveledzwa zwa dehydrated, ngeno ane adifha, o vhibvaho atshi nga shuma na u vhewa nga zwikoti, u ita juice, puree na u omiswa.
<venda> 3567 Manngo ane avha uri o omiswa avha atshi khou itwa nga maango ane avha uri o vha o vhibva.
<venda> 3568 Manngo ane avha uri o tavhiwa Western Cape aya vha hone Afika tshipembe u swika mafheloni a nwedzi wa Lambamai.
<venda> 3569 Manngo a pakiwa kha dzi carton dza 4kg a tshi khou iswa kha manwe mashango kanzhi atuwa nga tshikepe.
<venda> 3570 Manngo avha avhudi kha vhupo hune ha vha uri hu vha ho oma musi hu Lutabvula uya mathomoni a tshilimo sa vhunga hu tshi vha hu tshi khou thoma ubva maluvha.
<venda> 3571 Manngo awela kha muta wa Anacardiaceae na hone hu dzhiiwa hu mulimo.
<venda> 3572 Manngo aya bveledziwa kha mashango ane afhira 90 fhedzi ane aswika 80 abveledziwa kha mashango a fumi ane avha tou vha vhone vhabveledzi vhahulwane.
<venda> 3573 Manngo ha kwamei fhethu hune ha vha uri hu ya dudela hune aya tavhanya avhibva hune ha dzuli kha muri u swika dzi mvula dzi tshi fhela.
<venda> 3574 Manngo matete anga kha di vha a madala kana ono vhibvaunga la o tangana na muno, lime juice kana luphuse lwa phiriphiri, kha salsas, salad kanzhi aya tanganiswa vhukuma na nama ya nguluvhe, khovhe na khuhu.
<venda> 3575 Manngo ndi muri une wa vha uri uya anwa vhukuma manngo mahulwane fhedzi tshifhinga tshothe zwi ya fhambana uya nga minwaha.
<venda> 3576 Manngo ndi mutshelo une wa vha uri u shuma nga mutsho, hezwi zwi amba uri ado vhibva nga tshifhinga tsha u liwa.
<venda> 3577 Manngo ndi mutshelo wa tshilimo na hone u vha hone hao zwithoma mafheloni a nwedzi wa Lara kha vundu la Limpopo u mona na Malelane hune ha vha ho no vhibva tshaka dza Tommy Atkins.
<venda> 3578 Manngo ndi tshinwe tsha tshimela tshine tsha anwa vhukuma, tshine tshi ya kona u anwa zwithu zwinzhi nga nwaha muthihi, a fhungudza u dala nga nwaha u tevhelaho nga zwine zwa swika 25.
<venda> 3579 Maṋo a muvhuḓa avha atshi khou sokou hula, nahone arali asa ṱangana zwavhuḓi a nnṱha na afhasi afanela u lingana adzulela u hula.
<venda> 3580 Maṋo anga ṱangana fhedzi hezwi azwi tandululi thaidzo.
<venda> 3581 Mano aya kona u vhonala nahone afanela u vha o dzula zwavhuḓi.
<venda> 3582 Maṋo maṱuku unga avhona u salela kha tsha monde kha mukulo, mahaḓa kana kha thumbu, fhedzi hu nga si vhe na tsumbo ya u sumbedza mutumbu u tshi hwaliwa.
<venda> 3583 Manwala aya o do ita phikhisano kha vhanwali vhanzhi a tutuwedza na vharendi vhanzhi vha Tshivenda.
<venda> 3584 Manwalo Bivhili a ri funza uri ri fanela u funa Mudzimu na u funavho vhathu vhothe.
<venda> 3585 Manwalwa nga ha hemp o iswa kha nyambo dzine dza vha dza 11dzi re mulayoni Afrika Tshipembe uri vhavhali vha kone u divha nga ha vhudi ha muri na mushumo wawo.
<venda> 3586 Manwe a mashango ane avha kha mbabe nao ndi Peru 74 of SH ine ya vha I tshikhou bva, Chili 14 na Argentina 4.
<venda> 3587 Manwe a matanda avha a khombo kha khuhu.
<venda> 3588 Maṅwe aya vha ana muṱavha, maṅwe a vha na vumba maṅwe avha ana thongwana.
<venda> 3589 Manwe madekwana vhanwe vha vhafunziwa vhawe vhatevheli vho ya u rea khovhe, hone vha si fashe tshithu.
<venda> 3590 Manwe madzina ano fhira 35 ahone kha mashango a annḓa ane Dure, Duret, Plant Duref na Pinot de Romas france a shumiswa.
<venda> 3591 Manwe mahosi o vha atshi vhusa kha madzulo atsini, hu tshi khou itela u kona u langa, na u kona u sedza mbalo ya vhathu vhanzhi vhane vha vha vha tshi khou vha vhusa.
<venda> 3592 Manwe maitele vha ita nga miroho ine ya vha uri i kha di vha mitete ya pakiwa kha brine ine ya vha uri i khou fhisa.
<venda> 3593 Manwe malaṱwa na zwinwe zwishumiswa, sa miroho na mitshelo, sa mikope ya zwikoli, maṱari na zwithu zwine zwa vha zwo laṱiwa dzi femeni, dated dog cubes, spoilt milk, zwono bva musi hu tshi khou itwa cheese na grain zwi ya tendelwa.
<venda> 3594 Manwe malwadze aya ḓisa malwadze mahulwane, sa tsumbo, orf na mastitis.
<venda> 3595 Manwe malwadze aya sumbedza tsumbadwadze dzine dza fana mbudzi dzine dza vha na tetanus, bluetongue na heartwater dzi ya sumbedza u tshuwa dza vha dzi tshi khou monisa muvhili wadzo.
<venda> 3596 Manwe malwadze ndi zwavhuḓi uri a thivhelwe nga u ṱhavhela u fana na pulp kidney na tetanus na u ṱhavhelwa ho itwa nga nḓila yone zwi ya thivhela manwe a malwadze kha mbudzi.
<venda> 3597 Manwe mapfura avha o lugela zwine zwa nga mahatsi na zwine zwa vhavha zwa ndeme tsumbo dza Koroneiki na manzanillo.
<venda> 3598 Manwe mashango ane abveledza dzine dza vha dza vhudi ndi Chile ine ya vha i tshi kho bveledza zwine zwa swika 100 000 tonnes ya dzi prune dzo omaho, France na Argentina.
<venda> 3599 Manwe mashango ane abveledza mahuyu ndi Egypt, Algeria, Tunisia na Morocco na kha mashango a Afrika ho kateliwa na Syria, the USA, Brazil, Spain na Iran.
<venda> 3600 Manwe mashango ane avha uri aya tevhela ndi Afrika Tshipembe, Australia, Chile, Greece, Iran, Uzbekistan na Afghanistan.
<venda> 3601 Manwe mashango e na vhone vha tangana na vhuthada kha u bveledza ndi Greece nga 35, na Turkey nga 30.
<venda> 3602 Manwe othe a xela nga kha transpiration.
<venda> 3603 Manyoro a bere avha o dala nitrogen na hone ashuma kha zwimela zwine zwa vha na matari madala zwine zwa vha zwi tshi khou toda nitrogen ine ya vha nntha u fana na spinash na lettuce.
<venda> 3604 Manyoro a bere o pfuma zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u thoma zwa pfushi kha miroho ine ya vha uri i khou hula nga u tavhanya u fana na broccoli, cauliflower na lettuce.
<venda> 3605 Manyoro a khuhu avha o dalesa nitrogen, ndi zwavhudi u tanganisa mavu a mutavha uri u khwinise u thaba avha avhudi kha zwimela zwa matari madala.
<venda> 3606 Manyoro a muvhuḓa aya nyora ngade yeneiḽa ya miroho.
<venda> 3607 Manyoro ane anga vha o sala aya vheiwa nga murahu a kona u shumiswa kha miroho na mitshelo.
<venda> 3608 Manyoro ane avha o tou ralo asi ngo shumiwa anga fhisa zwimela nahone anga si shumiswe kha zwimela zwine zwa ḓo ḽiwa nga vhathu, zwine zwa vha mitshelo na miroho.
<venda> 3609 Manyoro ane avha uri a tou itwa aya shuma vhukuma u fhira a zwithu zwine zwa tshila.
<venda> 3610 Manyoro ane avha uri ono lugela u shuma afanela uvha atshi nukha u fana na shango.
<venda> 3611 Manyoro angowa aitwa nga zwi straw zwa kale, manyoro a khuhu, gypsum na madi.
<venda> 3612 Manyoro avha ana pfushi nnzhi na zwitzhili zwine zwa ḓisa vhulwadze kha mavu nahone ndi tshipiḓa tsha ndeme kha u nyora mavu kha zwa vhulimi.
<venda> 3613 Manyoro aya wela kha zwithu zwiraru zwo fhambanaho zwa u ṱanganisa zwi ya ṱaluswa nga mbalo tharu dzine dza vha dzo nwaliwa kha bege ya manyoro hune hu ya vha hu na NPK.
<venda> 3614 Manyoro madala ashuma khwiṋe musi atshi khou ṱuma lurere ndi hanefho hune mavu avhuyelwa vhukuma.
<venda> 3615 Manyoro madala atou vha zwezwo zwine dzina ḽa hone ḽa amba zwone vhabveledzi vha renga mbeu vha ṱavha, ine inga si kaṋiwe, ine ya ṱavhiwa u tshi khou itela u khwaṱhisa mavu na, chickpeas na lucerne.
<venda> 3616 Manyoro madala ndi hone u ṱavha ha zwimela una muhumbulo wa wa khwinisa mavu.
<venda> 3617 Manyoro na dzi element dzo no nga Boron na Zinc zwine zwa vha zwo themendeliwa nga vha u ṱola mavu nga hetshi tshifhinga.
<venda> 3618 Manyoro na mavu a vhuḓi zwine zwa thusa uri na midzi i kone u dzhena zwavhuḓi nga midzi zwine zwa kona u kunga na zwivhungu zwine zwa thusa kha u sinisa zwithu zwine zwa vha zwi mavuni zwine zwa sia mavu a tshi vha a avhuḓi.
<venda> 3619 Manyoro ndi zwithu zwine zwa vha zwo itwa zwi tshi khou bva kha matoko a zwithu zwi tshilaho kana o itwa nga mishonga uya nga u ṱanganelana hayo.
<venda> 3620 Manyoro ono itwa nga malwaṱwa a zwifuwo a itwa nga zwithu zwo sinaho ubva kha zwithu zwine zwa tshila zwine zwa kona u sina zwa ṱanganiswa na manyoro o fhambanaho.
<venda> 3621 Manyoro o omaho anga si tendelwe nga tshimela iya shanduka ya vha manyoro zwo itwa nga mavu.
<venda> 3622 Manyoro tshinwe tshifhinga avha ana vhubvo ha zwa mishonga.
<venda> 3623 Manyoro, vhana ha u eḓela ndi hone hune ha delelwa zwine zwa amba uri hu fanela u londiwa u shavhisa thunzi.
<venda> 3624 Mapalstic afanela u bviswa musi hu tshi fhela khalanwaha, aya a laṱiwa nga nḓila yone.
<venda> 3625 Mapfeṋe a vhibva lwa vhudzekani ana minwaha miṱanu nahone dzi dzula dzi kha nzeo lwa nwaha woṱhe.
<venda> 3626 Mapfura a hemp anga kha di bviswa kha zwipida zwinzhi zwa muri wa hemp, nahone ana zwithu zwa u thusa kha u bika, lunako, u lafha na u shuma kha dzi ndowetshumo.
<venda> 3627 Mapfura ahone a english Lavender a ya vhewa kha mutengo kha zwithu zwa dzi perfume nga mulandu wa munukhelelo wayo wa zwa mupo.
<venda> 3628 Mapfura ahone a itwa nga maṱari, mapfura ahone hu tendiwa uri a ya kona vhukuma kha zwa u sika dzi perfume dzine dza ḓivhea sa male spicy.
<venda> 3629 Mapfura ahone avha o pfuma nga mapfura adovha avha na munukhelelo wa camphor.
<venda> 3630 Mapfura ahone aya shuma sa mushonga na u kona u lafha zwilonda zwa mukuloni na u langa mutsiko wa malofha na cholesterol.
<venda> 3631 Mapfura ane avha atshi khou bva kha maṱari avha a manzhi vhukuma a dovha a vha a vhuṱhongwa.
<venda> 3632 Mapfura ane avha tshi khou itwa nga nduhu dza Groundnut aya shuma kha u bika, na u ita zwa u dodza kha vhurotho kana zwithu zwa u kulumaga, ngeno mapfura a cake a tshi vha atshi khou liwa nga zwifuwo, nau ita manyoro na u ita glue na dzi antibiotic.
<venda> 3633 Mapfura ane a vha uri akha di vha matete ana zwithu zwavhudi zwa mutakalo.
<venda> 3634 Mapfura anga kha di tanganiswa nga murahu ha musi asaathu vhewa.
<venda> 3635 Mapfura a olive a bveledziwa kha mapfura ane avha o tou tsikeledziwa.
<venda> 3636 Mapfura a olive ane avha uri ha ngo vuliwa aya kona u dzula lwa minwedzi ya 18 uya kha 24, fhedzi wa vhuya wa vula mapfura a fanela u shuma 30 uya kha 60 ya maduvha.
<venda> 3637 Mapfura a tea u shumiswa zwavhuḓi wa kona u ḓodza hune havha uri ho vhaisala.
<venda> 3638 Mapfura avha ono ḓala, monounsaturated na polyunsaturated fatty acids ine ya vha omega6 ine yavha henefha kha 30.
<venda> 3639 Mapfura aya kona u bviswa nga Thangule uya kha Khubvumedzi hu ya vha na u kaniwa ha mapfura ane avha uri ndi matete.
<venda> 3640 Mapfura aya kona u vha na muvhala wa tshitopana a dovha a difha vhukuma.
<venda> 3641 Mapfura aya shumiswa na kha uri zwithu zwi nukhelele nga vhathu vha u ita zwiliwa.
<venda> 3642 Mapfura haya nga mvelo aya kona u lafha musi muthu o zwimba, na marinini, fhedzi iya vhuyedza kha mavhudzi o omaho, ya lafha na milomo, iya shuma sa mapfura amuvhili na u lafha nangakhadzi nga uya midzini yadzo.
<venda> 3643 Mapfura o ḓala nga zwine zwa khwaṱhisa a dovha athusa vhukuma kha lukanda uri lu songo honyana na u dzula ḽo naka.
<venda> 3644 Mapholisa a Queen Elizabeth vho vha vha tshi khou toda u vhona u langiwa nga luisimane kha mmbi na u mona na Afrika, ubva Cape uya Cairo.
<venda> 3645 Mapholisa vha mbo ḓi ri vha tshi khou amba nga fasitere Imani hanefho nne ndo vha ndi phanḓa.
<venda> 3646 Mapiere ndi kale atshi bveledziwa nahone ovhuya atou dzhiiwa sa mutshelo une wa vhidziwa upfi mpho ya vhadzimu Homers Odyssey.
<venda> 3647 Mapungubwe ndi fhethu hune ha mangadza, hune havha na zwikwara zwihulwane zwo adzaho na muri wa muvhuyu miedzi ine yavha i tshi khou yela mulamboni wa Limpopo.
<venda> 3648 Mapungubwe ndi phakha ya u tou thoma ya shango, ine ya ṱaluswa sa tshikhala tsho khetheaho kha ḽa Afrika.
<venda> 3649 Maraga wa Cereal uya vha u nntha vhukuma, zwine zwa sia na mitengo i ntha.
<venda> 3650 Maraga wa china vha funa dzine dza vha khulwane dzine dza vha na muvhala wavhudi na thambo thukhu.
<venda> 3651 Maraga wa maapula u khou hula nga maanda na kha maraga wa Afrika nga u angaredza 30.
<venda> 3652 Marambo mahulwane aya shengiwa aḽiwa zwo salaho zwa sokou laṱekanyiwa.
<venda> 3653 Marambo unga a bvisa wa a vhumbulusa kha tsha uḽa kha rambo u tshi khou itela u bika nga oven pan frying, barbeques kana grilling, huna zwine zwa ḓodziwa kana hu sina zwa u ḓifhisa.
<venda> 3654 Maraschino cherries asi dzi tshaka dza cherry fhedzi ndi dzine dza vha dzo vhewa dzine dza vha na muvhala mutsuku wo thanyaho, kanzhi dzi shumiswa kha dzi cocktails na dzi dessert, u fana na dzi ice cream.
<venda> 3655 Maria a ri khae, Murwa, I zwi zwithu wo zwi itela mini?
<venda> 3656 Maria a ri kha Murunwa, Ndi Mulanda wa Mudzimu Ngavhe zwi tshi vha hone kha nne vhunga wo ambi.
<venda> 3657 Maria o vha a tshi humbula uri ndi mulindi wa tsimu na hone a mu vhudzisa ari, Mutumbu wa Yesu u ngafhi?
<venda> 3658 Marifhi oṱhe vho vha vha tshi a fhindula.
<venda> 3659 Marsh yo divhiswa nga vha CM Marsh Florida nga vho 1860s kha mbeu ine ya vha i tshi khou bva kha muri wa Duncan kha zwithu zwa Mrs Rushing.
<venda> 3660 Martial na Verreaux eagles zwi ya konḓa u tshuwisa kha zwithu zwiṱuku.
<venda> 3661 Masekwa adzi Pekin avha o khwatha na u kona u aluswa arali u tshi khou toda zwa vhubindudzi u fhira Aylesbury.
<venda> 3662 Masekwa anga kona u vhewa, o itwa nama kana o omiswa.
<venda> 3663 Masekwa anwa madi manzhi vhukuma musi atshi khou la, sa zwine dzi thoduluso dzo no sumbedza, dzi funa u ita hezwi kha tshiko tsha madi tshine tsha vha fhethu hune ha vha uri ho vulea.
<venda> 3664 Masekwa aya dovha a fuwelwa makumba, down na mithenga na u bveledziwa ha dzi foie gras hune ha vha tshivhindi tshine tsha vha uri tsho khwatha kanzhi na geese.
<venda> 3665 Masekwa aya kona vhukuma kha u tsireledza dzi khuhu kha mbevha na zwinwe zwili zwine zwa vha uri ndi zwituku.
<venda> 3666 Mashango ane vha khou tshenzhema uwa nga zwine zwa swika 50 kha zwine vha bveledza zwone ndi Tunisia na Argentina.
<venda> 3667 Mashango mahulwane ane a isa mahuyu ndi UK, Hong Kong na Netherlands.
<venda> 3668 Mashango manzhi kha dzhango ḽashu na kha dzingu ḽashu ḽa SADC o ḓidzhenisa kha maga a fanaho na anea.
<venda> 3669 Mashango oṱhe haya maṋa ndi one ane afha manwe mashango mutoli.
<venda> 3670 Mashudumavhi ndivho yo fhelelaho nga ha tshifhango, na hune tsha dala hone na tshivhumbeo tsha hone a zwi koni u wanala kha dzi rikhodo dza meteorological.
<venda> 3671 Mashudu mavhi, vhathu vha no ṱoḓa u pfuma nga u ṱavhanya vho mbo ḓi dzhenela kha hezwi, zwa sia ri tshi khou xelelwa nga zwithu zwinzhi nga vhathu vho ḓaho.
<venda> 3672 Mashudu mavhuya ya tsadzi yo vha yo ḓi hwala ya beba nwana wa ram.
<venda> 3673 Masia a lire ha fheli.
<venda> 3674 Masia a vhupo a mavundu a vhumba masia a vhupo o sumbedzwaho kha mimapa yo fhambanaho yo bulwaho kha Nḓivhadzo yo sumbedzwaho kha Sheduḽu ya 1A.
<venda> 3675 Masiandaitwa a pfisaho vhuṱungu a izwi ndi uri vhathu vhanzhi vho lovha.
<venda> 3676 Masiandoitwa ane a diswa nga u tenda kha vhuloi kha Vhavenda, nga maanda ho sedzwa litambwa la Vho Mahamba la 'Zwo Itwa' la Vho Milubi la 'Mukosi wa lufu' na la Vho Mathivha la 'Mabalanganye'
<venda> 3677 Masiandoitwa zwoṱhe zwine tshimela tsha sumbedzisa zwone zwi ya fha mbonalao ya uri zwi khou shumea.
<venda> 3678 Masimu anga marongorongo ndi tshi fa a sala na nnyi?
<venda> 3679 Masimuni arali ha vha ho tsitsikana, u bveledza hu ya vha fhasi, miri ya vha hone nga nntha ha miri na u dzhena ha zwa u fafadzela hu ya vha hu sa khou shuma.
<venda> 3680 Masipala u fanela u lwisa u swikelela ndivho dzo sumbedzwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 1 zwi tshi ya nga gwama na ndaulo zwine wa vha nazwo.
<venda> 3681 Masole vho vha vha na u sielisana musi vha tshi khou tshina vha na maanda, hu sina ndavha na tshifhinga zwi tshi nga zwi thoma zwa itwa duvha la hone lisaathu swika.
<venda> 3682 Maswina a mupo a mealy bugs ndi ladybirds ila mealy bug nahone hu ṱhaselwa nga maanḓa dza tsadzi.
<venda> 3683 Maswiri a Navel o tumbuliwa Brazil nga 1820, sa vhana vha miri ya laranja selecta.
<venda> 3684 Maswiri ane avha uri ndi one ane a bveledziwa nga vhunzhi Afrika Tshipembe ndi Navels na Valencias.
<venda> 3685 Maswiri naho zwo ralo avha na mbuyelo ya vhudi Spain u fhira California.
<venda> 3686 Maswiri u swika zwino ndi yone citrus khulwane vhukuma ine ya vha na 60 ya dza Afrika Tshipembe dzine dza vha dzi tshi khou iswa kha manwe mashango.
<venda> 3687 Maswole na vhonevho vho dzhia badzhi ya munna.
<venda> 3688 Maswole vho dzhia Paulo vha mu isa Roma na zwinwe zwivhotshwa vhafariwa.
<venda> 3689 Maswole vho Mu ombela kha thanda ya tshifhambano.
<venda> 3690 Maswole vho vha vha tshi fanela u dzhia Paulo vha muvalela dzhele u itela u mu tshidza kha vhathu.
<venda> 3691 Maṱamatisi a ṱafulani ndi one ono ṱavheswa kha ḽifhasi havha na manwe ane aya fhira mahumaṱamu ane avha hone.
<venda> 3692 Maṱamatisi aya ṱoḓa pfushi nnzhi na vhuvha ha magnesium, calcium na Molybdenum dzi vha dzi hone kha mavu o ḓoweleyaho.
<venda> 3693 Matanda a Bamboo ndi one ono shumiseswa ngauri aya tsireledza kha mutsho na zwiḽi.
<venda> 3694 Matanda a fha vhudzulo na fhethu ha u takuwa ha zwinwe zwikhokhonono na malwadze.
<venda> 3695 Matanzhe othe a vhatukana vha vha Egipita vho fa.
<venda> 3696 Maṱari adzo oṱhe ndi madala dala, o khwaṱha aita tshipulumbu, avha na matsinde mararu.
<venda> 3697 Matari ahone ana mapfura a maimo anntha.
<venda> 3698 Maṱari ahone ana tshivhumbeo tsho no nga tsha fhafhu a penya avha matete.
<venda> 3699 Maṱari ahone aya bikiwa a ḓifha sa spinach yo ḓala nga vitamini A. I dovha hafhu ya vha na Vitaminu C. Dzi ya bikiwa dza ḽiwa dzi tshi khou dudela kana dzi tshi khou rothola sa salad.
<venda> 3700 Matari ahone aya shuma na kha u dodza kha nama, na kha u tanganiswa zwiniwa zwine zwa nga dzi Cocktail na kha dzi jellies.
<venda> 3701 Maṱari ahone ndi mahulwane, avha na muvhala mudala, a penya avha na zwi vhanana zwiṱanu.
<venda> 3702 Matari a hone ndi tshipulumbu, avha na zwivhanana zwiṱanu avha na muvhala wo linganelaho mudala.
<venda> 3703 Matari a hone o ita tshipulumbu, avulea avha na ṱhodzi tsekene.
<venda> 3704 Maṱari a hone o linganela avha na zwivhanana zwiṱanu kana zwiraru, avha na muvhala mudala, avha matete nga fhasi.
<venda> 3705 Maṱari ahone o linganela aya vha na zwivhanana zwiraru kana zwiṱanu.
<venda> 3706 Maṱari a hone o pfuma nga iron.
<venda> 3707 Maṱari a kaṋiwa luthihi nga nwaha na hone a kaṋiwa nga zwanḓa.
<venda> 3708 Maṱari a khwaṱha u fhirisa nḓowelo, a songana atshi tsela fhasi.
<venda> 3709 Maṱari a Marula ndi a vhuḓi kha ufha zwifuwo, bark i shuma u ita dye ya buraweni na khuni dzine da tamisa.
<venda> 3710 Matari a muri hoyu aya shuma u lafha zwithu zwo fhambanaho, u bva kha dzi arthritis uya kha fever, malani na kha dzi tswio na u tanzwiwa ha malofha na anaemia.
<venda> 3711 Maṱari ana mahaha a dovha a fhambana nga tshivhumbeo.
<venda> 3712 Maṱari ana muvhala mudala dala, a linganela avha na tshivhumbeo tsho no nga tsha fhafhu.
<venda> 3713 Matari ana muvhala mudala wo dombilelaho, avha matuku na tshivhumbeo tsha u tandavhuwela matungo.
<venda> 3714 Matari ana muvhala mudala wo dombilelaho nga nntha.
<venda> 3715 Maṱari ana tshivhumbeo tsho linganelaho, a farana zwavhuḓi, magumoni ho ita ṱhodzi.
<venda> 3716 Maṱari ana tshivhumbeo tsho linganelaho, a ita tshipulumbu a vha na zwivhanana zwiraru avha na muvhala mudala wo thanyaho.
<venda> 3717 Maṱari ana tshivhumbeo tsho linganelaho avha na zwivhanana zwiṱanu tshivhumbeo tsha hone tshi nga maṋo.
<venda> 3718 Maṱari ane avha a mushonga uri a shumiswe kha mahatsi hao aya fhambana.
<venda> 3719 Maṱari ane avha o tsitsikana aya vha ana vhuthada ha vhulwadze.
<venda> 3720 Matari ane avha uri o vulea a tshene aya vha atshi khou tou toda mishonga ya u fafadzela kana wa zwiita nga khalanwaha.
<venda> 3721 Maṱari anga kaṋiwa nga u tou a gera nnṱha musi muri wo no swika 1m, wo sia zwine zwa swika 30 cm.
<venda> 3722 Maṱari ano nga parsley na stinging nettles nazwo zwi a ṱanganiswa.
<venda> 3723 Matari asi zwiliwa zwa dzi silkworm fhedzi na dzi nguluvhe dzi ya la.
<venda> 3724 Maṱari a strawberry tsha ḓaka ndi avhudi kha u lafha muvhuda une a vha u na malani na thaidzo ya malani.
<venda> 3725 Maṱari athoma o ita matete na tshipulumbu musi atshi kha ḓi vha maṱuku musi atshi khou ḓi hula aya khwaṱha vhukuma.
<venda> 3726 Maṱari aya ḓodziwa kha lukanda wa dodziwa na u mona na muṋango hu tshi khou shavhiwa vhunyunyu.
<venda> 3727 Maṱari aya fhiwa mivhuḓa o oma kana a maṋu, fhedzi o omaho aya vhanga vhuthada arali asi ngo ṱanganiswa na zwiḽiwa.
<venda> 3728 Maṱari aya fhodza u kavhiwa ha murundo na u sa dzulisea.
<venda> 3729 Maṱari aya nga a nyala fhedzi o fhambana ngauri o lala ngeno manwe a Alliums ana maṱari manzhi.
<venda> 3730 Maṱari aya shuma kha u tsiḓulula muvhili wo omaho.
<venda> 3731 Matari aya suvhelela, avha na muvhala mudala.
<venda> 3732 Maṱari aya vhuyedza ngauri avha asina caffeine.
<venda> 3733 Maṱari, gums, midzi, maluvha zwiita uri muvhili u vhofholowe, cardiovascular na liver maladies, normalize blood glucose na cholesterol.
<venda> 3734 Matari matuku a tshienge aya liwa sa muroho Afrika, havha na zwine zwa vha khombo kha matari zwine zwi ya shuma kha u ita mapfumo ane avha na mulimo.
<venda> 3735 Maṱari, mitshelo na thanda dza nga ngomu zwi nga phiriphiri musi u tshi khou zwiḽa, zwine zwa sia u kaṋiwa hu sa tou ḓalesa nga mulandu wa mitshelo ine ya fhedza i tshi khou ḽiwa nga dzi thunzi na dzi ṱhoho.
<venda> 3736 Maṱari na dzi thanda zwi vha zwi na muvhala wa phephulu na maṱari a hone aya lenga uwa.
<venda> 3737 Maṱari ndi a ndeme u fana na miroho.
<venda> 3738 Maṱari ndi madaladala, avha na tshivhumbeo tsho linganelaho, avha na vhana vhaḓanu.
<venda> 3739 Matari ndi mahulwane, avha na muvhala mudala wo dombilelaho a dzula atshi khou hula.
<venda> 3740 Maṱari ndi muvhala mudala wo dombilelaho, lo linganela ḽa vha ḽituku, ya vha na vhana vhaṱanu.
<venda> 3741 Maṱari ndi tshipulumbu avha na muvhala mudaladala na zwiṱari zwiṱanu.
<venda> 3742 Matari o linganela atshi nga akhou hula, avha a muvhala mudala adzula a tshi khou hula avha na vhana vhaṱanu.
<venda> 3743 Maṱari o linganela avha na zwivhanana zwiṱanu na maveve kha tsinga.
<venda> 3744 Maṱari o linganela fhedzi a hula zwiṱuku avha tshipulumbu husi oṱhe.
<venda> 3745 Maṱari oṱhe na florets ya ḽiwa naho huna uri hone hune ha tou vha hone huhulwane ndi tshipiḓa tsha ṱhoho.
<venda> 3746 Matari unga aḽa o bikiwa musi atshi kha ḓi vha maṱuku aya ḽiwa o ralo kha dzi salad.
<venda> 3747 Matavhi ane avha o bviswa kanzhi u wana hu one ane asa aṅwe mitshelo.
<venda> 3748 Matavhi ane avha o kavhiwa zwihulwane a ya fa tavhi ḽine ḽa vha ḽo fara nḓirivhe na ḽone ḽi ya fa.
<venda> 3749 Matavhi ane avha o kwamana tshoṱhe ndi one ane atea u geredzelwa uri asa tshinyadzwe nga zwivhungu na malwadze.
<venda> 3750 Matavhi a vhonisa zwithu zwa u sina zwine zwa vha zwi girei kha lukanda lwa nḓirivhe.
<venda> 3751 Matavhi maṱuku athoma u vhaburaweni nga murahu a thoma u oma akona a wa.
<venda> 3752 Matavhi na matari a pepperbark a vha ana zwithu zwinzhi zwa ulwa na zwitzhili nga maanḓa u kavhiwa nga Candida yeast, antiulcer na diuretic properties.
<venda> 3753 Mathannga a madi a tsimbi afanela u pendiwa nga ngomu nga dzi PVC kana polyethylene.
<venda> 3754 Mathannga ane avha uri ndi a pulastic ha duri, ngeno a concrete atshi nga dura fhedzi aya ita uri madi ahone a rothole.
<venda> 3755 Mathomoni a 1880 Mpondi ho vha hu yone khosi ya u fhedza ya vha Nguni vha Cape we avhewa fhasi ha muvhuso wa dzi ndwa.
<venda> 3756 Mathomoni a 2000 ho vha na u ambiwa uri vhabveledzi vha Afrika Tshipembe hu pfi vha ḓo gonya ha vha 50 000 ton.
<venda> 3757 Mathomoni a logo huna zwithu zwivhili zwa musuku zwine zwa kona u ḓisa motto wa vunḓu vhuthihi ndi zwithu zwihulwane.
<venda> 3758 Mathomoni a ṅwaha u swika vhukatini ha ṅwedzi wa Luhuhi.
<venda> 3759 Mathomoni a nwaha wa 1920 vho do vha vha tshi khou vha na zwinwe zwigada vhukati havho zwa tsini na madi vha vha Nguni.
<venda> 3760 Mathomoni a tshiimiswa ho vha huna midi, ine yo vha i tshi kona u ita zwithu zwituku zwa polotiki.
<venda> 3761 Mathomoni avho 1990 vha Cape Bee Apis mellifera capensis vho kwama vha vunḓu ḽa Limpopo, hune vha African bee Apis mellifera scuttelata vho kona u iwana.
<venda> 3762 Mathomoni ho vha hu na Mudzimu fhedzi, ho vha hu sina tshinwe tshivhumbwa tshi re hone.
<venda> 3763 Maṱo afanela uvha o vulea, nḓevhe dzo ima kana dzo sedza fhasi zwi nga sumbedza uri nguluvhe ayo ngo takala.
<venda> 3764 Maṱo afanela u vha tshipulumbu, a vulea na hone a tshena.
<venda> 3765 Maṱo a ṋotshi oṱhe vhuṱanu hao aya kona u vhona u shanduka ha luvhilo na tshikalo tsha tshedza.
<venda> 3766 Matshelo ndi do ima ntha ha thula ndi na lubada lwa Mudzimu tshandani tshanga.
<venda> 3767 Matsheloni manwe na manwe vhurotho ha mana ha na vhu tshi bva tadulu.
<venda> 3768 Matshilisano a nga u isa kule vhukuma vhutshiloni, u fhira ndaka ine wa vha nayo vhutshiloni uvha na matshilisano ndi u ḓivha zwine wa ṱoḓa na u shuma wo ḓi funga wa ḓi vhudza na u dzhia mushumo wo fhiraho we wa vha wo ḓi vhudza wone.
<venda> 3769 Matsinde a fanela u tumuliwa u shavha ḓuvha ngauri ḽi tshinyadza, na uri zwithusa uri hu kone u dzhena ḓuvha zwavhuḓi.
<venda> 3770 Ma Tsonga vhane vho tuwa tsini na madi nga centuary ya vhu 19, vha ya vha renga tshiko tsha zwiliwa Transvaal, ho katelwa cassava manioc, na dzinwe tshaka dza nduhu, ndabula na mifhoho.
<venda> 3771 Mavhala anngwe nga ha lwendo lwa tshiṱangadzimeni hune ha vha hu tshi khou tshimbiliwa nga tshikepe.
<venda> 3772 Ma vhari vhari ari na vhone ndi munwe wa vhathu are na vhuṱumani na u tswiwa ha masheleni a bannga ya VBS.
<venda> 3773 Mavhudzi ane a ima a sumbedza uri huna zwinwe zwi sa khou tshimbilaho zwavhuḓi.
<venda> 3774 Mavhudzi a nga bvisiwa husaathu ḽiwa.
<venda> 3775 Mavhudzi a tshimbidzwa a iswa kha murengi, ane aḓo kona u dzi vhambadza a rengisa kha auction, zwine zwi ya vha hone lwa 14 kha nwaha kha Wool and Mohair Exchange Port Elizabeth.
<venda> 3776 Mavhudzi awe malapfu ndi musi I tsumbo ya uri ndi wa Mudzimu, we a mu ita uri a vhe na maanda.
<venda> 3777 Mavhudzi haaḽa aya bviswa avha zwithu zwinzhi havha na dzi tsumbo dza u sumbedza murengi.
<venda> 3778 Mavhudzi mahulwane aya ita na uri isa vhone zwavhuḓi na u tshimbila zwavhuḓi zwine zwa nga thivhela mbudzi kha uḽa na unwa.
<venda> 3779 Mavhunga Mahulu iwe Munukhavhaloi munna a nori u sinyuwa a gonya muri wa Mukhalu nga mutana matari a sala a tshi fhuluwa nga othe.
<venda> 3780 Mavhuru vho kundaho u thoma ndi vhone vhe vha do thoma u nanga mavu ane avha uri o nona.
<venda> 3781 Mavu a ditika nga ndila ine mutakalo wavha u ngayo.
<venda> 3782 Mavu afanela u gwiwa zwine zwa swika 400 mm uri akone u vha na u shumea zwavhudi.
<venda> 3783 Mavu afanela u limiwa, avha o kuna atshi khou lingana nga murahu ha musi hu saathu ṱavhiwa.
<venda> 3784 Mavu a fanela u lugiselwa nga manyoro o teaho nnṱha hune ha swika 40cm ndi hone ha u thoma hone u hula ha midzi.
<venda> 3785 Mavu a fanela u lugiselwa uya nga he mvelelo dza amba ngaho.
<venda> 3786 Mavu a fanela u toliwa nga murahu ha minwaha mituku, uri akone u gudisa zwi tshi da kha u nyora na u kona u sedza pfushi ine ya khou shotha na musi u saathu thoma u tavha wheat.
<venda> 3787 Mavu afanela uvha ana pH ine ya fhambana ubva kha 5,5 uya kha 6,5 nahone azwi faneli u tendelwa uri i wele fhasi ha 4,5.
<venda> 3788 Mavu afanela uvha o limiwa a litshedzana kha a nntha hune ha swika 500 mm.
<venda> 3789 Mavu afanela uvha o thaba musi hu tshi khou itwa hezwi.
<venda> 3790 Mavu a hone a fanela uvha o limiwa a vhibva lune zwa nga ita 1,2 mm na u tsela fhasi ha 600mm.
<venda> 3791 Mavu a hone hezwi wo a fara a ya suvhelela.
<venda> 3792 Mavu a hone o tsa kana o vulea?
<venda> 3793 Mavu a limiwa atsa 300 mm uya 400 mm uri u tanganise kha manyoro na lime.
<venda> 3794 Mavu alitshedzana u swika kha 30cm u tsa fhasi.
<venda> 3795 Mavu a loam hu vha hu mavu ane a vha na matombo, avha na zwithu zwa vumba na zwa silt.
<venda> 3796 Mavu a loamy ndi one ane avha mavu ane atenda vhunzhi ha zwimela.
<venda> 3797 Mavu a mutavha ana zwithu zwinzhi, aya hwasa avha na madi matuku a dovha hafhu avha na dzi pfushi thukhu.
<venda> 3798 Mavu a muṱavha ane avha uri ndi avhuḓi ndi one ane a vha one one.
<venda> 3799 Mavu amutavha avha ana vumba line la nga swika 10.
<venda> 3800 Mavu ana mutakalo musi zwithu zwa biological, chemical na nyimelo ya nga nnda zwi tshi khou langeahezwi zwithu zwothe zwi ya tutuwedzana.
<venda> 3801 Mavu ane avha ana 2 OM a ṱoḓa manyoro.
<venda> 3802 Mavu ane avha ana muṱavha ndi one ane ya funa one, ane avha o ḓala nga vumba aya konḓisa musi hu tshi khou ṱavhiwa.
<venda> 3803 Mavu ane avha na matombo ane avha uri o ṱhogomelwa nga vha ḓivhi aya kona u fara manyoro na maḓi zwavhudi.
<venda> 3804 Mavu ane avha na mutakalo avha atshi khou tikedza u dala ha dzi microbe kha mavu.
<venda> 3805 Mavu ane avha na muṱavha na are na thongwana aya hwala maḓi ane asa tou vha manzhi u fana na a vumba.
<venda> 3806 Mavu ane avha na vumba aya konḓa uri midzi i bvelele.
<venda> 3807 Mavu ane avha uri asi avhudi na zwine zwa vha zwi tshi khou itwa na zwa madaka zwi ya ita uri mavu afhalale na shango li si tsha vha la ndeme.
<venda> 3808 Mavu ane avha uri aya fara madi afanela u sa tavhelwa khao.
<venda> 3809 Mavu ane avha uri o farana aya ita uri midzi isa tse na u dzhena ha madi zwi konde.
<venda> 3810 Mavu ane avha uri o sheliwa zwa u nyora avha ana tshene thukhu, akona u kondelela na gomelelo u fhira mavu ane avha uri ha ngo shumiwa zwavhudi na zwimela zwavhudi.
<venda> 3811 Mavu a nṱha, nṱha a fanela u tou ṱanganiswa zwavhuḓi hu tshi limiwa.
<venda> 3812 Mavu avha o vala madi avho rine ane avha uri ndi avhudi a do vha u thusa kha vhutshilo zwa dovha zwa shandukiswa zwi tshi khou vha pfushi ine ya vha i tshi khou todea uri u tshile kha shango.
<venda> 3813 Mavu a vhuḓi na a muṱavha ane avha uri ndi a vhuḓi ane avha na PH ya 6 uya kha 7. Mavu afanela uvha o pfuma nga manyoro.
<venda> 3814 Mavu a vumba a wanalesa tsini na milambo hune avha o tou balelwa u tshimbila na maḓi nga mulandu wa uri o khwaṱha.
<venda> 3815 Mavu avumba aya vha o dala pfushi kanzhi, fhedzi arali pH ya mavu i nnthesa kana fhasisa, pfushi dzi nga si vhe dzi tshi nga ndila yone, kha uri dzi kone u swika kha midzi ya tshimela.
<venda> 3816 Mavu a vumba kanzhi aya lemela, avha ana madi aya konda uri u alimee, fhedzi aya vha o dala nga pfushi.
<venda> 3817 Mavu aya fhambana hu sini nga tshivhumbeo fhedzi na nga muvhala na nga zwine aḽa zwone na nga kufarele kwa maḓi.
<venda> 3818 Mavu aya kwamana vhukuma arali mvula yo nesa a dovha asuvha.
<venda> 3819 Mavu aya vha o lugela u ṱavha habu kana zwiraba.
<venda> 3820 Mavu haya afanela u limiwa huna nwedzi uri hu kone u bviswa tshene ine ya nga kha di vha yo dzhena.
<venda> 3821 Mavu kha mitsho ine ya vha yo fhambana.
<venda> 3822 Mavu manwe na manwe aya tenda u tavhiwa ha truffle, fhedzi afanela u vha o limiwa nga ndila yone.
<venda> 3823 Mavu na one afanela u dzula o thaba, fhedzi asongo tou thabela thungo.
<venda> 3824 Mavu ndi ane PH ya vha i vhukati ha 6.2 na 6.8.
<venda> 3825 Mavu ndi tshithu tsha ndeme kha zwithu zwa vhulimi.
<venda> 3826 Mavu ndi tshone tshithu tshihulwane tshine tsha tanganedza madi na hone mavu ane avha avhudi ado thusa kha u tanganedza a kona u vhea madi.
<venda> 3827 Mavuni ha ṱavhiwa zwimela zwine ha fhedza hu tshi khou sala hu sina tshikhala tsha u mela ha zwinwe zwimela, zwi dovha zwa thusa na kha u vhona uri zwimela zwo tavhiwa zwo ḓala bulasini.
<venda> 3828 Mavu o kwakwanaho a fanela uvha 500mm nahone mavu o kwasheaho a dovha akwakwana avha one a nnṱha.
<venda> 3829 Mavu o kwamanaho aita uri hu vhe na maḓi asa tshimbiliho zwine zwa nga sia mavu atshi khou sinisa midzi.
<venda> 3830 Mavu ono hwasa o ḓala muṱavha anga si tende sa vhunga ngauri ṱhongwana dza muṱavha dzi nga dzhena nga tshithu tshi tshavha uri tshi khou tea u hula zwa ita uri zwi si tsha hula zwone.
<venda> 3831 Mavu o nonaho a mulamboni aita uri muri u hule u ṱavhanya fhedzi nḓirivhe dzi a siṋa vhunzhi hadzo.
<venda> 3832 Mavu zwino afanela uvha o gwiwa arembuluwa henefha kha 400mm na 500mm.
<venda> 3833 Mavu zwi vha zwi tshi fhira zwithu zwine zwa vha zwo tou kwashekanya zwa tombo.
<venda> 3834 Mazhakanḓila vha ri cardinal De Richelle ndi ene we a ḓo dzhia dzinwe dza dzi thanda ubva vhu vhukovhela ha tshipembe ha France a dzi ṱavha tsini na mulambo wa Loire.
<venda> 3835 Ma Zulu vha na mbalo nnzhi ya zwilidzo hune uGubu, tshine tsha vha tshina mvuvhelo tsha ya tsha tumana magumoni nga bow ndi zwone zwine zwo vha zwi tshi divhea vhukuma.
<venda> 3836 Mbalo i khou hula zwi tshi khou itwa nga u hula ha mbalo ya zwikokovhi na zwiṋoni zwiṱuku na dzinwe tshaka.
<venda> 3837 Mbalo ya dzi neutron dzine dza vha dzi tshi khou tshimbila nga zwituku ivha i tshi khou ya kha molecule wa madi nga mavu ane avha anga tsini.
<venda> 3838 Mbalo ya muri wa Petit Verdot ine ya bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe, yo no hula ubva minwahani yo fhelaho.
<venda> 3839 Mbalo ya ṋama yo liwaho iya fhambana, ubva kha zwiṱuku uya kha zwihulwane.
<venda> 3840 Mbalo ya zwithu i sumbedza uri, lwa minwaha, vhathu vha K2 vho mbo ḓi ya kha vhupo vha thoma u dzhenelela kha zwa u rengisa.
<venda> 3841 Mbehu ire mipfani yo pwanyeledzwa, zwa ita uri ifei nga dzimbilahelo dza vhutshilo na lupfumo.
<venda> 3842 Mbekanya maitele ya Nasrec sa mufumakadzi wa muumba aingo anwa mitshelo kha vhathu vha lino, nndwa ya u lwela hone utswa masheleni a shango lino ndi hone yo tambela, nge tshifhinga tsha fhedzwa hu kho saukanywa la zwigwadagwada zwi re ngomu dzanganoni.
<venda> 3843 Mbekanyamushumo dza tshitshavha dza Muvhuso dzo no khwinifhadza tshi imo tsa vhushai, nga tshivhumbeo tsha dzinnḓu na 2,6miḽiyoni ya sapusidi ya u bveledza dzinnḓu.
<venda> 3844 Mbetshelo dza Mulayotibe wa Pfanelo u vhofha muthu zwawe kana muthu wa zwa mulayo arali, nahone nga nḓila ine, yo tea, i tshi dzhiela nṱha vhuvha ha pfanelo na vhuvha ha mushumo muṅwe na muṅwe u randelwaho nga pfanelo.
<venda> 3845 Mbetshelo nga u Angaredza194.
<venda> 3846 Mbeu dzine dza vha dza mvelo dzi nga shumiswa.
<venda> 3847 Mbeu ine ya khou thoma u mela uya kona u phuletshedza, zwi ne zwa thusa kha uri hu dzule ho thaba na uri hu sa mele nga maanḓa tsheṋe.
<venda> 3848 Mbeu inga kona hafhu u tanganiswa na phosphate kana lime zwa tavhiwa zwina tshithu tsha u phadaladza lime.
<venda> 3849 Mbeu i tou ṱavhiwa kana nga u tou ṱavha thanda.
<venda> 3850 Mbeu ya hemp yo dala nga protein 20 25 ya dovha ya vha na zwithu zwine zwa fhungudza muvhili khayo.
<venda> 3851 Mbeu ya hone i ya shumiswa kha mavhengele azwa u dola iya dovha ya doliwa kha lukanda ya lafha eczema ya ita uri lukanda lwo omaho lu suvhelele, ya disa elasticity hafhu kha lukanda.
<venda> 3852 Mbeu ya mahatsi manzhi na dzi legume zwi vha zwi zwituku zwino zwi vha zwi zwavhudi uri dzi ndunduma dza hone dzi kone u vhonala, ha vha hu sina tshene, ha dovha ha vha ho khwatha.
<venda> 3853 Mbeu yo ḓala nga Zinc unga shumisa na kha vhurotho, salad kana u ḽiwa.
<venda> 3854 Mbingano dza sialala ho vha hu si u ita uri vhushaka vhu vhe mulayoni fhedzi vha tshi khou itela uri hu vhe na vhushaka vhukati ha vhathu vhane vha vha uri asi mashaka, ngazwo vho vha vha sa tendi mbingano vhukati ha mashaka.
<venda> 3855 Mbingano ho vha hu tshithu tshine ha vha mufumakadzi ane aya u dzula na munna na vha ha munna wawe.
<venda> 3856 Mbingano ine yavha ya u tou nangelwa ho vha hu zwithu zwine zwo doweleya vhukuma kha tshitshavha tsha Basotho na mahosi na vharangaphanda.
<venda> 3857 Mbingano kanzhi yo vha i tshi dzudzanyiwa nga vhathu vhahulwane.
<venda> 3858 Mbingano nsi tshuthu tshihulwane kha vhathu vha vha Pedi.
<venda> 3859 Mbingano vhukati ha vha Ntwana asi zwithu zwa muthu muthihi zwi kwama zwigwada, hu ya itiwa zwithu zwa vhukuma nga u divhadza mashaka.
<venda> 3860 Mbingano yone ine huna zwithu zwine zwa itwa na namusi zwa tshithu.
<venda> 3861 Mbingano yo vha hone nga murahu ha miṅwaha mivhili nga dzi holodei dza Ṅyendavhusiku.
<venda> 3862 Mbingano yo vha i tshi dzhiwa sa mbingano fhedzi ho no bviswa tshelede ya mamalo.
<venda> 3863 Mbonalo ya mbudzi ndi yone ine ya kona u ṱalusa uri dzi bva kha vhupo vhune ha vha uri ho fhambana.
<venda> 3864 Mbonalo ya tshifuwo ndi yone yono sumbedza mbalo ya dzi fat kha muvhili wayo na protein kha misipha zwine zwa vha zwi tshi khou tea u ṱhogomelwa, musi yo ḓi hwala kana i tshi khou bveledza.
<venda> 3865 Mbudzi adzi fariwi nga milenzhe, mitshila ai faneli u gonyiswa kana u sombiwa nahone adzi tshimbidzwi dzo fariwa kha maṋanga fhedzi na nḓevhe na mutshila.
<venda> 3866 Mbudzi asi zwifuwo zwine zwa tea u dzula nḓuni kana dangani.
<venda> 3867 Mbudzi dza Angora dzi bveledza mavhudzi nahone dzi gerwa luvhili nga nwaha.
<venda> 3868 Mbudzi dza Angora dzine dza vha dzi tshi kha bulasi ḽiṱuku,vho rabulasi vha nga vha na vhukwamani na vhanwe vha vha ḓivhadza uri vha khou ḓo gera dzi mbudzi uri vha kone u dalela bulasi musi hu tshi khou geriwa.
<venda> 3869 Mbudzi dza Angora dzi ya kona u bveledza mohair dzine dza swika 5kg dzi ṱoḓa u geriwa luvhili nga nwaha musi dzi tshi khou hula vhukati ha 12 na 15 cm, nga minwedzi ya rathi.
<venda> 3870 Mbudzi dza Angora kha ḽa Afrika tshipembe dzi vha dzi tshi khou bveledzelwa mavhudzi.
<venda> 3871 Mbudzi dza Angora ndi dzone dzine dza tswenyiwa nga mulimo hoyu u fhira dza Boer goats.
<venda> 3872 Mbudzi dza Boer ndi dzone dzine hovhu vhulwadze a vhu dzi vhoni.
<venda> 3873 Mbudzi dza hone dzi bvisa mafhi manzhi vhukuma2.0 kg nga ḓuvha.
<venda> 3874 Mbudzi dza mafhi a dzi fani na dzinwe tshaka dzi nga si kone u bveledza arali dzi tshi khou tshila nga miri ya ḓaka fhedzi.
<venda> 3875 Mbudzi dza mafhi dzine dzi ya kona u bveledza mafhi ane a swika 45 litre nga ḓuvha dzi ṱoḓa zwiḽiwa zwine zwa 34 kg.
<venda> 3876 Mbudzi dza mafhi ndi dzone dzine dza funa zwiḽiwa zwidala u fhira dza ṋama, zwino zwidala zwi fanela uvha hone.
<venda> 3877 Mbudzi dza mvelo dzi a kona u kondelela homeless, dza dovha dza khwatha u fhira dza Boer, dzi ya tshila na musi huna mufhaho na u kondelela malwadze.
<venda> 3878 Mbudzi dza mvelo dzi ḓi hwala lwa minwedzi miṱanu zwine zwa vha maḓuvha a 150 ya beba nwana muthihi kana vhavhili vha tshi khou lemela 2.5 kg.
<venda> 3879 Mbudzi dza mvelo dzi ya vha dzi na mutakalo ubva dzi tshe ṱhukhu, dzi ya kona u fuwiwa lwa tshifhinga tshilapfu na u bveledza vhana kha nwaha woṱhe dzi nga kona u bveledza mafhi lwa maḓuvha a 274, dzi tshi khou bveledza 1,46 ya mafhi nga ḓuvha.
<venda> 3880 Mbudzi dza mvelo dzo swika kha ḽa Afrika Tshipembe nga murahu ha stone age dzi na vhathu vhane vho vha vha kha zwa mupfuluwo dza kona u wanala kha vhupo vhune ho vha hu tshi dzula vhathu vhane vho ya nga u fhambana.
<venda> 3881 Mbudzi dza mvelo nadzone dzi ya mela mavhudzi vhuria dzi wanala nga vhunzhi kha ḽa Eastern Cape.
<venda> 3882 Mbudzi dza Tankwa dzi wanala Tankwa Karoo National Park dzi khou lugiselwa uri dzi ḓo nwaliswa sa lushaka luswa nga vha Department of Agriculture, Forestry and Fisheries 2018.
<venda> 3883 Mbudzi dzi funa u tevhela murangaphanḓa nahone arali dzi hune dza dzula hone dzi ya funa u tingeledza murangaphanḓa.
<venda> 3884 Mbudzi dzine dza fuwelwa u bveledza mafhi ndi Saanen, Toggenburg na British Alpine.
<venda> 3885 Mbudzi dzine dza kona u tou bveledza vhukuma iya xelelwa nga muvhili wayo zwine zwa amba uri zwiḽiwa zwi fanela uvha hone uri dzi kone u vha na pfushi.
<venda> 3886 Mbudzi dzine dza tshila dzi ya bva Afrika Tshipembe dzi tshi khou ya kha manwe mashango ho katelwa Namibia 34, Sudan 103, Senegal 38 na Swaziland 117.
<venda> 3887 Mbudzi dzine dza vha dza ndeme kha u bveledzwa ha ṋama ndi Mbudzi dza Boer, savanna na Kalahari Red dzine dzi ya kona na u bveledza Cashmere.
<venda> 3888 Mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou fuwelwa mafhi adzo ane afhedza akaliwa mutengo nga u vhona vhundeme hao.
<venda> 3889 Mbudzi dzine dza vha uri dzi tsini na u beba dzi ṱoḓa concentrate ine ya vha na protein yo linganelaho ya 15 17 hune ha vha na total digestible nutrients TDN ya concentrate ine ya vha 65 75.
<venda> 3890 Mbudzi dzine dza vha uri dzo oma dzi nga vhewa fhethu hune havha uri ho limiwa, kana gammbani kana nḓuni.
<venda> 3891 Mbudzi dzi ṱoḓa u hwaliwa u fana na musi dzi tshi khou ṱhavhelwa, u ntshwa ha zwivhungu, u fhungudzwa ha mavhudzi na u dzi vhea nga ngona.
<venda> 3892 Mbudzi dzi tshilaho na dzo dzi kho rengiwa kha emerging farmers na uvha dzhenisa kha zwothe zwine zwa kwaa mbudzi.
<venda> 3893 Mbudzi dzi tshimbila nga danga dzi ya vhenga uvha dzi dzoṱhe.
<venda> 3894 Mbudzi dzi vhea dzi fat kha mala.
<venda> 3895 Mbudzi dzi wanala u mona na shango ngeno kha mavunḓu ano nga Eastern Cape, Limpopo na KwaZuluNatal hu dzone dzine dza bveledza i nnzhi, hune vha kona uvha na dzine dza swika 70 ya mbudzi dzine dza khou tshila.
<venda> 3896 Mbudzi dzi ya bva na Swaziland 39 ya zwifuwo nga 2018 ho vhambedziwa na zwifuwo zwa 510 nga 2016 na Lesotho 4280 wa zwifuwo nga 2018.
<venda> 3897 Mbudzi dzi ya ḓowelo nyimelo dzi ya kona u tshilea nadzo adzi tou fhesa mutsiko munzhi fhedzi dzi ya ṱavhanya u laṱela thaula arali dzi tshi khou lwala.
<venda> 3898 Mbudzi dzi ya kavhiwa nga uḽa oocysts kha pfulo.
<venda> 3899 Mbudzi dzi ya kona u phaḓaladza orf ubva kha mulomo wadzo uya kha maḓamu a mme a dzo.
<venda> 3900 Mbudzi dzi ya kona u wana mineral ine ya vha ya nnṱha vhukuma ine ya vha ya dzi mbudzi.
<venda> 3901 Mbudzi dzi ya wanala kha mavunḓu oṱhe a Afrika Tshipembe hune Eastern Cape, Limpopo na KwaZuluNatal hu bveledzwa dzine dza swika 70 ya mbudzi dzoṱhe Afrika tshipembe.
<venda> 3902 Mbudzi dzone adzo ngo ralo.
<venda> 3903 Mbudzi dzo thanya vhukuma nahone dzi ya konḓa u dzi fara u fhira nngu na kholomo arali u tshi khou shumisa zwithu zwa u dzi fara.
<venda> 3904 Mbudzi dzothe dzo vha dzo nwaliwa dza Kaliwa nga tshikalo tsha shango lithe, ha sumbedziwa uri dza mvelo ndi dzone dzine dza mveledza nama nnzhi u fhira dzi Boer.
<venda> 3905 Mbudzi i fanela u bviswa fhethu hune havha ho thaba.
<venda> 3906 Mbudzi i fanela uvha yo oma.
<venda> 3907 Mbudzi ina mushumo muhulwane vhukuma kha zwiḽiwa zwavho na vharengi vha vha Hindu.
<venda> 3908 Mbudzi ine yo no beba nwana muthihi kana vhavhili iya sumbedza uri ina mushumoiḓo vha mme wavhuḓi na u kona u bveledza mafhi manzhi.
<venda> 3909 Mbudzi inga kholomo ṱhukhu ya mafhi, kha thumbu na hone i fanela u wana roughage yo teaho uri i kone u gaya.
<venda> 3910 Mbudzi inga vha na u tshuluwa, u hoṱola, mukumba uno hwasa na u fhungudza tshikalo tsha mafhi.
<venda> 3911 Mbudzi i wana pfushi ya zwiḽiwa pfuloni zwino i fanela u fhedza tshifhinga tshine tsha swika awara dza rathi uya kha malo nga ḓuvha dzi tshi khou ḽa mahatsi na maṱari.
<venda> 3912 Mbudzi ndi zwifuwo zwine zwa tshimbila nga danga zwine zwa amba uri dzi ya kona u konḓelela musi dzi nnzhi.
<venda> 3913 Mbudzi nnzhi dzine dza dzula mahayani u fana na dza mvelo adzi fhiwi grain na luthihi dzi tou ḓipalela, u ḓala ha mafhi ahone hu vha fhasi nga maanḓa.
<venda> 3914 Mbudziso dzo dzudzanywaho uri vhathu vha mbeu ya tshifumakadzini vha re na vhana vha vhasidzana vha go humbelwa u dzi fhindula.
<venda> 3915 Mbudziso dzoṱhe kha Khoro dzi tshewa u ya nga vhunzhi ha vouthu dzo itwaho.
<venda> 3916 Mbuelo ya nyengedzedzo yo waniwaho u bva kha mavunḓu kana masipala i nga si kone u fhungudzwa kha mukovhe wadzo u bvaho kha lushaka, kana u bva kha mikovhe ye ya i ṋewa u bva kha mbuelo ye ya i ṋewa u bva kha mbuelo ya muvhuso wa lushaka.
<venda> 3917 Mbuelo yo kovhelwaho nga kha muvhuso wapo kha iḽo vundu hu tshi tevhedzwa khethekanyo ya 214 1 i vha i tshi bva kha Tshikwama tsha Mbuelo tsha Vundu.
<venda> 3918 Mbuno khulwane ya dzi mvula dzine dza vha dzo dzika dzi vha dzi tshi khou itwa ngauri hu vha hune muya wo thabaho une wa vha u tshi khu bva kha lwanzhe wa u rothola, zwa ita uri hu rothole vhukuma.
<venda> 3919 Mbuyelo khulwane zwine zwa ngoa zwa sisalala zwo fha uri hu vhe na maanda ndi uvha hone ha vhusosi kha vhathu na mmbi dzavho.
<venda> 3920 Mbuyelo ya hezwi ndi u kona u ṱhogomela mineral, u tshimbila ha maḓi.
<venda> 3921 Mbuyelo ya hezwi ndi ya uri phondi dzine dza do fara mbudzi kana nngu dzi do vhulaiwa nga toxic collar.
<venda> 3922 Mbwa dzi ya vhulaha.
<venda> 3923 Mealybug I dovha ya phaḓaladza malwadze a ṱari kha muṱokola.
<venda> 3924 Mealy bugs iya ḓiswa nga masunzi nahone uvhonala ha masunzi zwi nga vha zwi tshi khou tou amba uri u kavhiwa ha mealybug ngauri ndi yone tshiḽiwa tsha hone tshihulwane tsha masunzi.
<venda> 3925 Melissa hei ndi yo nntsha zwitzhili, ubva malofha na gas, na mutambuluwo ya fhungudza na mutsiko wa malofha.
<venda> 3926 Merlot ndi muri wa veini tsuku ine ya aluwa ubva kha Cabernet Franc na Magdeleine Noir des Charentes.
<venda> 3927 Mesoclimate hu vha hu tshi khou ambiwa huna dzi tshaka nnzhi dzo fhambanaho dza mesoclimates dzi ya kona u wanala kha dzi macroclimate zone dzo taluswaho.
<venda> 3928 Mesoclimates ine ya vha u mona na Magaliesberg, I tshi khou gidima dubo lwa devhula uya tshipembe ubva Pitori wa fhira Rustenburg ndi yone tsumbo ya vhudisa.
<venda> 3929 Metabolism Tshikalo tsha zwithu zwi vhonalaho na mishonga hune huya kona u bveledza zwithu zwi tshilaho zwine zwa kona u ṱhogomela.
<venda> 3930 Microbreweries na craft beer vha koni vho vhuma vha tou ḓa phanḓa kha vha iti vha halwa Afrika Tshipembe.
<venda> 3931 Microclimate phambano dza hone kanzhi dzi vha dza mupo hune dza vha dzi tshi khou kwama fhethu hune ha vha hutuku.
<venda> 3932 Microorganisms bacteria, fungi na protozoa kha mavu zwi na mushumo muhulwane kha uri tshimela tshi kone u hula.
<venda> 3933 Miḓi i dzula nga ndila ya ubva kha muhulwane.
<venda> 3934 Midi iwela fhasi ha u vhusiwa nga khosi, vha dzula henefho hune havha na khosi hone.
<venda> 3935 Midi minzhi ine ya bva kha fhasi ha murangaphanda, ane mishumo yawe ya fana na ya vhakoma kha fhethu hune havha uri ndi huhulwane.
<venda> 3936 Midi ndi yone ine ya kona u ita vhutshilo ha sialala ha ma Zulu, ine ya vha i vhukati ha mudi midi ine ya vha iya nga nnda.
<venda> 3937 Midi uya nga ha sialala yo vha i tshi vha na nndu nnzhi na granis hanefho kha luhura zwo tingeledziwa nga dzi thanda kana khuni.
<venda> 3938 Midi ya vho i fhethu hune ha vha tshitshavha tshihulwane ya dovha ya sumbedza shango line la vha uri lo dzumbama kha tshitshavha tshine tsha vha uri tsho vulea.
<venda> 3939 Midzi hei inga phaḓalala uya kha vhupo hoṱhe yo valiwa nga thanda na maṱari.
<venda> 3940 Midzi iya kona u konḓelela mufhiso ure fhasi ha 6.
<venda> 3941 Midzi iya phaḓalala ya swika kha 1000mm ubva he ya ṱavhiwa hone mbeu.
<venda> 3942 Midzimu iyo I vhidzwa u pfi Bali na Ashera.
<venda> 3943 Midzi, tsinde na maṱari zwi thusa u lugisa muthetshelo, u panga zwiluḓi muvhilini, sa nushonga mutete wa u lafha zwilonda, u ṱanzwa muvhili na mapfura.
<venda> 3944 Midzi ya hone i fanela u sheledzwa, ya vhewa kha plastic wa vheya kha tshikwatudzi uri i rothole.
<venda> 3945 Midzi ya hone iya shuma u ita sobo na halwa sa aphrodisiac ya lafha na zwilonda,mukapu une wa ita wo shelwa uya dovha wa thusa kha muthu ane avha atshi khou ṱanza zwi tshi khou itwa nga u vhifha muvhilini.
<venda> 3946 Midzi ya hone ndi tshipiḓa tsha rootstock.
<venda> 3947 Midzi ya tshimela iya kona u bvelela zwavhuḓi ina mutakalo.
<venda> 3948 Miholo, magavhelo na mbuelo zwi fhiwaho miraḓo ya tshoṱhe ya Khoro ya Mavundu ya Lushaka zwi bva kha Tshikwama tsha Mbuelo tsha Lushaka.
<venda> 3949 Miholo na magavhelo na mbuelo zwi fhiwaho miraḓo ya vhusimamilayo ha vundu zwi badelwa zwi tshi bva kha Tshikwama tsha Mbuelo tsha Vundu.
<venda> 3950 Mihulwane iya vha na zwitzhili zwine zwa dzhena nga maṱari.
<venda> 3951 Milayo na ndaela dza Buthano ḽa Lushaka zwine zwa khou shuma musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, zwi ḓo isa phanḓa na u shuma nga nnḓa ha musi hu tshi nga vha na u khwiniswa kana u fheliswa huṅwe na huṅwe hune ha nga itiwa.
<venda> 3952 Milayo na ndaela zwa vhusimamilayo ha vundu zwine zwa khou shuma nga tshifhinga tsha musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, zwi ḓo isa phanḓa na u shuma nga nnḓa ha musi hu tshi nga vha na u khwiniswa kana u fheliswa huṅwe na huṅwe.
<venda> 3953 Milayo, ndaulo kana tsumbasia dzo vhewaho nga Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa kana Muhaṱuli Muhulwane zwine zwa khou shuma phanḓa ha musi Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe i tshi thoma u shuma.
<venda> 3954 Milayo ya ifa i shuma kha midi yeneyo nwana wa tanzhe wa mufumakadzi wa dzekiso ndi ene ono wana zwifuwo zwa khotsiawe.
<venda> 3955 Milayo yapo ya masipala i tea u swikelelea nga vhathu.
<venda> 3956 Milayo ya u thola kha tshumelo ya muvhuso zwi tea u langiwa nga mulayo wo lushaka.
<venda> 3957 Milayo yavho iri a huna na muthihi ano fanela u shuma nga ilo duvha.
<venda> 3958 Milch mbudzi dza mafhi dzi na zwine zwa dzi shumela kha kholomo, sa vhunga dzi tshi nga vhewa na fhethu hune ha sa vhe na zwiḽiwa hune kholomo dza mafhi dzi nga si vhuye dza kona na luthihi uhu dzula.
<venda> 3959 Milenzhe unga i khethekanya ya bva zwipiḓa zwivhili zwiṱuku wa gotsha, thumbu na nga matungo kana wa gera kana dzi mbalelo kha kebabs, stirfries, stews kana curries.
<venda> 3960 Milenzhe ya zwo ya murahu yo tumana zwituku nga ṋala tharu kha mulenzhe munwe na munwe.
<venda> 3961 Milevho, milayo na zwiṅwe zwishumiswa zwi welaho fhasi ha mulayo zwi fanela u swikelelea nga vhathu.
<venda> 3962 Milevho, ndaulo na zwiṅwe zwishumiswa zwa mulayo muṱuku wa vundu zwi tea u swikelelwa nga nnyi na nnyi.
<venda> 3963 Milking machine cluster cup dza ṱhungu na dzi bommbi dzine dza vha dzo ṱumana nadzo.
<venda> 3964 Miller munwe na munwe u ḓo fanela uvha na u hulisa vhana nga ration ana 18 uya kha 20 ya protein, kha zwiḽiwa yo ḓa nga kha pellet.
<venda> 3965 Milomo ya we yo vha I tshi sokon munedza musi a tshi amba na Mudzimu, hone o vha a sa buli maipfi nga mulomo wawe.
<venda> 3966 Mimasipala i fanela u dzhiela nṱha u shumiswa ha nyambo na zwine zwafuneswa nga vhadzulapo.
<venda> 3967 Mimbete yo lapfaho iya leluwa uri u kone u sheledza.
<venda> 3968 Mimuya ine ya kwama vhathu kanzhi iya vha ya muthu muhulwane ane avha uri ono lovha wa munna.
<venda> 3969 Mimuya mivhi ya vhuloi i vha i tshi khou itwa nga vha madambi vhane vha nga disa thaidzo khulwane vhukuma kha tshitshavha.
<venda> 3970 Mimuya ya vha fhasi hu tendiwa uri ina maanda.
<venda> 3971 Mimuya ya vhudi iya disa mvula na zwithu zwa vhudi.
<venda> 3972 Mineral ndi zwishumiswa zwine zwa wanala kha dzi sele dza muvhili na dzi tissue na fluids.
<venda> 3973 Minngo iya geredzeliwa hezwi i tshi tou kuvhana matavhi ane avha uri o vha o fara manngo zwi ya bviswa.
<venda> 3974 Minwaha minzhi nga murahu la Gidioni na Simisoni Yesu o tshila shangoni la Isiraele.
<venda> 3975 Minwaha minzhi vhathu vha Isiraele vho vha vho lavhelela munwe muporofita a no ngafana na Mushe.
<venda> 3976 Minwaha na u hula ha zwimela?
<venda> 3977 Miṅwahani heyi, zwo novha khagala u fhirisisa maḓuvhani a murahu uri hono vha na tshenzemo ya mbuyelo ino ḓo binduliwa nga vhashumisani vhashu.
<venda> 3978 Miṅwahani ya fumiṱhanu yo fhiraho Nḓivhadzo ya Ḽifhasi ya nga Pfanelo dza Luambo yo ḓivhadzwa lushaka lwa u tou thoma ngei Barcelona nga Komiti ya Vhupinduleli na Pfanelo dza Luambo ya PEN International.
<venda> 3979 Minwahani ya u thoma vhathu vho vha vha tshi di fhatela nndu dzavho vha kona na u di bveledzela zwiliwa zwavho.
<venda> 3980 Miṅwaha ya 12 yo fhiraho vhoPrime Minister Vorster vho mmbudzisa nga ha u langa Rand Daily Mail ine nṋe ndo vha ndi musengulusi nga henetsho tshifhinga, zwi amba mafhungo ovha atshi kha ḓi vha dina.
<venda> 3981 Minwaha ya 150 yo fhiraho na minzhi, mahosi othe a Afrika Tshipembe na vhathu vha Khoisan vho vha vha tshi ita dzi ngoma vha tshi khou iteka u lavhelesa vhaswa, vha vhathannga na vhasidzana kha u huliswa musi vha kha tshitshavha.
<venda> 3982 Minwaha ya phukha i fanela u sedziwa, ngauri zwi ya kwama u bveleledzwa.
<venda> 3983 Minwaha ya ubva kha 1936 uya kha 1960 ndi yone minwaha ine tshiṱangadzime tsha ṱangana na zwithu zwilapfu zwo no konḓa.
<venda> 3984 Minwedzi miraru kana miṋa u saathu ṱavha, ndi henefho hune wa nga thoma u ṱavha manyoro kha vhupo honovho hune havha uri ho limiwa u swika kha 500mm, u fanela u gwela na dzi tsheṋe fhasi henefho.
<venda> 3985 Miṅwe milaedza ivha i sa khou ḓa hone.
<venda> 3986 Minwe mirado ya thanu dza khwine ndi USA, Uzbekistan na China.
<venda> 3987 Minwe miroho ine ya ṱoḓa Nitrogen nnzhi i nga ṱavhiwa.
<venda> 3988 Minwe mithetshelo yo no wanalaho ndi wa tobacco na truffles na mulberries.
<venda> 3989 Minwe mitshini ine ya shumiswa musi hu tshi khu itwa mohair asi yone ine ya shuma musi hu tshi khou itwa alpaca fibre.
<venda> 3990 Mirado i nga kha di pandelwa nga khosi kana vha tou tuwa vhone vhaṋe vha ya u vha tshipida tsha lunwe lushaka.
<venda> 3991 Miraḓo i shuma lwa tshifhinga tsho tiwaho nga mulayo wa lushaka.
<venda> 3992 Miraḓo ya khabinete, miraḓo ya Buthano ḽa Lushaka na vhurumelwa kha Khoro ya Lushaka ya Mavundu vha na vhuṱalu na nyiledzo zwi fanaho phanḓa ha komiti yo ṱanganelaho ya Buthano na Khoro sa zwine dza vha nazwo phanḓa ha Buthano na Khoro.
<venda> 3993 Miraḓo ya Khabinethe yo ṱangana kana nga muthihi nga muthihi i na vhuḓifhinduleli kha Phalamennde ha u shumisa maanḓa na u ita mishumo yayo.
<venda> 3994 Mirado ya khamphani vhafara mikovhe vha ya kovhekana mbuyelo ine iya da nga u kovhelana.
<venda> 3995 Miraḓo ya Khomishini vha tea u vha vha na vhukoni ho teaho.
<venda> 3996 Miraḓo ya Khomishini ya Tshumelo ya zwa Vhuhaṱuli yo bulwaho kha khethekanyo ya 105 1h ya Ndayotewa yo fhiraho i ḓo ima u vha miraḓo ya khomishini musi miraḓo yo sumbedzwaho kha khethekanyo ya 1781 i ya Ndayotewa ntswa i tshi tholiwa.
<venda> 3997 Miraḓo ya Khomishini yo nangiwaho nga Khoro ya Mavundu ya Lushaka, vha ḓo shuma u swikela hu tshi vhewa vhaṅwe kana hu tshi vha na tshikhala khavho.
<venda> 3998 Miraḓo ya Khorotshitumbe ya vundu i tea u shuma u ya nga ha maitele a vhuḓifari o randelwaho nga mulayo wa lushaka.
<venda> 3999 Miraḓo ya muvhuso, nga maga a mulayo na maṅwe vho, i tea u thusa na u tsireledza dzikhothe u itela u khwaṱhisedza vhuḓilangi, u sa dzhia masia, tshirunzi, u kona u shumiswa nga vhathu na u bveledza mishumo yadzo nga nḓila yone.
<venda> 4000 Mirado ya ngoma vho vha vha tshi vhudziwa uri vha fanela u thonifha vhathu vhothe huhulwane vhane vho no ya ngomani phanda avho nga heyo ndilana vhone vha do kona u huliswa nga vhane vha vha fhasi havho.
<venda> 4001 Miraḓo ya vhusimamilayo ha vundu i nga ita khumbelo kha Khothe ya Ndayotewa uri hu itwe ndaela ya u ḓivhadza uri mulayo kana tshipiḓa tsha Mulayo wa vundu a tshi anani na Ndayotewa.
<venda> 4002 Mirado ya zwikhodo zwithihi yo vha isa tendelwi u malana nahone mufumakadzi na namusi a maliwa u vha atshi kha di shumisa zwikhodo zwa hawe.
<venda> 4003 Mirado yo fhambanaho ya mirado ya vhathu vha zwikhodo zwithihi yo vha i tshi dzula kule na kule na hone vha vhatevheli vha zwithu zwine zwa vha uri zwo fhambana.
<venda> 4004 Miri hei i toda nga maanda u thaba na mavu ane avha uri ndi avhudi.
<venda> 4005 Miri hei i vha na maluvha lwa maduvha a 21 kha Lutabvula lwa Afrika Tshipembe.
<venda> 4006 Miri hei ivha yo tanganelana na zwa sericulture u bveledziwa ha Silk, hune Chinai tshi bvisa silk kha cocoons dakani ubva murahuni kha minwaha ine ya swika 4 500 yo fhiraho.
<venda> 4007 Miri hei iya fanela nga uswika hunwe hune ha vhidziwa upfi fhethu ha u awela, nga murahu ha musi isathu dovha uvha na manwe maluvha kha inwe khalanwaha.
<venda> 4008 Miri hei iya lenga u hula nahone i nga kaṋiwa yo no vha na minwaha ya 10 ndi hone i tshi vha yo hula tshoṱhe.
<venda> 4009 Miri heyi ina u aluwa ha vhuḓi hune wa wana hu dzi hectare dza 10tha uya kha 15thaI kaṋiwa kha khalanwahwa vhukati ha ṅwedzi wa Luhuhi.
<venda> 4010 Miri heyi iya wanala hoṱhe hune ha bveledzwa veini kha ḽa Afrika Tshipembe, hune Paarl ha vha hone hune ya vha uri yo ḓalesa ya tevhelwa nga Stellenbosch na Swartland iita dzi phesenthe khulwane dza miri ine ya bveledzwa kha ḽa kapa.
<venda> 4011 Miri i bveledza mitshelo mituku ine ya sa tou vha minzhi.
<venda> 4012 Miri i fanela u dzula i tshi khou ṱoliwa uri hu kone u waniwa mushonga une wa nga shuma.
<venda> 4013 Miri i fanela u tumuleliwa zwavhudi na mbuyelo ya u sheledzwa na u kona u fhungudzelwa zwavhudi ha mitshelo.
<venda> 4014 Miri ine ya ḓivhelwa u shuma nga maanḓa ndi lavender, bay leaves, marigold.
<venda> 4015 Miri ine yavha na mipfa Acacia erioloba, ine ya wanalesa Orange River na Mpumalanga, ndi yone yo no bva phanḓa kha u nga wana hovhu vhulwadze, hezwi zwikhokhonono margarode species.
<venda> 4016 Miri ine ya vha na mutakalo i vha i tshi khou tou sumbedza uri mavu ana mutakalo.
<venda> 4017 Miri ine ya vha uri i kha di vha mituku i fanela uvha yo rengiwa kha vharengisi vhane vha vha uri vha ya divhea na hone, ya tavhiwa mathomoni a khalanwaha ya dzi mvula.
<venda> 4018 Miri inga toda nitrogen.
<venda> 4019 Miri ivha yo ita tshipulumbu nntha fhedzi i tshi khou dihula i tshi ya phanda.
<venda> 4020 Miri ya dzi Cherry i tou vha na hune ya nga mela hone Afrika Tshipembe.
<venda> 4021 Miri ya dzi Litshisi ndi mihulwane ine ya dzula yo dalafhala nahone i funa mutshu une wa vha uri uya fhisa vhukuma na mavu ane avha uri ndi a vhudi ane avha na acid.
<venda> 4022 Miri ya dzi olive iya wanala nga vhunzhi u mona na Mediterranean hune vhuria ha hone hu vha hu.
<venda> 4023 Miri ya kale yo vha yo bveledzwa nga ṅwaha wa 1962 kha bulasi ḽa Uitsig.
<venda> 4024 Miri ya mapiere, u fana na miri ya maapula, I hula fhethu hune ha rotholavhupo hune ha vha na vhuria ha u rothola na tshilimo tshi sa fhisesi.
<venda> 4025 Miri ya mihuyu ina midzi ine ya vha uri yo vulea, ya phadalala, ine ya sa andane na u khakhiswa nga minwe midzi ine ya nga ya tshene.
<venda> 4026 Miri ya minngo iya hula ya vha ya vhudi kha mavu o fhambanaho fhedzi mavu ane avha uri ana mutavha kana ndi avhudi ane anga vha na zwithu zwa vumba zwine zwa nga swika15 uya kha 25 ndi one avhudi.
<venda> 4027 Miri ya mitokolo yo adza, sa muri wa tshifhefho uya lata matari hune matari maswa aya thoma u mela musi hu tshi fhela vhuria.
<venda> 4028 Miri ya zwikara i ya tavhiwa u mona na shango nahone vhabveledzi vhane vha vha vhahulwane ndi vha Eastern Cape, Western Cape, na Limpopo.
<venda> 4029 Miri ye ya do fhedza i tshi khou kona u tavhiwa yo mbo di tshinyala nga mulandu wa usa vha hone ha mutsho wavhudi khayo.
<venda> 4030 Miri yoṱhe miswa musi i tshi fhedza u ṱavhiwa hu mbo di sokou bvelela zwikhukhulisi.
<venda> 4031 Miroho ine ya vha ya vhuḓi ndi, carrots, spinach, kale, marog spinach tsha ḓaka, maṱari a cauliflower na ṱhoho ya cauliflower,broccoli na beetroot.
<venda> 4032 Miroho ine ya vha yo ṱavhiwa nga nḓila hei iya vha na mutakalo u fhira ine ya tou ṱavhelwa u bveledzwa.
<venda> 4033 Miroho minzhi sa zwifhuri, peas, ṋawa, spinach, maṱamatisi na nyala zwi nga hula zwo ṱavhiwa nga mbeu.
<venda> 4034 Miroho yothe na mitshelo na zwinwe zwiliwa zwi ya tanzwiwa.
<venda> 4035 Mirunzi i ya vharangaphanda vhane vha vha uri vha khou tevhela vhatumbuli vha zwi khodo, vharangaphanda vha vhahosi vhane vha vha na vhuimo kha vhuhosi vha dovha vha vha na vhaḓulu vhanzhi.
<venda> 4036 Mishonga yo no nga dzi Antibiotic ndi yone i tshi do kona u shuma.
<venda> 4037 Mishonga yo no nga moringa iya ḓivhiwa uri ina zwithu zwa anthelmintic.
<venda> 4038 Mishonga yo no shuma u langa nematodes i fanela u shumiswa ho thoma ha ṱoliwa mavu na midzi ya kona u shumiswa nga ndaela.
<venda> 4039 Mishumo ya duvha na duvha u swika mula u tshi swa yo vha i tshi fhambana zwituku.
<venda> 4040 Mishumo ya ndimo kanzhi yo vha i tshiitwa nga vhafumakadzi, nga nnda ha u lima ndi zowne zwine zwo vha zwi tshiitwa nga vhanna.
<venda> 4041 Mishumo ya sialala i kha di itwa nga vhunzhi ha ma Tsonga.
<venda> 4042 Mishumo ya sialala i kha diitwa nga vhunzhi na ṋamusi, na vhanwe vha sa zwi dzhieli ntha dzi doroboni dza Afrika Tshipembe.
<venda> 4043 Mishumo yo no konḓa uya i guda bulasini, arali ni tshi khou ita mishumo ya bulasini, u fana na u reila goloi, u shumisa computer, u ṱhavhela zwifuwo na ngau angaredza u ita mishumo ya bulasini.
<venda> 4044 Mita hei ya vha na vhushaka vhuhulwane vhune ho lalama na kha mirafho i tevhelaho.
<venda> 4045 Mitambo hei i thusedza vhana vha tshifumakadzini mishumo ya matshelo kha vhutshilo havho musi vho no malwa vha tshi vho go vha vhabebi vha na mita yavho.
<venda> 4046 Miṱangano ya Khorotshitumbe i fanela u tshimbidzwa nga Mulangavundu wa vundu.
<venda> 4047 Mithenga iya lala ya tou vuwa khuhu i tshi eḓela.
<venda> 4048 Mithenga ya khuhu i khou lwalaho iya sokou leḓa ya sekena, ya vhonala huna muvhala wa khuhu.
<venda> 4049 Mitokola ine ya kha ḓivha mituku i fanela u valiwa zwavhuḓi nga dzi thanda kana maplastic nga vhashumi vhane vha vha uri vho pfumbudziwa.
<venda> 4050 Miṱokola kanzhi i ṱavhiwa mafheleloni a vhuria nga ṅwedzi wa fulwana na Ṱhangule.
<venda> 4051 Mitshelo hei iya sotoliwa musi u saathu thoma u ila.
<venda> 4052 Mitshelo hei na juice dza hone zwi ya kona u dovha hafhu zwa vhewa, zwa omiswa kana zwa rotholiswa.
<venda> 4053 Mitshelo i bveledziwa kha bulasi lituku Columbia.
<venda> 4054 Mitshelo ina muvhala mudala wo yaho kha tshitopi, wa vho wo linganelaho kha muṱuku, na tshivhumbeo tshipfufhi tsho ṱanḓavhuwelaho matungo.
<venda> 4055 Mitshelo ina tshivhumbeo tsho linganelaho tsha tshipulumbu na muvhala wa makole wo yelaho kha mutsu musi I tshi kaṋiwa.
<venda> 4056 Mitshelo ine ya do tuwa nga bufho iya dovha hafhu ya tanziwa nga organic acid nga murahu ha musi wo tanzwa nga sulphur, hu tshi khou itela uri i kone u dovha hafhu ya vha na muvhala mutsuku.
<venda> 4057 Mitshelo ine yavha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo inga kaṋiwa i saathu tou vhibva i nga thoma u kaṋiwa ho sala ḓuvha ḽithihi kana maṱanu.
<venda> 4058 Mitshelo ine ya vha uri yo omiswa i vha yo dala vhukuma fibre, antioxidants ya dovha ya vha na mutakalo.
<venda> 4059 Mitshelo ine ya vha yo omiswa ivha i mitete na u leluwa ula u fhira mitshelo ine ya vha uri ayo khou thoma ya lafhelwa, fhedzi ina vhutshilo vhupfufhi mavhengeleni.
<venda> 4060 Mitshelo iya kona u vhibva u ṱavhamya, ngeno veini i tshi vheiwa lwa tshifhinga tshiṱuku ya bvisa veini ine ya vha yo ḓalesa halwa, zwa kale yo vha i tshi shuma kha dzi veini dza muthetshelo, zwa zwino i vho shumiswa nga maanḓa yo tou vanganyiwa.
<venda> 4061 Mitshelo iya vhewa zwavhudi yo thoma ya dzudzanyiwa.
<venda> 4062 Mitshelo mivhili kana miraru iya kiwa mathomoni, vhukati na nṱhanṱha hu sina zwa u tou ṋanga kana u sedza.
<venda> 4063 Mitshelo na miroho minwe na minwe iya kona u omiswa, fhedzi zwi ya bva na kha tshaka uri ndi dzifhio dzine dza vha khwine ufhira dzinwe.
<venda> 4064 Mitshelo na miroho zwine zwaa vha zwo tou livhaniswa na dzine dza vha dzi tshi khou omiswa, u fana na kha dzinwe dzi tshaka, dzi ya thoma dza kaliwa uri dzi ya tenda na kha u bveledza.
<venda> 4065 Mitshelo ndi miṱuku, ya tshipulumbu ya vha na mivhala wo yaho kha mudala na tshitopi.
<venda> 4066 Mitshelo ndi miṱuku, ya vha na tshivhumbeo tsho ṱandavhuwelaho matungo, na lukanda lutete.
<venda> 4067 Mitshelo ndi miṱuku ya vha tshipulumbu ya vha na muvhala wa ambar musi u tshi kaṋiwa.
<venda> 4068 Mitshelo nga mulandu wa u fhambana ha dzi tshaka iya fhambana ri tshi di kha mivhala ubva kha wa tshitopana wa swiri na mutsuku wo dombilelaho.
<venda> 4069 Mitshelo sa plums, pears na apples zwi ya ṱoḓa notshi uri dzi bebise uri zwi kone uvha na mitshelo.
<venda> 4070 Mitshelo ya Afrika Tshipembe ine ya vha yo omiswa i dzula i tshi khou todea vhukuma hayani na mashangodavha.
<venda> 4071 Mitshelo ya Citrus i bveledziwa kha miri ine ya vha uri i dzula yo dalafhala.
<venda> 4072 Mitshelo ya Citrus ina lukanda lune lwa vha uri lwo khwatha.
<venda> 4073 Mitshelo ya citrus yo dala vhukuma nga pfushi, mitshelo iya lea nahone lukanda lwa hone lu ya bviswa.
<venda> 4074 Mitshelo ya deciduous iya swika hune ya toda u awela nga murahu ha mufhiso wa tshilimo.
<venda> 4075 Mitshelo ya hone ina muthetshelo na munukhelelo zwine zwa vha zwi tsi khou itwa nga mapfura a limonoid zwine zwa vha uri zwi nga nnda ha mutshelo.
<venda> 4076 Mitshelo ya hone ina muvhala mudala wo yaho kha mutsu, ya vha miṱuku ya ita tshipulumbu, ya hula zwiṱuku u fhira ya Cabernet Sauvignon.
<venda> 4077 Mitshelo ya hone i pakiwa kha pulp ntsu ya vhewa nga ngomu ha bege ya StePac ya kona u pakiwa kha dzi carton.
<venda> 4078 Mitshelo ya hone iya fana na ya pine cone, fhedzi yone ndi mitshena, kana mudala wo thanyaho tshinwe tshifhinga pinki.
<venda> 4079 Mitshelo ya hone ndi miṱuku, ya vha na tshipulumbu ya vha na muvhala wa phephulu.
<venda> 4080 Mitshelo ya hone ndi miṱuku ya vha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo na muvhala mutsu musi yo no hula.
<venda> 4081 Mitshelo ya hone yo linganela ya dovha ya vha tshipulumbu tsho tanḓavhuwelaho matungo ya vha na tshithu tshine tsho tsireledza mutshelo uri usa vhaisiwe.
<venda> 4082 Mitshelo ya hone yo linganela ya vha mipfufhi na tshivhumbeo tsho tanḓavhuweaho matungo na muvhala mutsu.
<venda> 4083 Mitshelo ya hone yo linganela, ya vha miṱuku na tshivhumbeo tsha ovala, ya vha na muvhala wo thanyaho, wa nga wo ita mukumba zwine zwa thusa kha ulwa na malwadze.
<venda> 4084 Mitshelo ya hone yo linganela, ya vha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo, na muvhala wa pinki une musi u tshi vho hula wa vha mutsu.
<venda> 4085 Mitshelo ya Marula iya shuma kha u nwiwa juice, na kha halwa ya dovha ya fara dzi vitamin nṋa vitamin C ya juice ya swiri 100 g ya mutshelo wa marula ine ya ḓa na 194 mg ya Vitamin C. Lukanda lu ya shumiswa sa tshisibe, glue kana achar.
<venda> 4086 Mitshelo ya u thoma i fanela u tanzwiwa nga HACCP kana tshithu tsha u nntsha zwitshili, wa tukisa nga madi wa kona u dzi vhea nga dza ndeme, u tshi khou sedza dzine dza vha na mitwe, u vha hone ha zwikhokhoono, u sina, muvhala, tshivhumbeo u lemela.
<venda> 4087 Mitshelo yo kaṋiwaho ivha ina muvhala wa tshitopi, na zwa unwa zwine zwa vha zwi tshena na muḓifho wono nga wa turpentine.
<venda> 4088 Mitshelo yo linganela ya vha na tshivhumbeo tsho ṱanḓavhuwelaho matungo lukanda lwa hone lwo khwaṱha, muthetshelo wa hone uya ḓifha lwo linganelaho.
<venda> 4089 Mitshelo yo linganela ya vha na tshivhumbeo tsho ṱanḓavhuwelaho matungo na muvhala mutsu.
<venda> 4090 Mitshelo yothe ya do vha ya vha na muvhala mudala musi u tshi vhambedza na tshikavhavhe, tshine tsha vha na tshivhumbeo tshau tandavhuwela matungo.
<venda> 4091 Mitshila ya nngwe ndi milapfu, na zwithomathoma zwitswu khawo, wa dovha hafhu wa vha na mitalo yo itaho zwitangeledzi zw itshena kha ṱhodzi yawo.
<venda> 4092 Mitshino ndi zwithu zwa ndeme na kha dzi kereke dzine dza vha uri dzo diimisa nga dzothe dzine vhunzhi ha vhathu vha vha Venda vha dzhena dzone.
<venda> 4093 Mitshino yavho ivha i tshi tou nga ya nowa ya python, zwine zwa vha zwi tshi khou tumaniswa na u beba na u tshimbila ha nwana kha thumbu.
<venda> 4094 Mitshino yo vha zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou sumbedza vhuthihi ha zwigwada.
<venda> 4095 Miuya mivhi ina maanda mahulu, hone inga kona u pandelwa nga maanda a Mudzimu Muya Wawe.
<venda> 4096 Mivhala heneyo mithihi mutsuku, mutshena na mudala na mutsu iya vha hone kha mishumo yothe ya vha Ntwana, kha zwithu zwa mvelo zwine zwi ya vha zwo tanganiswa na zwa tshithu na zwa matshilo a duvha na duvha.
<venda> 4097 Mivhala mivhili ya u tou thoma na mivhala ine ya fhira mivhili ya he ha pendiwa dzi eland, zwifuwo zwa tsumbo khulwane ine ya vha i tshi khouu sumbedza vha San vha vhukovhela, zwi vha zwi zwithu zwa vhurereli kana hu zwithu zwa vhutsila.
<venda> 4098 Mivhala wa hone iya fhambana zwi tshi khou bva kha nḓowelo ya hune dza khou hulela hone, tsini na matombo ivha na muvhala mutsu, ngeno muṱavhani u tshi vhona ina muvhala wa silivhere.
<venda> 4099 Mivhigo yoṱhe i fanela u anḓadzwa.
<venda> 4100 Mivhuḓa inga fuwelwa zwithu zwo fhambananaho inga vha u khou fuwela ṋama kana zwa vhubindudzi, zwoṱhe zwo ṱangana zwi vha zwi zwa vhuthongwa vhukuma.
<venda> 4101 Mivhuḓa iya ṱavhanya u hula, nahone iya kona na uvha na ṅwana ina minwedzi ya malo zwi tshi khou bva kha mufuwi.
<venda> 4102 Mivhuḓa iya ṱoḓa zwa u tshimbidzwa tshimbidzwa nga mabogisi.
<venda> 4103 Mivhuḓa ndi zwiḽiwa kha zwithu zwinzhi zwine zwa khou tshila sa dzi mmbwa, ṋowa, magoya na zwiṋoni.
<venda> 4104 Mivhuḓa ya tshinna ndi yone ine ya vha ya ndeme na hone i fanela uvha ya maṱhakheni.
<venda> 4105 Mivhuḓa yoṱhe ina tshaka mbili dza mabesu ane akona u ita mithenga.
<venda> 4106 Mivhuyu ndi vhaeni vha dzi mealybugs dzine dza vha zwitzhii zwa vhulwadze ha cocoa.
<venda> 4107 Mmbi dzi fanela u vhewa nga zwigwada, dzi tshi khou ita tshipulumbu.
<venda> 4108 Mmbi ine ya vha yo shatiwa nga hovhu vhulwadze zwi ya leluwa uri I kavhiwe na nga manwe malwadze u fana na chalkbrood na Braula coeca, zwi sa koni u fhufha.
<venda> 4109 Mmbi inwe na inwe hu ya vha huna ya tsadzi, na dzine dza swika zwigidi dzine dza vha dzi tshi kho shuma.
<venda> 4110 Mmbi iya hula musi i tshi khou ḽa ya kona na u ḓiimisa zwino ndi khwine zwiṱaha zwi tshi bva kule ha tsimu.
<venda> 4111 Mmbi ya vha Syria yo dovha hafhu u da u lwa na vha Isiraele.
<venda> 4112 Mmbwa dzi fanela u dzula dzi na zwifuwo zwifuwo azwi faneli u sala zwi zwothe dangani, naho huna uri dzo sala dzina zwifuwo zwine zwa vha zwivhili fhedzi, uri hu vhena u farana vhukati ha mmbwa na zwifuwo.
<venda> 4113 Mmbwa dzi fanela u kona u divha zwinwe zwifuwo kana zwifuwo zwa kha manwe mabulasi, u thivhela uri i songo dzhiia hezwi zwinwe zwifuwo sa swina.
<venda> 4114 Mmbwa dzi fanela uvha dzo pfumbudziwa zwone uri u kone u vhona uri adzi khou vhanga tshinyalelo kha zwinwe zwifuwo musi dzi tshi khou fembedzana na dziphondi.
<venda> 4115 Mmbwa dzine dza sokou tshimbila u nga kona u dzi fasha.
<venda> 4116 Mmbwa dzi nga tshimbila dzi kilometers dzi tshi khou ṱoḓana na zwifuwo na u khakhisa dza tsadzi.
<venda> 4117 Mmbwa dzi shuma fhedzi u tou fembedza uri phukha i gai ine ya khou todea a dzi vhulai adzi kwami phondi.
<venda> 4118 Mmbwa hedzo dzi fanela u thogomelwa dza fhiwa na zwiliwa hu tshi khou shavhiwa uri dzi songo tevhela tshipuka nga mulandu wa ndala.
<venda> 4119 Mme awe o vha e musidzana a no pfi Maria.
<venda> 4120 Mme vho sala na vho mazwale fhedzi, kha ilo shango lisili.
<venda> 4121 Mme wa uyo muta vho vha vha tshi pfi MAUME.
<venda> 4122 Mmpfu dzine dza vha dzo da nga kha zwa vhuloi kana u tou pondiwa dzo vha dzi tshi kona u badela kha khosi nga kholomo.
<venda> 4123 Mnngo aya kona u tavhiwa kha nyimelo nnzhi dzine dza vha uri dzo fhambana.
<venda> 4124 Mobo vhathu vho lingedza u muvhulaha tshitavatani ratani.
<venda> 4125 Modekai o vha wau a luvha fhedzi muthihi are Mudzimu wa ngoho.
<venda> 4126 Modekai o vhudza Estere uri u fanela u ya ha khosi u humbelela vhathu vha hawe.
<venda> 4127 Mohair i bveledza dzi angora dzine dza swika 1000 kha mabulasi a Afrika tshipembe.
<venda> 4128 Mohair i bveledzwa fhethu hune havha ho oma kha ḽa USA na Australia na Lesotho, fhedzi kha ḽa Afrika Tshipembe u bveledzwa 53 kha yoṱhe ine ya bveledzwa kha ḽifhasi.
<venda> 4129 Mohair i bveledzwa nga mbudzi dza Angora dzo ḓala kha ḽa Eastern cape na Karoo, hune hu ya ṱuwiswa ine ya swika 50.
<venda> 4130 Mohair musi i tshi khou bveledzwa zwi ya ṱangana na u bveledza ṋama ya mbudzi uri hu kone uvha hu tshi khou dzhena tshelede nwaha woṱhe.
<venda> 4131 Monogastric tshifuwo tshine tsha vha na thumbu nthihi.
<venda> 4132 Monosodium glutamate MSG i bveledziwa musi ho tangana zwishumiswa zwo vhiliswaho zwine zwa nga sugar beets, sugar cane na molasses.
<venda> 4133 Mophatho u mbo di dzhia dzina helo ubva hafho u swika zwezwo.
<venda> 4134 Mophato munwe na munwe wo vha u tshi fhiwa dzina nga khosi hu tshi vha na ngoma, kanzhi zwi tshi khou tevhedza zwiwo zwine zwa khou fhedza u itea, u fana na u nesa ha mvula kana gomelelo.
<venda> 4135 Mophato yo vha i tshi vulwa nga vhadivhi nahone ya vha hone lwa minwaha miraru vhabebi na mashaka vho vha vha tshitangana ha vha hu tshi khou nwiwa halwa na u pembela.
<venda> 4136 Moraea Iridaceae, tulip na Drimia Hyacinthaceae, kana slangkop nga tshivhuru ine ya vhonala musi hu saathu na mvula u nga wana hu yone i yoṱhe ine yo dalafhala.
<venda> 4137 Motto wo nwaliwa nga tshi sotho KATLEHO KA KOPANO zwine zwa amba u bvelela nga kha u farana.
<venda> 4138 Mpande o vha tshi dzhiwa sa muthu ane asa nga si vhaise muthu kana tshidahela nga Dingane asa mukwame musi atshi khou ita zwa ulwa na vhana vha khotsiawe.
<venda> 4139 Mrs Truter a mbudza uri arali ha khokhonya muthu muṋangoni ndi fanela u lavhelesa nga lubuli luṱuku lune lwa vha kha vothi arali nda vhona hu mapholisa ndi songo vula.
<venda> 4140 Muatshibishopho vha dzula Afrika Tshipembe na mufumakadzi wavho,Vho Leah vha na vhana vhana na vhaduhulu vha sumbe.
<venda> 4141 Muatshibishopho Vho Desmond Tutu vho pfufhiwa nga Pfufho ya Mulalo nga ṅwaha wa 1984 kha nndwa yavho ya tshifhinga tshilapfu ya u disa ndinganyiso, vhulamukanyi, na u disa mulalo kha shango le vha bebwa khalo la Afrika Tshipembe.
<venda> 4142 Mubiki wa, zwa u difhelela na zwinwiwa, NicolasFrancois Appert, u tou dzhiiwa sa khotsi ya zwithu zwine zwa vha zwi tshi kha dzi thini na hone ri livhuwa u tumbula hawe ha u kona u valela zwiliwa uri zwi sa sine.
<venda> 4143 Mudifho, munukhelelo na lukanda lune lwa vha lwo vala zwa nga ngomu zwine zwa difha, gwangwa la hone a zwi kondi uri li vulee, lu vha lu tshi nga mukumba lu tshi hwasa.
<venda> 4144 Muḓifho wa hone u fhamabanywa nga u fhisa mulomo.
<venda> 4145 Mudifho wayo wa vhukati une wav ha una acisity khulwane 68 gl zwiita uri ivhe veini ya vhudi kha u bveledza na dzi brandy kana yo tou vanganyiwa na dzinwe.
<venda> 4146 Mudi u vha u fhasi ha vhakoma, khotsi ndi ene muthu wa ndeme kha mudi.
<venda> 4147 Mudi u vha una nndu dzo vhalaho dza munna muthihi hune ha vha na nwana o malaho, vhafumakadzi vhavho na vhana.
<venda> 4148 Muḓivhi uya kona uḓa a dzhia malofha kana makumba uri a kone u ṱola avhone tshiitisi kana tshifhangi.
<venda> 4149 Muḓivhi wa vhupo honovho anga thusa.
<venda> 4150 Muḓivhi wa zwa mavu anga ambiwa nae uri avhone fhethu hune ha khou ambiwa nga haho nahone arali huna zwinwe zwi sihoho mugwalani, hu fanela u wanala nḓila yo ḓoweleyaho.
<venda> 4151 Mudi wo vha iu tshi kona u diimisa kha sia la zwa masheleni, u fuwa zwifuwo na u lima na u zwima.
<venda> 4152 Mudi wo vha u tshi vha una nndu dza randavhula dzine dza vha dzo sedzana na dubo lwa east, dzi nndu dzi vha dzi fhasi hu tshi khou itelwa uri khosi i dzule nntha hune ya kona u vhona zwavhudi vhalanda vha fhasi hayo.
<venda> 4153 Mudzimo o sika zwithu zwothe zwire shangoni na zwire kha lutombo.
<venda> 4154 Mudzimo vho amba kha Ipfi Lavho vha ri ndi do hulisa vhane Mu ofha.
<venda> 4155 Mudzimu a dovhavho a ri u do vha hangwela.
<venda> 4156 Mudzimu a pandela Adamu tsimuni.
<venda> 4157 Mudzimu a ri kha Yakobo Ndi do u nea iwe na vhaduhulu vhau heli shango le wa edela khalo.
<venda> 4158 Mudzimu ari u do fhatutshedza Ishmaele.
<venda> 4159 Mudzimu a tendela Adamu a tshi rina dziphukha dzothe na zwinoni.
<venda> 4160 Mudzimu a tendela Sathane uri a linge Yobo hafhu.
<venda> 4161 Mudzimu a vha fhinduli thabelo yo raloho.
<venda> 4162 Mudzimu a vha funi na muthihi a tshi ya fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini.
<venda> 4163 Mudzimu a vha vhudzavho uri vha kha Yobo vha a vha fhisele tshithavhelo.
<venda> 4164 Mudzimu a vhudza musadzi ari Ndi do u engedzela mathupho wo di hwala na musi u tshi beba.
<venda> 4165 Mudzimu hezwi zwa mutakadza, a vhea musengavhadzimu lutomboni.
<venda> 4166 Mudzimu ho ngo takalela hoyu munna na thabelo yawe.
<venda> 4167 Mudzimu ndi musi a tshi toda u vhona uri Abrahamu u do mu thetshelesa naa.
<venda> 4168 Mudzimu ndi musi vha tshi khou pulana u thutha midi ya Sodoma na Gomora ngauri Vhathu vha hone vho vha vha tshi khou ita zwithu zwe zwa vhifhela Mudzimu.
<venda> 4169 Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Abramu.
<venda> 4170 Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Yobo.
<venda> 4171 Mudzimu ndi Muya, hone O di sumbedza Ene mune e kha nga Yesu, we a bebwa musi mme a we a kha divha musidzana a sa divhiho munna.
<venda> 4172 Mudzimu o amba na Mushe e tshitakani tshi swaho a ri, Ndo zwi vhona zwauri vhathu vhanga tambudzwa nga tshituhu.
<venda> 4173 Mudzimu o sinyuwa nge vha sa Mu fulufhele.
<venda> 4174 Mudzimu o thusa vha Isiraele u kunda vha kanana.
<venda> 4175 Mudzimu o vha a kna divha na Yosefa naho e dzhele.
<venda> 4176 Mudzimu o vha a tshi divha zwauri Sathane ndi muzwifhi na uri Yobo o vha e munna muvhuya we a vha a tshi funa u takadza Mudsimu.
<venda> 4177 Mudzimu o vha a tshi khou amba nga shango la Kanana.
<venda> 4178 Mudzimu o vha ena Yosefa, a bvela phanda kha zwothe zwine a ita.
<venda> 4179 Mudzimu o vha vhudza uri bebani ni ande na uri vha tuwe vha yo dzula hothe hothe shangoni.
<venda> 4180 Mudzimu o vhudza mulanda wavho Elisa tshifhinga tshothe zwauri vha Syria vha khou ya u tshothela vhaIsiraele, na hone Elisa o divhadza khosi nga ha vha Syria.
<venda> 4181 Mudzimu o vhudza Noaxe uri a fhatise hani gungwa.
<venda> 4182 Mudzimu tshifhinga tshothe o luga.
<venda> 4183 Mudzimu u do tshidza vhutshilo ha vhathu vhothe vha re na iwe, vho.
<venda> 4184 Mudzimu u kha di fhatutshedza na havho vhothe vhane vha mufulufhela vhunga Abrahamu.
<venda> 4185 Mudzimu u kha di vhidza vhathu kerekeni uri vha bve vha ye u funza Mafhungo Awe Madifha kha munwe na munwe.
<venda> 4186 Mudzimu u na vhutali hothe na maanda.
<venda> 4187 Mudzimu u vhona zwithu zwothe zwine ra ita.
<venda> 4188 Mudzimu vha a pfa na u fhindula dzithabelo dza havho vha fulufhelaho kha Yesu.
<venda> 4189 Mudzimu vha a ri vhudza kha Ipfi lavho, Bivhili, uri nga linwe duvha Yesu u do vhuya hafhu u hatula vhuvhi ha vhathu vhothe.
<venda> 4190 Mudzimu vha a vhulunga dzipfulufhedziso dzavho.
<venda> 4191 Mudzimu vha do phanisha vhothe tungufhanzavha dzulela ho u ita vhuvhi.
<venda> 4192 Mudzimu vha dovhavho vha ri kha Abrahamu, Shango lothe la Kanana ndi do li nea iwe na vhaduhulu vhau tevhelaho, na hone ndi do vha Mudzimu wavho.
<venda> 4193 Mudzimu vha dovhavho vhari, Musi Farao a tshoi ri kha iwe ita vhutolo', hone uri kha Aroni, Dzhia lubada lwau u lu pose fhasi phanda ha Farao' ndi hone lu tshi do vha nowa.
<venda> 4194 Mudzimu vha fulufhedzisa u mufhatutshedza na uri vha do nea Abrahamu nwana wa mutukana nga ene.
<venda> 4195 Mudzimu vha funa na u vhavhalela munwe na munwe, hone nga maanda havho vha thetshelesaho na u Mu shumela.
<venda> 4196 Mudzimu vha nea maanda vhothe vhane vha mu tenda na u shumela Murena na Mutshidzi Yesu Kristo.
<venda> 4197 Mudzimu vha ri Heli shango ndi do li nea vhana vhau.
<venda> 4198 Mudzimu vha ri kha Yoshua, Vhona ndo nekedza Yeriko zwandani zwau, kathihi na khosi ya wo na vhanna vhalwaho vhawo.
<venda> 4199 Mudzimu vha ri nea dakalo na maanda Muyani musi ri tshi divha Mudzimu na u thetshelesa Ipfi Lawe Likethwa, Bivhili I mani ndi ni vhudze uri ni nga divha hani Mudzimu wa Nehemia.
<venda> 4200 Mudzimu vha ri Shango lothe line wa li vhona, ndi do li nea iwe na vhana vhau u swika lini na lini.
<venda> 4201 Mudzimu vha shandukisavho dzina la Sarai la vha Sara.
<venda> 4202 Mudzimu vha tarafa u rwa vhatshinyi vha hanaho dzindila Dzawe na hone nga murahu ha lufu, rumela hoyo muthu kule na tshifhatuwo tshawe fhethu ha hele hu dugaho mulilo usa dzimi.
<venda> 4203 Mudzimu vha tarafa vharwa vhavhi vha Eli.
<venda> 4204 Mudzimu vha toda rine ri tshi vha fulufhela na uri ri sa fhele mbilu musi ri tshi tambula.
<venda> 4205 Mudzimu vha vha tarafa nga u vha rumela nowa dza vhutungu vhukati havho.
<venda> 4206 Mudzimu vha vhona mudi uyo na thodzi yawo.
<venda> 4207 Mudzimu vho amba na Samuele lunzhi, na hone a vha tshifhe muhulwane, muporofita na muranga phanda wa la Isiraele.
<venda> 4208 Mudzimu vho a posa matombo mahulu a tshifhango kha maswina, vhunzhi havho vha fa.
<venda> 4209 Mudzimu vho disa nndwa na ndala kha lushaka lwa Isiraele, vha tshi lingedza u vha humisela khavhone vhane.
<venda> 4210 Mudzimu vho dovha vha amba na Mushe vha tshi ri, Vhudza Isiraele uri muta munwe na munwe kha u dzie ngwana tshi I thavhe.
<venda> 4211 Mudzimu vho fhindula thabelo ya Nehemia, khosi ya nea thandelo kha khumbelo yawe.
<venda> 4212 Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na Yushua vha mu laya u fulufhela ipfi la Mudzimu.
<venda> 4213 Mudzimu vho ita sa musi Vho amba.
<venda> 4214 Mudzimu vho mu vusa vhafuni.
<venda> 4215 Mudzimu vho nanga vhathu vha Isiraele, u ri vha vha divhe na u vha luvha.
<venda> 4216 Mudzimu vho nea Simisoni gundo la u kunda vha Filista.
<venda> 4217 Mudzimu vho ri fulufhedzisa vhutshilo vhuswa na fhethu tadulu.
<venda> 4218 Mudzimu vho ri kha Davida, Ndo u dzhia u tshi khou lisa nngu, nda u ita khosi ya vhathu vhanga.
<venda> 4219 Mudzimu vho ri vho Arali swina lanu li na ndala, lifheni li le.
<venda> 4220 Mudzimu vho rumela munna a no pfi Anania khae.
<venda> 4221 Mudzimu vho sumbedza Yobo zwauri vha funa hezwi zwi re zwi vhuya kha rine.
<venda> 4222 Mudzimu vho tshidza Isiraele kha maswina a vho na hone Mudzimu vho tshidza mulanda wa vho Elisha vho.
<venda> 4223 Mudzimu vho tshimbila phanda havho vhe kha gole na mulilo.
<venda> 4224 Mudzimu vho tutshela Saulo vha si tsha muthusa na kathihi.
<venda> 4225 Mudzimu vho vha nea shango li re lavho na hone vha vha kundela maswina.
<venda> 4226 Mudzimu vho vha vha tshi funa uri Saulo na Baranaba vha ye kha vhathu vha sa athu u pfa nga ha Yesu.
<venda> 4227 Mudzimu vho vha vhe na pulane na Paulo.
<venda> 4228 Mudzimu vho vho ri vha do hulisa munwe na munwe a ne a vha hulisa.
<venda> 4229 Mudzimu vho vhudza lushaka lunwe na lunwe vha ri Ndi nne Murena Mudzimu wanu.
<venda> 4230 Mudzimu vho vhudza vha Isiraele uri vha vhee silivhele na musuku nduni Yawe.
<venda> 4231 Mudzimu vho vusa Yesu vhafuni, na hone zwino vha a tshila u itela uri sumbedza Ndila ya u humela ha Mudzimu.
<venda> 4232 Mudzulapo muṅwe na muṅwe u na pfanelo dza u dzhena, a dzula huṅwe na huṅwe kha Riphabuḽiki.
<venda> 4233 Mudzulatshidulo na MuthusaMudzulatshidulo muthihi vha khethiwa kha vhaṅwe vharumiwa vha tshoṱhe vhane vha ḓo shuma miṅwaha miṱanu, nga nnḓani ha musi tshifhinga tshavho tsha u vha vharumiwa tsho ṱavhanya u fhela.
<venda> 4234 Mudzulatshidulo u ranga phanḓa khethoni dza VhathusaMudzulatshidulo.
<venda> 4235 MuEtopia na enevho o toda funa u tevhela Yesu.
<venda> 4236 MufarelaPhresidennde u na vhuḓifhinduleli, maanḓa na mishumo ya Phresidennde.
<venda> 4237 Mufhiso muhulwane uya fhungudza ku alutshele.
<venda> 4238 Mufhiso, mutsho wo omaho kha vhupo ndi zwone zwithu zwine zwa todea kha u bveledza ndirivhe.
<venda> 4239 Mufhiso, muya wo omaho uya kona u ala tshikhala tsha u dzhena muya wa vhudi, zwa ita uri hu vhe na evaporation ya u tavhanya.
<venda> 4240 Mufhiso na wone u afanela u langiwa.
<venda> 4241 Mufhiso une dza pfana nawo zwi bva kha nnḓu ine dza dzula khayo, minwaha ya nguluvhe, lushaka, nzulelele ya fhasi na nnḓu.
<venda> 4242 Mufhiso une ya pfana nawo ndi 12C n uya kha 24C ine nga kha ṅwedzi mufhiso wa fanela uvha 7C uya kha 29C musi hu tshi khou fhisa zwi thusa kha uri tsinde ḽi kone u hula hu tshi rothola ḽi hula zwiṱuku.
<venda> 4243 Mufhiso wa 35C kana wa nntha uya isa kha uri maluvha a ṱavhanye u ita na u ḓala zwi hule zwo ḓala ha vho ḓalesa maluvha a tshinna.
<venda> 4244 Mufhiso wa maḓi u fanela u langiwa wa vha 65C kha mash tun hu saathu shelwa mufhoho wo ṋokiswaho.
<venda> 4245 Mufhiso wa maṱari u thusa u ḓisa mufhiso uri hu kone usa vha na vhuṱala, musi u tshi khou lafha mukhushwane, u hoṱola zwilonda zwa mukuloni, influenza na asthma.
<venda> 4246 Mufhoho ndi wone une wa thusa kha u ḓisa swigiri, uri mahafhe akone u ḓifha na u shumiswa na yeast uri zwi kone u ita halwa.
<venda> 4247 Mufumakadzi a nga vha muya wa vhadzimu kha vhana vhawe, vhadulu na vhana vha khaladzi awe.
<venda> 4248 Mufumakadzi kana munna muṅwe na muṅwe a re na ndalukano dzo teaho, ane a vha muthu muṅwe na muṅwe o teaho, a nga tholiwa sa muofisiri wa zwa vhuhaṱuli.
<venda> 4249 Mufumakadzi muhulwane kanzhi o vha tshi vha muthu muhulwane ngauri u vha atshi khou bva kha tshitanga tsha vhuhosini hu nga kha di vha kha dzi khosi dza vha dzula tsini vha Khoisan na vha Thembu.
<venda> 4250 Mufumakadzi muhulwane una granary yawe yo imiswaho kha stilst.
<venda> 4251 Mufumakadzi muhulwane wa musanda kanzhi nndu yawe yo vha i tshi vha kule na pfamo.
<venda> 4252 Mufumakadzi munwe na munwe una ranḓavhula yawe, dzo tanganiswaho nga maguvha, vhukati hu vha na tshitanga tsha u vhasela mulilo hu vha hu huhulwane hu tshi kona u thusa na kha u bikela nga zwifhinga zwine ha vha hu tshi khou na mvula.
<venda> 4253 Mufumakadzi wa khosi o vha atshi dzula kha madzulo akhosi, nntha ha mudi muhulwane, hune havha ho sedzana na khoro.
<venda> 4254 Mufumakadzi wa u thoma ndi ene wa nnthesa nahone u fanela u thonifhiwa nga vhanwe.
<venda> 4255 Mu gavena VhoSimon Van der stel ndi vhone vhe vha tou ambedzela uri vho vha vha tshi dzhia unga heyi veini ibva German nga mulandu wa muthetsehlo wayo na u itiwa lwa vhugwaimane German stein.
<venda> 4256 Mugo wanga we nda fhiwa nga nwananga.
<venda> 4257 Mugwalabo wo vha hone kha ḽa Pietermaritzburg kha Ṱhafamuhwe.
<venda> 4258 Muhaṱuli Muhulu wa Shango ndi ene ṱhoho ya vhuhaṱuli nahone u na vhuḓifhinduleli ha u thoma na u lavhelesa ndayo na zwiṱandadi zwi tevhedzwaho zwa mishumo ya vhuhaṱuli kha khothe dzoṱhe.
<venda> 4259 Muhaṱuli o nangiwaho nga Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa u tea u ranga phanḓa khetho dza Mulangadzulo.
<venda> 4260 Muholo, magavhelo na mbuelo dza vhathu vhe vha vha vhe dzisinethe vho tholiwaho sa vharumiwa vha tshoṱhe kana sa miraḓo ya vhusimamilayo ha vundu, i nga si kone u fhungudzwa nga vhanga ḽa u tholwa uho fhedzi.
<venda> 4261 Muholo wavho sa zwe wa sumbedzwa musi vha tshi ita khumbelo ya mundende u ḓo vha tshipiḓa tsha mutheo ya tsheo iyi.
<venda> 4262 Muhulwane wa kusi ho vha hu ene ane asedzana na milayo yothe na uvha na pfano na u dzudzanya dzi pfudzungule dzine dza nga vha dzi hone dzo balelwa ho khotsi ya mudi.
<venda> 4263 Muhulwane wa mmbi a dzhia maanda a zwa u lavhelesana na Zululand nahone nga u tavhanya a thoma u fhungudza maanda a pfamoni ya musanda nga u khethekanya maanda azwa polotiki vhukati ha vhathu vha 13 vho diimisaho nga vhothe vha mahosi.
<venda> 4264 Muhumbeli o vha o dzula munangoni.
<venda> 4265 Muhumbulo muhulwane ho vha hu u itela uri vhathu vha vhe na nḓivho nga ha mivhuḓa, zwa matangwa na zwa u rengisa.
<venda> 4266 Muhumbulo muhulwane hu vha hu u panga dzi pfushi dzine dza vha dzo tea musi u tshi khou alusa zwifuwo, zwa kona na u bveledza zwithu zwine zwa vha uri zwo oma u tshi khou ri zwiliwe nga zwifuwo zwa hayani.
<venda> 4267 Muhumbulo muhulwane hu vha hu uri dzi kone uvha na vhutshilo vhulapfu musi dzi mavhengeleni.
<venda> 4268 Muhumbulo muhulwane ndi wa u kona u swikelela u fha maanḓa vho rabulasi kha u kona u langa zwishumiswa.
<venda> 4269 Muhumbulo muhulwane nga miri ya Olive Afrika Tshipembe ndi uri vha vhe vha vhuvhili nga u ita ya maimo anntha hune vha nga kona u ita 659 ha, ine ya nga shuma kha zwothe mapfura na dza tafulani.
<venda> 4270 Muhumbulo muhulwane wa u shandukiswa ha tshimela ndi u vhu aha u mela ha malwadze ane avha o kwama na zwa Monocropping.
<venda> 4271 Muhumbulo muhulwane wa zwa vhubulasi, na hone nntha ha zwothe hu fanela u vha na mbuyelo.
<venda> 4272 Muhumbulo wa u shandukisa zwimela zwine zwi sa vhe zwone zwo faraho malwazde a vhupo honovho.
<venda> 4273 Muhumbulo wavho muhulwane ho vha hu u rumela mulaedza kha muvhuso uri hu dzuliwe fhasi hu ambiwe nga u fhelisa muvhuso wa tshiṱalula na u ita uri Afrika Tshipembe ḽi vhe ḽa democracy.
<venda> 4274 Muhuyu uya kona u kondelela mavu uya nga u fhambana hao, fhedzi u funa mavu ane avha na pH ya 96,5.
<venda> 4275 Muhwaba nga mvelo ndi nama ine ya vha yo sheliwa zwi spice kha nama, yo geredzeliwa.
<venda> 4276 Muhwaba wa ngowa uya lea vhukuma kha zwiliwa zwine zwa vha uri zwi ya dzinza, dzine dza itwa kha dzine dza vha uri dzo dodziwa zwa u difha u thoma u fana na shiitake kana oyster.
<venda> 4277 Muis ho sla vhege nna uri hu kone u tavhiwa, unga ona u tupula hezwo zwimela.
<venda> 4278 Mukaṋi a nga kaṋa nga mitshini, hezwi zwiitwa kha zwine zwa vha uri zwo khethea zwiitwa kha nḓirivhe dzine dza vha dzi nzhi vhukuma kana dzine dza vha uri dzo anwa dzi nzhi.
<venda> 4279 Mukegulu a fhirela phanda.
<venda> 4280 Mukegulu uyo o vha tshi gogodela mugo uyo.
<venda> 4281 Mukololo wa khosi a pfela uyo nwana vhutungu, ndi hone a tshi humbula uri a mudzhie a vhe nwana wawe.
<venda> 4282 Mukomana na murathu havha kha tshifanyiso hetshi vha kha bindu.
<venda> 4283 Mukope, dzi straw kana mahatsi o omaho nga nnṱha, hezwi zwiita uri muya u kone u tshimbila.
<venda> 4284 Mukumba une wa bva kha muvhuḓa wo no hulaho ndi yone ine ya bveledza mvelelo dza vhuḓi, zwa thusa musi i tshi rengiswa kana i tshi ita malamba.
<venda> 4285 Mukumba une wa vha usi wavhuḓi wo vha u tshi rengiselwa vha agriculture vhane vhanga vho old Goodwood show kha ḽa Cape Town, vha Rand show na Royal Show Pietermaritzburg.
<venda> 4286 Mukumba wa ngowa u hula u tshi khou bva kha mycelium midzi ine ya vha na tshivhumbeo tsha zwitshili ya dzhia vhege mbili uri i kone u hula ya vha kha tshivhumbeo tshine tsha vha uri tsho linganela.
<venda> 4287 Mulanda a lavhelesa a vhona mivhundu yo dala nga dzi bere na khavu dza tanga u mona na Elisa.
<venda> 4288 Mulanda a thetshelesa Abrahamu, a tshimbila a ya mudini wa Nahoro.
<venda> 4289 Mulanda a vhidzelela a ri, Mune wanga nna ri do ita mini?
<venda> 4290 Mulanda o divha zwauri Mudzimu o mu thusa kha hoyu musidzana na uri ndi musi e ene musidzana we a vha tshi khou mutoda.
<venda> 4291 Mulanda wa u thoma a da a tshi tou gidima u mu vhudza uri maswina o vhulaha vhalanda vha Yobo na uri vho tswa kholomo na donng dzawe dzothe.
<venda> 4292 Mulandu hu tshi Fuwiwa Mivhuḓa?
<venda> 4293 Mulangadzulo u ḓo ranga phanḓa khetho dza Muthusa Mulangadzulo.
<venda> 4294 Mulangadzulo u ḓo ranga phanḓa khetho dza MuthusaMulangadzulo.
<venda> 4295 Mulangadzulo, u swikela Buthano ḽa Lushaka ḽi tshi nanga muṅwe wa miraḓo yaḽo.
<venda> 4296 Mulangavundu wa vundu a nga ṋea maanḓa kana mishumo ya muṅwe muraḓo a siho ofisini yawe kana a sa koni u shumisa maanḓa eneo kana u ita mushumo wawe kha muṅwe muraḓo wa Khorotshitumbe.
<venda> 4297 Mulangavundu wa vundu a nga vhidza dzulo ḽa vhusimamilayo ha vundu ḽi songo ḓoweleaho tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe u itela u shumana na mafhungo o khetheaho.
<venda> 4298 Mulangavundu wa vundu nga fhasi ha Ndayotewa ntswa, arali ndaulo ya uyo mulayo yo ṋetshedzwa u ya nga Ndayotewa yo fhiraho kana ino Sheduḽu kha khorotshitumbe ya vundu.
<venda> 4299 Mula wa kona uvha u henefho dakani lwa minwedzi mivhili, vha tshi khou gudiswa na mishumo yavho na vhudifhinduleli havho na pfanelo sa vhanna.
<venda> 4300 Mulayo nga tshenetshiḽa tshifhinga wo vha u sa tendi vha tshi dzula na vhanwe vha vhathu vha tshene kha lufhera lwavho.
<venda> 4301 Mulayosiṅwa wa lushaka u fanela u itwathomiwa u itela u thivhela kana u iledza tshiṱalula tshi songo teaho.
<venda> 4302 Mulayosiṅwa wa lushaka u nga dzhiela nṱha nzudzanyo dza tsireledzo dza dzangano dzi re kha thendelanoguṱe.
<venda> 4303 Mulayosiṅwa wa lushaka u nga itiwa u itela u langula thendelanoguṱe.
<venda> 4304 Mulayotibe u khwinisaho Ndayotewa u nga si angaredze mbetshelo dziṅwe nga nnḓa ha dza khwiniso ya ndayotewa na maṅwe mafhungo a tshimbilelanaho na khwiniso.
<venda> 4305 Mulayotibe u khwinisaho Ndayotewa we wa phasiswa nga Buthano ḽa Lushaka, nahone hune zwa konadzea, nga Khoro ya Mavundu ya Lushaka, u tea u fhiriselwa kha Phresidennde uri u wane thendelo.
<venda> 4306 Mulayotibe une wa tendela mulayo wo bulwaho kha khethekanyo ya 214.
<venda> 4307 Mulayotibe wo bulwaho kha khethekanyo ya 763, nga nnḓa ha Mulayotibe wo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 2 a kana b ya ino khethekanyo, u nga ḓivhadzwa kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka.
<venda> 4308 Mulayotibe wo phasiswaho nga Buthano hu tshi tevhedzwa pharagirafu ya c u fanela u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
<venda> 4309 Mulayotibe wo phasiswaho nga Buthano u ya nga pharagirafu ya ai u tea u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
<venda> 4310 Mulayotibe wo phasiswaho nga Khoro u tea u rumelwa kha Buthano.
<venda> 4311 Mulayotibe wo tendelwaho na u sainiwa nga Phresidennde, u vha Mulayo wa Phalamennde, u tea u anḓadzwa nga u ṱavhanya nahone u thome u shuma musi wo anḓadzwa kana nga ḓuvha ḽine ḽa ḓo tiwa hu tshi tevhedzwa Mulayo.
<venda> 4312 Mulayotibe wo tendelwaho nga Mulangavundu na u sainwa ngae u vha Mulayo wa vundu u tea u anḓadzwa nga u ṱavhanya na u thoma u shuma musi wo no anḓadzwa kana nga ḓuvha ḽo tiwaho u ya nga Mulayo.
<venda> 4313 Mulayo uno u pfi Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe, wa 1996, nahone u ḓo thoma u shuma nga ḓuvha ḽo tiwaho nga Phresidennde u ya nga mulevho, fhedzi hu saathu u fhira ḓuvha ḽa 1 Fulwana 1997.
<venda> 4314 Mulayo wa Afrika Tshipembe u amba uri zwifuwo zwoṱhe zwi fanela u kona u vhonala, zwine zwa amba uri dzi fanela uvha na tattoo kha nḓevhe.
<venda> 4315 Mulayo wa lushaka u nga langula u shumiswa ha ino khethekanyo, hu tshi katelwa na maitele o thomiwaho nga ino khethekanyo.
<venda> 4316 Mulayo wa lushaka u nga laula maitele o thomiwaho kha ino khethekanyo.
<venda> 4317 Mulayo wa lushaka u tea u randela mutheo une khawo mbekanyamaitele yo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 2 ya tea u shumiswa.
<venda> 4318 Mulayo wa lushaka u tea u ṱalutshedza tshaka dzo fhambanaho dza mimasipala vhane vha fanela u vhumbiwa kha khethekanyo iṅwe na iṅwe.
<venda> 4319 Mulayo wa lushaka we wa sumbedzwa kha khethekanyo ṱhukhu ya 3 u fanela u dzhiela nzhele ṱhoḓea dza uri tshumelo dza masipala dzo tea u ṋetshedzwa nga nḓila i linganaho nahone i bvelaho phanḓa.
<venda> 4320 Mulayo wa lushaka wo buliwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 1 u nga phasiswa nga murahu ha musi themendelo dza Khomishini ya zwa Tshelede dzo no sedzuluswa.
<venda> 4321 Mulayo wa lushaka wo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 1 u nga phasiswa fhedzi nga murahu ha musi ho dzhielwa nṱha themendelo dziṅwe na dziṅwe dza Khomishini ya zwa Masheleni.
<venda> 4322 Mulayo wa lushaka wo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 1 u nga shumiswa fhedzi arali ho dzhielwa nṱha na themendelo dza Khomishini ya zwa Masheleni.
<venda> 4323 Mulayo wa lushaka wo lavhelelwaho kha khethekanyo ino u nga kona u phasiswa fhedzi nga murahu ha musi muvhuso wapo wo dzudzanywaho na Khomishini ya zwa Masheleni zwo kwamiwa nahone ho dzhielwa nzhele themendelo dza Khomishini.
<venda> 4324 Mulayo wa lushaka wo sumbedzwaho kha khethekanyo ya 9 4, 32 2 na 333 ya Ndayotewa ntswa u fanela u phasiswa hu saathu u fhela miṅwaha miraru u bva ḓuvha ḽe Ndayotewa ntswa ya thoma u shuma.
<venda> 4325 mulayo wa lushaka zwi angaredza
<venda> 4326 Mulayo wa ndeme wa mutokola ndi arali u sa khou fulufhela, fanela ugera murahu.
<venda> 4327 Mulayo wapo wa masipala u nga shumiswa fhedzi arali wo thoma wa anḓadzwa kha Gurannḓa ya Muvhuso ya vundu ḽeneḽo.
<venda> 4328 Mulayo wa zwa permaculture ndi u thogomela shango, u thogomela vhathu na zwiko, na ndivho na zwibveledzwa na u kona u kovhelana.
<venda> 4329 Mulayo wo itwaho hu tshi tevhedzwa Mulayo wa Phalamennde kana Mulayo wa vundu u nga shuma fhedzi arali uyo mulayo wo tendelwa nga Khoro ya Mavundu ya Lushaka.
<venda> 4330 Mulayo wo itwa shangoni lothe la muvhuso wa Peresia, wa u vhulaya vhaYuda vhothe na u vha dzhiela thundu yavho nga linwe la Maduvha.
<venda> 4331 Mulayo ya uri ndi nnyi ane atea u dzula tshiduloni iya mangadza na divhazwakale ya vha Venda i taluswa nga dzi ndwa nnzhi dzine dza vha hone dzine dza kha di vha hone na namusi.
<venda> 4332 Mulch inga kona u rengwa fhedzi zwi vha zwavhudi kha u shumisa zwithu zwine wa nga diitela.
<venda> 4333 Mule i bveledza nama ya lean na hone iya themendeliwa vhukuma ngauri hupfi nama ya hone ina mutakalo.
<venda> 4334 Mulevho wa u vhidza na u dzudzanya ḓuvha ḽa khetho u nga ṋekedzwa phanḓa kana murahu ha musi tshifhinga tsha vhusimamilayo ha vundu tshi tshi fhela.
<venda> 4335 Mulilo u vha u tshi khou sumbedza maanda ane avha uri a khou vhonala na zwithu zwa muya.
<venda> 4336 Mulimi ha fanela u pfa o vhofholowa musi atshi khou ita zwa u lima kha vhupo hune ha vha uri ho dalesa tshifhango, ngauri u vha hone ha tshifhango zwi ya kwama zwihulwane vhukuma u bvelela ha zwimela na uri zwi kone uya maragani zwina mutakalo.
<venda> 4337 Mulimo kha dzine dza vha ṱhukhu dzi wanala Karoo na zwipiḓa zwa vhukovhela zwa Great Karoo.
<venda> 4338 Mulinda dzhele a vhavhalela Paulo na Silasi na hone nga matsheloni vha vhofhololwa.
<venda> 4339 Mulinda dzhele o humbula uri vhafariwa vhothe vho shavha.
<venda> 4340 Mulinda khotho a vha bvisela nnda a humbela ari, Vhanna vha hashu, ndi ite mini uri ndi tshidzwe?
<venda> 4341 Mulisa anga thusa kha u londa nau tsireledza phukha ṱhukhu arali dzi tshi khou ya u zwima.
<venda> 4342 Mulisa wavhudi u fanela u vha muthu ane ado kona u divha musi inwe ya phukha dzine akhou fuwa isa khou di pfa zwavhudi, na u kona u vhona mutsiko munwe na munwe zwenezwo atshi khou ita zwa u lisa.
<venda> 4343 Mulofha awe ndi mulifho wa zwivhi zwashu.
<venda> 4344 Muloro wavho wo vha u vha mugudisi, fhedzi nyimelo ayo ngo tenda hezwi zwi tshiitea.
<venda> 4345 Mulovha, ndo ṱangana na MaAfrika Tshipembe vha 114 vhe vha vhuiswa u bva ngei Wuhan kha ḽa China na uri vha khou humela murahu mahayani avho nga murahu ha vhege mbili dze vha vha vho khethelwa na u valelwa thungo ngei Polokwane.
<venda> 4346 Mundende wa thikhedzo ya vhathu vha vhana vha re na vhuholefhali i katela vhana vha re na vhuholefhali u bva mbeboni u swika kha miṅwaha ya 18.
<venda> 4347 Mune wawe a sinyuwa nge mulanda uyu a vha mubva.
<venda> 4348 Mungoni wa ha Mange Iwe wa ha tshiswa a tshina murungo tsha vha na murungo tsho tahala.
<venda> 4349 Munna a fhindula a ri ha tshe na nungo ngauri ndi kale a tshi khou nwa madi a vhofha thumbu nga nnzwa.
<venda> 4350 Munna a no pfi Lazaro o vha a tshi lwala.
<venda> 4351 Munna are kha tshifanyiso hetshi o tshimbila lwendo lu lapfu uri a wane Yesu.
<venda> 4352 Munna a shone na mukombo, a fulufhedzisa uri a nga si tsha dovha a vha na tseda.
<venda> 4353 Munna a tenda zwe Yesu a amba, a ya hayani.
<venda> 4354 Munna a tuwa a yo vhudza vha Yuda uri ndi Yesu we a mu fhodza, hone vho vha vha safuni u tenda u fulufhela Yesu.
<venda> 4355 Munna a ya fhethu hune a ya hone nga misi.
<venda> 4356 Munna na musadzi ndi musi vhe fhedzi, hone vho vha vha sina thoni.
<venda> 4357 Munna na Musadzi vha no pfi Anania na Safira, vho humbula u ita zwine zwa fana.
<venda> 4358 Munna o pfumaho kana khosi vho vha vha tshi vha na madzulo mahulwane vhukuma na danga lihulwane uya nga ha vhathu vhane avha thusa na musi vha si mashaka nae.
<venda> 4359 Munna o posaho musevhe une wa vha uri ndi wone wo vhulayaho phukha ndi ene ane avha na pfanelo dza u phaḓaladza nama ya hone, uya nga ha milayo yavho atshi khou zwiita uri munwe na munwe uya kona u wana nama.
<venda> 4360 Munna uyo a luka maano.
<venda> 4361 Munna uyo a ya hayani.
<venda> 4362 Munna wa goswi a humela murahu o livha musanda.
<venda> 4363 Munna wa goswi a shavha nga mbongola yawe.
<venda> 4364 Munna wa ḽi pholisa a thoma uḓa atshi khou bva kha lunwe lurumbu, hezwi atshi khou ralo nda ri hai nṋe mulandu ndi tshi fanela u humela hune nda khou bva hone?
<venda> 4365 Munna wa miṅwaha ya 66 wa Brazilian muhulwane Pele ndi ene wo thoma u raha bola ya ḽifhasi ya XI, ana miṅwaha ya 30 asa khou tamba bola.
<venda> 4366 Munna wa vhuvhili o vha o shuma hafu deyi, munwe munna o vha o shuma duvha lothe.
<venda> 4367 Munna wawe Dr Hendrik Frensch Verwoerd ho vha hu ene architect wa muvhuso wa tshiṱalula, nga murahu ha musi a saathu bviswa phalamendeni nga 1966.
<venda> 4368 Munna wawe o vha a tshi mu funa, hone o vha a songo takala ngauri o vha a sa bebi, a sina nwana.
<venda> 4369 Munna we a shuma duvha lothe, o gungula.
<venda> 4370 Munna we avha atshi ḓivha zwine a zwo ngo tendelwa u ambiwa ngazwo dzhele.
<venda> 4371 Munnna ane a wana kholomo nga tshifhinga tsha mamalo u fanela u dzi shumisa kha musi atshi khou toda u mala munwe mufumakadzi kana adzi shumisela nwana wawe wa muthannga ane a vha tshi khou toda u mala.
<venda> 4372 Muṋo wa ḓalesa u ita uri inge yo thaba inga vhuya ya vhanga vhulwadze musi dzi tshi fanela uri dzi vhe na vhana.
<venda> 4373 Munwe a nga tou renga vhudzulo fhedzi hezwo zwi a ḓura vhukuma, zwa khwiṋe ndi u tou ḓi fhaṱela yau.
<venda> 4374 Munwe a no pfi Esau ndi musi e muzwimi muhulu.
<venda> 4375 Munwe ari, vhathu vha u dzula vha tshi khou pfuluwa vha China vho tswa kumba musi vha tshi khou ya kha manwe mashango.
<venda> 4376 Munwe mulanda a newa Randa mbili R200.
<venda> 4377 Munwe munna kha tshifanyiso hetshi o imisela tshedza tshawe ntha a tshi itela uri tshi nee tshedza munwe na munwe a re Nduni.
<venda> 4378 Muṅwe munna o ḓiimisaho avha ḓivha havha mufodi.ndi muṅwe wa vhatukana vhanga.
<venda> 4379 Munwe munna o vha a sa fulufhedzei, e muthelisi mukuvhanyanyi wa muthelo.
<venda> 4380 Munwe munna wa HaMatshisevhe o vha e goswi la mafhelelo.
<venda> 4381 Munwe mushumo ndi u bveledza mapfura.
<venda> 4382 Munwe mushumo une wa nga u engedza u fana na u tshimbila, u hula, u ḓi hwala na u bvisa mafhi zwi vha zwi tshi khou tou sumbedza uri i khou fhiwa pfushi dzo teaho.
<venda> 4383 Muṅwe MuthusaMudzulatshidulo u khethelwa u shuma tshifhinga ṅwaha muthihi, nahone u tea u tevhelwa nga murumiwa a bvaho kha vundu ḽiṅwe, u itela uri vundu ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽi sale ḽo imelelwa.
<venda> 4384 Munwe mutukana mutuku o vha e na lofo thanu dza vhurotho na khovhe thukhu mbili.
<venda> 4385 Munwe na munwe ane adzhena zwi sina ndavha uri ndi muṋe wa bulasi kana ndi mueni kana mushumi u fanela u sa dzhena nga zwiambaro zwe avha o zwi ambara.
<venda> 4386 Muṅwe na muṅwe o bulwaho kha ino khethekanyo u na pfanelo dza u kwama khothe i re na vhukoni, a sumbedza uri Mulayotibe wa Pfanelo wo pfukiwa kana u khomboni, nahone khothe i nga mu thusa nga nḓila yo teaho, hu tshi katelwa na u bulwa ha dzenedzo pfanelo.
<venda> 4387 Munwe na munwe o vha a tshi mu ofha.
<venda> 4388 Muṅwe na muṅwe u amba nga khetho dza 1994 dzine dza vha uri adzina tshiṱalula nga lukanda sa ḓembe.
<venda> 4389 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo kha zwa luvalo, vhurereli, muhumbulo, lutendo na kuhumbulele.
<venda> 4390 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo ya u tshimbila.
<venda> 4391 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u bvela nnḓa ha Riphabuḽiki.
<venda> 4392 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u shumisa na u dzhenela Vhutshilo ha mvelele ine ene muṋe a tou nanga, fhedzi a hu tendelwi muthu u tevhedza pfanelo hedzi nga nḓila i sa ananiho na mbetshelo ya Mulayotibe wa Pfanelo.
<venda> 4393 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u swikelela nnḓu yo linganelaho.
<venda> 4394 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u wana pfunzo nga luambo lwa tshiofisi kana nyambo dzine muthu ene muṋe a tou ḓinangela kha zwiimiswa zwa pfuzo zwa muvhuso hune yeneyo pfunzo ya nga konadzea zwi pfalaho.
<venda> 4395 Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya vhutshilo.
<venda> 4396 Muṅwe na muṅwe u na tshirunzi na pfanelo ya uri tshirunzi tshawe tshi ṱhonifhiwe na u tsireledzwa.
<venda> 4397 Munwe na munwe uvha ana fhethu hawe ha u bikela, hu nga kha di vha tshitangani kana fhethu ho tou itwaho nga dzi thanda, matombo kana zwinwe.
<venda> 4398 Munwe na munwe we a bebwa shangoni heli u dzhena kha ndila heyi khulu.
<venda> 4399 Muṅwe na muṅwe we a vhuya a bviswa ofisini ya Mulangavundu u ya nga khethekanyo ṱhukhu ya 3a kana b ha ngo fanela u wana mbuelo dza heyo ofisi, na uri a nga si kone u shuma kha ofisi ifhio na ifhio ya muvhuso.
<venda> 4400 Muṅwe ramafhungo we avha tshi tendelwa ho vha hu Charles Bloomberg wa Sunday Times, we a ḓo fhedza o ṱuwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga mulandu wa nyofho nge a ḓo ṅwala tshiṱori tshe tsha vha tshi tshi khou amba nga ha luambo lwa tshivhuru.
<venda> 4401 Munwe wa avho vhanna vhararu ndi musi e Mudzimu vhone vhane ene mune na hone a ri kha Abrahamu, Nwakani ndi tshi do vhuya hafhu nga tshenetshi tshifhinga, Saramusadzi wau, u do vha e na nwana wa mutukana.
<venda> 4402 Munwe wa mushumo muhulwane wa we ndi u beba mulaifa arali mufumakadzi wa dzekiso anga balewa.
<venda> 4403 Munwe wa vhakomana vhawe ari, Naa ri do bindula mini nga u vhulaha murathu washu?
<venda> 4404 Munwe wa vho a ri, Ndi Muabite we a vhuya na Naume kha la Moaba.
<venda> 4405 MuodithaDzhenerala u fanela u tholiwa lwa tshifhinga tsho tiwaho, tshi sa shanduki nahone tshi sa dovhololwi, tsha miṅwaha i re vhukati ha miṱanu na ya fumi.
<venda> 4406 MuodithaDzhenerala u tea u ṋetshedza muvhigo wa odithi kha vhusimamilayo vhuṅwe na vhuṅwe vhune ha vha na dzangalelo kha u oditha, na kha maanḓalanga afhio na afhio o randelwaho nga mulayo.
<venda> 4407 Muprisidenthe vhoNelson Mandela zwithu zwe zwa ḓo itwa nga muvhuso wa tshiṱalula a zwo ngo vhuya zwa vha fara zwavhuḓi.
<venda> 4408 Muprofesa vho Perold vha ṱanganisa Pinot noir na Cinsaut uri vha kone u bveledza uri vha kone u bveledza muthetshelo wa vhuḓi wo no bva Afrika tshipembe.
<venda> 4409 Murado munwe na munwe wa tshigwada uya vha na vhuimo vhune a vhuwana, zwi tshi khou bva kha mupo na zwine wa vha wo tou pfi u zwiite, ha nzulelo ya shango zwo itwaho nga divhazwakale, na maitele na mvelelo.
<venda> 4410 Muraḓo wa Khabinethe a re na vhuḓifhinduleli ha u langula vhuhaṱuli, a tshi khou shuma o thoma a kwamana na Khomishini ya zwa Vhulamukanyi, u fanela u langula u dzudzanyululwa ho bulwaho kha phara ya a.
<venda> 4411 Muraḓo wa Khabinethe a re na vhuḓifhinduleli ha zwa ndaulo ya vhulamukanyi u fanela u vha ene a na vhuḓifhinduleli ha u fhedzisela kha zwa maanḓalanga a zwa vhutshutshisi.
<venda> 4412 Muraḓo wa Khabinethe u tea u vha na vhuḓifhinduleli kha zwa vhupileli.
<venda> 4413 Muraḓo wa Khomishini li fanela u ṱanganedziwa nga vouthu dza thikhedzo dza vhunzhi ha miraḓo ya Buthano.
<venda> 4414 Muraḓo wa khorotshitumbe o nangiwaho nga miṅwe Miraḓo ya Khoro.
<venda> 4415 Mureili wa trshiendedzi u fanela uvha atshi zwiḓivha zwifuwo na hone a tshi zwi kona.
<venda> 4416 Murena Yesu ho ngo dela u tshidza vhathu vha vha Yuda fhedzi.
<venda> 4417 Murengi u badela mutengo nga mulandu wa fulufhelo, u ḓura ha tshifhinga na zwine wa ita zwi vha zwi tshi khou tumbula na u ḓisa vhushaka vhukati ha murengi na murengisi.
<venda> 4418 Muri hoyu a wo ngo tou ḓalesa kha ḽa Afrika Tshipembe, u tou vha hectara dza mahumimaṱanu fhedzi dzo ṱavhiwa ho nga ṅwaha wa 2016.
<venda> 4419 Muri hoyu ho swika he wa vho ḓo vha muri une wa ṱavhesiwa kha shango zwihulwane kha mediterrranean.
<venda> 4420 Muri hoyu ho wanuluswa uri ndi vho makhulukuku ya dzinwe dza dzi veini dzine dza ḓivhea dzine dza khou wanala musalauno.
<venda> 4421 Muri hoyu u bveledza mitshelo mihulwane, ya tshipulumbu, ya lukanda lwa u khwaṱha vhukuma ya muvhala mutsu, ya vha na lukanda ludala.
<venda> 4422 Muri hoyu ubvisa mitshelo miṱuku ya tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo ine muvhala wa hone uya ya kha wa makole musi wo no tou vhibva.
<venda> 4423 Muri hoyu u ḓivhea nga maanḓa Rhone na Shiraz,Mourvedre, Carignan na Cinsaut, Shiraz, Moiverdre, Clairette, Grenache Blanc na Chenin blanc.
<venda> 4424 Muri hoyu u dovha wa ḓivhea nga ḽa Acheria, Bidure, Boubet, bouchet, Cabernet gris, carmenet, Cabernet franco na Veron.
<venda> 4425 Muri hoyu u hula fhethu hune ha fhisa fhedzi au anḓani na murotho.
<venda> 4426 Muri hoyu una mutshelo wo linganelaho, wa tshipulumbu wa vha na muvhala mutsu, lukanda lwa hone lwo oma lwa konḓa, ngeno lukanda lo khaṱhwa na muthetshelo wo no nga mahatsi.
<venda> 4427 Muri hoyu unga hula u swika kha 2 meter.
<venda> 4428 Muri hoyu unga hula wa vha tshitaka tshihulwane matavhi mararu uya kha arathi ndi one ane avha khwine kha muri muthuhi.
<venda> 4429 Muri hoyu u tambudzwa vhukuma nga zwivhungu.
<venda> 4430 Muri hoyu uya hula u swika kha 40 cm u lapfa ya bveledza mbalo ya matsinde ane avha o khwatha nga matari.
<venda> 4431 Muri hoyu uya kona u bveledza veini na dzi brandy dza u ḓifha vhukuma, dzi no nga dzi na mitshelo.
<venda> 4432 Muri hoyu uya kona vhukuma u kondelela hune ha vha na mutsho wo linganelaho.
<venda> 4433 Muri hoyu uya ṱavhiwa hoṱhe hune ha ṱavhiwa miri ya u bveledza veini kha ḽa Afrika tshipembe hune Robertson na breedkloof ya vha uri ndi hone hune yo ḓalesa hone.
<venda> 4434 Muri hoyu uya toda u sheledzwa arali u tshi khou toda u ita zwa vhubindudzi kha mitshelo.
<venda> 4435 Muri hoyu wo ḓiswa nga nwaha wa 200 nga Simo Barlow wa Rustenburg kha ḽa Stellenbosch ane ndi ene wa u thoma u ita veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe.
<venda> 4436 Muri hoyu wo mbo ḓi wa tshirunzi nga ṅwaha wa 1970 musi zwigidi zwa vho rabulasi vha tshi ṱavha Carignan nga vhunzhi iri i kone u alusa na tshikwama tsha muvhuso zwi tshi khou bva ngauri i khou bveledzwa i nnzhi.
<venda> 4437 Muri hoyu wo swika kha ḽa Afrika Tshipembe nga 1970.
<venda> 4438 Muri hoyu wo ṱavhiwa hoṱhe hune ha bveledzwa veini kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 4439 Muri hu tshi khou ṱoḓa u kaṋiwa sa mbeu, u funa mvula dza tshilimo, aina midzi ine ya konḓisa, murotholo na gomelelo uya zwi konḓelela, zwino nga uvha hone ha red milkwood zwita uri zwiḽi zwi sa ḓale.
<venda> 4440 Muri na matavhi zwo vhofhekanywa na ḓirata uri muri wa nḓirivhe u lavhelesane na ḓuvha na muya.
<venda> 4441 Muri ubva fhasi wa kona u hula u tshi khou phadalala u tshi khou gonyela nntha zwa ita daka.
<venda> 4442 Muri u bveledza veini dzine dza vha dzina muvhala wa tshitopi kana wa musuku dzine dza vha dzina munukhelelo wo dzingindelaho na phiriphiri na muthetshelo wa Muscat.
<venda> 4443 Muri u ḓivhiwa kha ḽa France nga u vha na munukhelelo wa maṱhakheni une wa vha una black pepper.
<venda> 4444 Muri u fanela u fafadzelwa hu tshi khou shavhiwa oidium na mathomoni a muṱokola mealybug hune ha nga thusa kha u phaḓaladza vhulwadze nga murahu ha vhege 2, 4 na dza 6 ho no wiswa matavhi.
<venda> 4445 Muri u fanela u tsireledziwa kha false codling moth, aphids, mealybug, scale, thrips, mites, whitefly, nematodes na malwadze.
<venda> 4446 Muri una swigiri nzhisa zwine zwa ita uri i kone u ita halwa.
<venda> 4447 Muri une uya kona u konḓelela gomelelo une wa wanala Western, Eastern, na Northern Cape na kha vhunwe vhupo ha KwaZuluNatal, ndi mushonga wa dovha wa vha wa mvelo une wa bva kha vhupo ha zwa mvelo.
<venda> 4448 Muri une wa kunga uya ḓivhea vhukuma dzi ngadeni uya oma wa dovha wa leluwa u mela.
<venda> 4449 Muri une wa vha na maanḓa wa pepperbark wa southeastern Africa, Warburgia salutarus, une wa hula kha ḽa Afrika Tshipembe, Swaziland, Mozambique na Zimbabwe.
<venda> 4450 Muri une wa vha na matavhi manzhi zwiita uri u kaniwe nga u tavhanya nahone u vha una fhethu hunzhi hune ha mela mitshelo, ngeno huna uri kha muri une wa vha na matavhi ane avha uri o langea zwi tshi leluwa u bvisa matavhi maswa, ubva tsindeni.
<venda> 4451 Muri une wa vha na munukhelelo une wa wela kha muta wa Verbena Lippia javanica ndi tshiṱaka tshine tsha vha na dzi thanda zwine zwa swika vhulapfu ha1 m uya kha 2 m tall wa dovha wa vha muri une wa ḓivhea vhukuma kha u lafha na wa ngadeni.
<venda> 4452 Muri une wa vhavha una vitamin C 27, u ḽiwa nga zwiṋoni, zwipuka na vhathu uya ita na jam.
<venda> 4453 Muri une wa vha wo nambatela minwe Sceletium tortuosum uya ḓivhea nahone wo no shumiswa lwa minwaha minzhi kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 4454 Muri unga dzhia minwaha miraru kana mina uri u kone u thoma u anwa mitshelo zwi tshi khou bva na kha fhethu hune ha vha uri yo tavhiwa hone hunwe zwi ya dzhia na minwaha ya malo.
<venda> 4455 Muri u tshi kaṋiwa kanzhi u kaṋiwa woṱhe, fhedzi u fanela u nntsha midzi, iya kona u kwashea, wa vhea kha bege ho vha hu tshi shumiswa na lukanda lwa zwipuka nga sialala wa litshiwa lwa maḓuvha.
<venda> 4456 Muri uya ḓivhiwa sa plum ya ḓaka kana ṱhoho ya plum.
<venda> 4457 Muri uya kona hafhu na u kondela mavu uya nga u fhambana hao, fhedzi mavu afanela uvha o limiwa nga ndila ine ya vha yavhudi na manyoro o teaho.
<venda> 4458 Muri uya kona u anwa zwithu zwine zwa swika 3 tonnes zwa mitshelo yo nga ya plum.
<venda> 4459 Muri uya kona u shumiswa na kha zwiḓolo ngauri i na munukhelelo wavhuḓi na kha zwiḽiwa.
<venda> 4460 Muri uya konḓelwa u tshila fhethu hune ha vha hu tshi khou rothola.
<venda> 4461 Muri uya lenga u kaṋiwa zwine zwa sia hu tshi khou vha na u sa hula ha vhuḓi hune ha vha kha 56gI.
<venda> 4462 Muri wa hone wo tsitsikana wa ita daka.
<venda> 4463 Muri wa ḽizhakanḓila wa muvhuyu Adansonia digitata ndi muṱa,une wa wanala fhethu hune havha uri ho oma, Madagascar, India, Sri Lanka na Australia.
<venda> 4464 Muri wa Manngo uya kona u kondelela nyimele dzine dza vha uri dzo fhambana ubva kha u fhisa na u dudela na fhethu hune ha vha uri ho oma.
<venda> 4465 Muri wa marula uya mela ubva kha mbeu wo u lovhea maḓini lwa vhusiku hoṱhe, fhedzi na nga u tou gera.
<venda> 4466 Muri wa mbo ḓi tou dzula zwavhudi henefho wa isa phanḓa na u bveledza Gamay noir wa tou vha wone une wa bveledza veini tsuku kha ḽa Beaujolais ubva nga centuari ya vhu 17.
<venda> 4467 Muri wa Mongongo Schinziophyton rautanenii, u dovha wa ḓivhiwa sa manketti, u wanala kha ḽa Southern Africa nga maanḓa muṱavhani wa Kalahari.
<venda> 4468 Muri wa u thanya wa Lessertia, une zwazwino wa katela Sutherlandia, wo no phaḓalalala na kha ḽoṱhe ḽa Afrika, hune wa vha na tshaka dza 60, kha mashango a 50 a vhukovhela ha Afrika.
<venda> 4469 Muri wa u tou thoma wo ṱavhiwa mafheleloni a ṅwaha wa 1890 kha ḽa Groot Constantia, fhedzi u bveledzwa hayo zwo mbo ḓi fhela ngauri yo vha i tshi khou bveledzwa i ṱhukhu na zwine zwa bviswa zwi sa ḓadzi mudzio.
<venda> 4470 Muri wa vhadzimu ndi kale u tshi khou hula Afrika tshipembe lwa minwaha ine ya fhira 1 million.
<venda> 4471 Muri wa Wormwood uya Fhodza Pfuko naa?
<venda> 4472 Muri wo bviswa nga nwaha wa 1948.
<venda> 4473 Muri wo lenga u ḓivhea, zwine ho vha hu tshi tou vha na vhorabulasi vhararu fhedzi vhane vho vha vho u ṱavha nga ṅwaha wa 1950.
<venda> 4474 Muri wone uṋe una vhutsi, uya vhavha, wa vha na muthetshelo wa dovha wa vha na mitshelo.
<venda> 4475 Muri wo thoma u ḓivhea nga murahu ha u thuba pfuvho dza Cape young wine show nga ṅwaha wa 1959 n 1961.
<venda> 4476 Muri wo tou thoma wo swika nga ṅwaha wa 1852 nga minwaha miṱuku nga murahu ha musi hu tshi ḓa phylloxera kha ḽa France ubva zwezwo heyo clone yo mbo di ngalangala kha ḽa France.
<venda> 4477 Murotholo u fanela uvha 90.
<venda> 4478 Murundo u fanela uvha na muvhala wa tshitopana une wa vha u songo dombilela.
<venda> 4479 Murundo u vha u tshi khou tshila zwine zwa amba uri u fanela u fariwa nga vhulondo.
<venda> 4480 Murunwa wa Mudzimu a bvelela kha Gidioni a ri Mudzimu u na iwe mulwi muhulu.
<venda> 4481 Murunwa wa Mudzimu o mu vhudza uri a wane Petro.
<venda> 4482 Murunzi hoyu wa mulalo ine ya sumbedza na ngoma dza Afrika, zwine nga inwe nḓila zwa vha zwi tshi khou amba lutamo lwa vhathu na u funa zwithu zwa mvelo, zwine kanzhi zwa vha zwi tshi hou ambiwa na u imelela dzi protea.
<venda> 4483 Murwa wa Mudzimu o amba na Paulo, ari, U songo ofha Paulo u kha do fanela u ima phanda ha Empharara.
<venda> 4484 Musadzi a mu sala murahu a tshi khou tshimbilela kule hune munna a sa mu vhone.
<venda> 4485 Musadzi a mu sedza a tshi khou nwa mafhi.
<venda> 4486 Musadzi a mu vhudzisa uri ho itea mini namusi a tshi la mufumbu.
<venda> 4487 Musadzi ene o vha a tshi fhedza o hwala mufumbu uri u vhe wone une wa liwa.
<venda> 4488 Musadzi o humela hayani a vhuya na inwe khali.
<venda> 4489 Musanda hu ya vha na mushumo wa u pembelela vhathannga musi vha tshi khou fhelekedziwa mulani.
<venda> 4490 Musenga vhadzimu ndi tshiga tsha uri humbudza phulufhedziso ya Mudzimu.
<venda> 4491 Mu sengulusi VhoTom Hopkinson vho fushea nga mushumo wa hoyu mutukana muṱuku.
<venda> 4492 Mushe a aluwa ngomu pfamoni ya khosi.
<venda> 4493 Mushe a rabela Mudzimu vha mu fhindula.
<venda> 4494 Mushe ari kha vho, Ndi ngani ni tshi gungulwla nne?
<venda> 4495 Mushe a thoma u lila.
<venda> 4496 Mushe o bebwa Egipita 300 minwaha minzhi nga murahu ha Yosefa.
<venda> 4497 Mushe o funa u thusa muthu wa hawe, ngauralo a vhulaha Mu Egipita, hone nga murahu o shavha khosi.
<venda> 4498 Mushe o funzwa mikhwa yothe ya Egipita na hone a vha munna muhulu wa mudivhalea.
<venda> 4499 Mushe o gonya ntha ha thavha Mudzimu vha amba nae vha tshi ri Ndi nne Murena Mudzimu wau.
<venda> 4500 Mushe o rumela vharangaphanda vha fumi mbili, na Yoshua na Kalibe.
<venda> 4501 Mushe o vha a tshi ofha hone o fulufhela Mudzimu a humela Egipita.
<venda> 4502 Mushe o vha e murangaphanda wavho.
<venda> 4503 Mushe o vha munwe wa vha porofita na murangaphanda muhulwanesa we vhaIsiraele vha vhuya vha vha nae.
<venda> 4504 Mushonga u fanela u tsireledzwa kha ḓuvha ḽine ḽa tou fhisa twhii.
<venda> 4505 Mushonga une wa fanela u nwiwa nga sambi ḽoṱhe unga kona u nwiwa nga heneyo nḓila.
<venda> 4506 Mushumi ha faneli u tamba na vhana arali o ambara zwiambaro zwine mushonga u nga kona u shavhela ngauri unga dzhena kha lukanda lwa ṅwana.
<venda> 4507 Mushumo muhulwane wa dzi ngoma, naho zwo ralo ndi u kona u sumbedza uri shuvhuru li farisa hani mudi walo.
<venda> 4508 Mushumo muhulwane wa Royal jelly ndi kha zwithu zwa u tamba, fhedzi zwi ya shuma na kha vhane vha vha vha tshi khou toda u onda.
<venda> 4509 Mushumo muhulwane wa u geredzela muri ndi u itela uri u kone u vha na tshivhumbeo tsha vhuḓi.
<venda> 4510 Mushumo muvhuya wa u nyora u vhoniwa nga murahu ha musi no no nyora kha mavu avhudi, hu si kha mavu ane avha uri asi avhudi, zwine zwi ya lugiselwa uri hu kone uvha na dzi pfushi.
<venda> 4511 Mushumo, uya nga ha OIE, u fanela uitwa wo thoma nnṱha nnṱha u tshi ya fhasi u itela u vhona uri wo kulumaga hoṱhe.
<venda> 4512 Mushumo wa dzi khovhe munzhi u tshi khou tou tevhelelana u hone kha vha SouthAfrica.
<venda> 4513 Mushumo wadzo wa dza tshinna ndi u ṱangana na ya tshisadzi uri i kona u vha na makumba manzhi.
<venda> 4514 Mushumo wa evaporation muhulwane ndi ubva kha mavu a nntha ndi 15 u swika kha 20cm ya mavu are nga nntha.
<venda> 4515 Mushumo wa hetshi tshiimiswa.
<venda> 4516 Mushumo wa hops kha halwa zwi ya bva kha uri yo pangiwa lini musi hu tshi khou rindiwa.
<venda> 4517 Mushumo wa u tou thoma wa u itelwa muthu wo vha u tshi vhidziwa upfi qhumbuza kana mushumo wa u phula dzi ndevhe, une wa itwa usaathu hula tshothe.
<venda> 4518 Mushumo wa vhafumakadzi wa vha Ntwana na vho mme u vhonala nga u shanduka kha zwine vha ambara zwone zwa sialala.
<venda> 4519 Mushumo wavho ho vha hu tshi vha hu u londa ma danga, dzi thunwa dza khosi na mapholisa a hayani.
<venda> 4520 Mushumo wayo kha ya tsadzi ine ya khou fhisa u ḓo sokou tou ḓiḓela.
<venda> 4521 Mushumo wayo ndi u kudzela makumba na u beba vhana vhavhe vhanzhi.
<venda> 4522 Mushumo wa zwa u tika ndi wa uri zwi kone u thusa na musi hu this khou ṱahuliwa.
<venda> 4523 Musi Abrahamu ono kalaha nga maanda a vhidza mulanda wawe ari Mpfulufhedzise uri u do humela shangoni la hashu wa ya kha mashaka anga wa todela murwa wanga Isaka musadzi.
<venda> 4524 Musi Abramu e na minwaha ya futahe tahe, 99 Mudzimu vho da khae vha ri Ndi Nne Mudzimu Ramaanda othe, Tshimbila phanda hanga u nthetshelese kha tshinwe na tshinwe tshi ne wa ita.
<venda> 4525 Musi ana minwaha ya 11 khotsi awe vha lovha nga tshifhinga tshe avha ono vha na minwaha ya 15 mme awe na vhone vha lovha, zwa ita uri atou vha mme wa tshoṱhe kha vhana vha mme awe vhararu.
<venda> 4526 Musi a tshi fa o huwelela ari, Murena U songo songo vha lifhedza zwivhi izwi!
<venda> 4527 Musi a tshi khon fhata gungwa, Noaxe o vha a tshi ita a tshi kaidza vhathu a tshi vha vhudza uri Mudzimu u do vha fhedza, hone a vho ngo shanduka kha ndi dzavho mmbi.
<venda> 4528 Musi atshi khou wa fhethu hune ha vha uri hu fhasi, husi dzi thavhani fhedzi, tshi ya vha hone na fhethu hune ha vha uri hu nnthakha dzi pole ward dza latitude 35N na 35S nzhisa ndi ya kha zwipida zwa vhubvaduvha na vhukovhela kha shango.
<venda> 4529 Musi a tshi nwatekanya tsinkwa vhurotho a tshi vha nea uri vha le, mato a vho o bonyolowa na hone vha divha uri ndi Yesu.
<venda> 4530 Musi a tshi vhuya masimuni o vha a tshi wana zwiliwa zwe a bika zwo liwa, nahone ndilo dzo tanzwia.
<venda> 4531 Musi compost ya ngowa yo no luga, iya kona u iswa kha dzi shelf kana kha dzi bege isaathu tangana na spawn tsha ngowa.
<venda> 4532 Musi danga la dzi ndou li tshi ngalangala mmbi ya ngalangala nayo, vhazwimi vha thoma u vhulaha mbalo nnzhi ya dzi buck vha rengisa lukanda na maṋanga kha vharengi.
<venda> 4533 Musi danga lo hula li na dza tshinna dzine dza fhira mbili, u fanela u dzi kalela u swika kha dza tsadzi dza 16. I fanela u shuma na mbili kana tharu nga vhege, kha nthihi i fanela uvha yo shuma luvhili.
<venda> 4534 Musi dumbu li tshi da, nndu yawe yo kumbiwa.
<venda> 4535 Musidzana ane akhou bva ngomani u vhidziwa upfi mpthepa, tshikhalatshine tsha vha tshi khou mu isa kha u vha muthu o fumbaho a fhelela kgarebe.
<venda> 4536 Musidzana uyo o mbo di goda thundu dzawe a humela hayani.
<venda> 4537 Musi dzi compost dzo no kwashekana, humus, ine ya vha yo dala nga fulvic na humic acids, zwi ya sikiwa.
<venda> 4538 Musi dzi mbeu dzo no phumulwa na swigiri yo no bva yoṱhe, zwi ya bviswa zwine zwa vha zwo sala zwi vhidziwa upfi wort pronounced wert.
<venda> 4539 Musi dzi nndwa dzi tshi thoma nga heḽo ḓuvha vho thuntshiwa lwa 17 nga fhasi ha khundu.
<venda> 4540 Musi dzi olive dzi tshi khou vhibva, lukanda lu shanduka lwa bva kha phephulu lwa ya kha lutsu.
<venda> 4541 Musi dzi tshi fhedza u nwa dzi fanela u lavheleswa uri dzoṱhe dzo ṱhavhelwa naa.
<venda> 4542 Musi dzi tshi iswa kha nnḓu ine dza fuiwa hone mutsho wa fhasi ndi wone wo no dzi langa.
<venda> 4543 Musi dzi tshi khou ḓi oma u fanela uvha u tshi khou dzi rembulusa uri u kone u vhona uri dzo oma hoṱhe na.
<venda> 4544 Musi dzi tshi khou dzula fhethu hune havha ho itwa nga ḓirata ndi zwa ndeme u dzi fha zwithu zwa u dzula khadzo.
<venda> 4545 Musi dzi tshi khou fhufha, kufhufhele kusika zwithu zwine zwa nga mudagasi na u kona u di fha maanda.
<venda> 4546 Musi dzi tshi khou ḽa mavhanda aya kona u ḽa zwiḽiwa zwine zwa vha ri ndi zwinzhi kha milenzhe ya phanḓa zwi tshi khou ya kha ṱhoho, dzi nga ḽa mafhafhu, mbilu kana minwe miraḓo kana nga zwinwe zwifhinga dzi ya ḽa na mala.
<venda> 4547 Musi dzi tshi khou ṱhogomelwa.
<venda> 4548 Musi dzi tshi khou tsitsiwa u fanela u dzi fha na maḓi avhuḓi nga u ṱavhanya.
<venda> 4549 Musi dzi tshi swika bulasi u fanela u thogomela uri dzi kha ḓi rothola.
<venda> 4550 Musi dzo lafhiwa nga sulphir dzi ya kona u dzula lwa vhege thanu kha 1ºC.
<venda> 4551 Musi dzo no fara phukha dzine dza gidimedza, phukha dzine dzanga khulwane dzi lumiwa kha mukulo ngeno phukha ṱhukhu dzi tshi tou lumiwa zwiṱuku kha ṱhoho.
<venda> 4552 Musi dzo no fhambanyiswa dzi akona na u ya kha dzinwe khulwane uri dzi kone u ṱavhanya u hula.
<venda> 4553 Musi dzo no fhedza u ṱangana tshihulwane.
<venda> 4554 Musi dzo no guda u hula dzo tikiwa nga dzi thanda dzi tshi khou hula dzo kombama nga dzone dziṋe.
<venda> 4555 Musi dzo no nwa malofha dzi red mites na northern fowl dzi ita uri khuhu dzi si tsha vha na maanḓa, na mabesu asokou lala.
<venda> 4556 Musi dzo no oma unga kona u dzi valela fhethu hune ha sa dzhene muya u swika zwezwo u tshi ṱoḓa u dzi shumisa.
<venda> 4557 Musi dzo oma dzi fanela u ḓi hwala hu saathu fhela maḓuvha a 60. Ṱhukhu dza tsadzi dzi ya kona u ḓihwala, zwine zwa amba uri minwaha ya kholomo i ambiwa nga u kona u bvisa mafhi.
<venda> 4558 Musi dzo tshuwa, dzi ya kuvhangana dzoṱhe fhethu huthihi dza lala, fhedzi dzi nga kha ḓi lwa na nga tsha dzo.
<venda> 4559 Musi dzo tshuwa dzi ya tuwa dzi ya di khetha arali dzi tshi khou ofha kana dzo dinalea.
<venda> 4560 Musi halwa vho no swikisa mufhiso wa 22C ndi hone yeast itshi sheliwa.
<venda> 4561 Musi hedzi dzi neutron dzi tshi tangana na hydrogen atom ya madi, luvhilo lwa neutron lu ya fhungudzea lwa kona u kala meter dza madi kha dzi neutrons dzine dza vha dzi tshi khou tshimbila zwituku.
<venda> 4562 Musi hetshi tshipida tshi tshifhela vha ya vha tamba mulambonni lwa u fhedzisa.
<venda> 4563 Musi ho tsireledzwaho nga ḓirata, hu tshi fanela u dzula hu tshi khou kulumagiwa.
<venda> 4564 Musi ho vha na tshinyalelo zwi ya vha zwoitwa nga vhathu vhane vha vha vha sa ḓivhi nga ha u zwima vha tshi khou tou ṱoḓa zwiḽiwa.
<venda> 4565 Musi hu mbudzi nzhi dangani dzo kavhiwaho unga dzi ṱanzwa milenzhe nga zinc kan copper, uri dzi kone u tsonzwa zwoṱhe zwine zwa vha kha mulenzhe.
<venda> 4566 Musi huna mvula dza vhuria u ṱavhiwa kha ṅwedzi wa Ḽara u swika Nyendavhusiku.
<venda> 4567 Musi hu saathu lugiselwa mavu hu fanela u dzhiwa mavu matuku atuwa aya u toliwa nga vhadivhi uri hu vhonale uri hu khou todea pfushi ya hani.
<venda> 4568 Musi hu tshi dala zwithu zwa u nyora kha mavu, ndi hone hu tshi kona u vha na zwiliwa zwa microorganisms na hone ndi hone hu tshi do kona ubva pfushi i tshi khou ya kha tshimela.
<venda> 4569 Musi hu tshi da zwinwe zwishumiswa zwine zwa kha di vha zwiswa, vha limi vha fanea u dovha hafhu vha tsireledza u shuma ha hezwi zwithu vha zwishumise sa zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u fhedzisa.
<venda> 4570 Musi hu tshi ḓo shumiswa mitshini kha u kaṋa, zwi amba uri nḓila i fanela u vulea vhukuma.
<venda> 4571 Musi hu tshi fafadzela kha maṱo mushonga uya fhela maanḓa kha maḓi zwine wa fanela u shumiswa kha tshithu tshithihi muthu ane azwi kona ndi ene ane afanela u zwita uri akone u vhona uri mushonga wo dzhena.
<venda> 4572 Musi hu tshi fhedziwa u kaniwa ngowa, manyoro aya kona u sheliwa kha mavu hu vha hu tshi khou khwiniswa mavu na u elela ha madi, na u thusa mavu na u gonyisa zwa ndeme zwa manyoro.
<venda> 4573 Musi hu tshifhinga tshau beba dzi ya kona u lindela u swika hu tshi fhedziwa u beba dza kona uḽa vhana.
<venda> 4574 Musi hu tshifhinga tshine ha vha ho oma kholomo dza mafhi dzi na cacium ine ya vha fhasi.
<venda> 4575 Musi hu tshi itwa hu fanela uvha na fhethu hune havha hu nṱha na hune havha hu fhasi u itela uri hu kulumagee zwavhuḓi na mashika akone u tshimbila.
<venda> 4576 Musi hu tshi khou bveledziwa tshaka dzine dza vha uri dzi khwine.
<venda> 4577 Musi hu tshi khou bveledzwa khuhu ṱhukhu, khuhu adzi tei u panyana lwa 40 kg nga square meter fhasi, ngeno khuhu dzine dza vha na vhege nṋa dzi tshitumbani dzi tshi fanela uvha na tshikhala tsha 450 cm nga khuhu.
<venda> 4578 Musi hu tshi khou bvelela miṱokola miswa ndi zwa ndeme u ḓivha uri ndi zwifhio zwimela zwine zwa vha zwo leluwa u ṱhaselwa nga margarodes.
<venda> 4579 Musi hu tshi khou fhisa dzi fanela u tshimbidzwa nga dzi awara dzine dza vha uri a hu fhisesi hu nga vha nga matsheloni kana nga tshithabama.
<venda> 4580 Musi hu tshi khou geredzelwa muri davhi ḽine ḽa vha uri ḽo vha ḽo no vha na nḓirivhe ḽi a gerwa naḽo, khathihi na matavhi ane asa vhe na mushumo.
<venda> 4581 Musi hu tshi khou itwa hezwi lukanda lu ya khwathiswa fhedzi tshivhumbeo tshi dzula tsho ralo na muvhala nga mulandu wa zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou thogomela nga zwo zwa sulphur dioxide.
<venda> 4582 Musi hu tshi khou itwa hezwi, zwiliwa zwine zwavha uri zwo vha zwi tshi kha zwikwatudzi zwi ya omiswa fhasi ha mutsiko uri pfushi na muthetshelo zwi sa bve.
<venda> 4583 Musi hu tshi khou itwa hezwo, madi ubva kha zwithu zwa tshimela zwi ya xela tshikhalani.
<venda> 4584 Musi hu tshi khou lafhiwa tshimela systemic pesticide, tshimela tshi ḓo kokodza mushonga tsha vhulaha zwitzhili kana zwikhokhonono ubva nga ngomu.
<venda> 4585 Musi hu tshi khou lugiselwa mavu, hu fanela u lugiswa na zwine zwa wanala kha mavu zwine zwi sa vhe zwavhuḓi.
<venda> 4586 Musi hu tshi khou rothola kana i tshi khou lwala.
<venda> 4587 Musi hu tshi khou shavhiswa zwitshili tshi thusa u vhulaha zwitshili zwi sa vhonali nga maṱo.
<venda> 4588 Musi hu tshi khou thoma u vha na mitshelo kha muri, hu fanela u shumiswa mishonga ya u lwa na zwikhokhonono zwine zwa nga fhedza zwo tshinyadza zwine zwa wanala kha muri honoyu.
<venda> 4589 Musi hu tshi khou ṱoliwa dzi khuhu hu lavheleswa ḽivhala ḽitsuku hune ya ḓo vha yo lunwa hone.
<venda> 4590 Musi hu tshi khou tumbuliwa dzi tshaka nntswa, dzi vha dzo tou tanganiswa na muri une wa vha uri ndi kale u tshi khou di hula.
<venda> 4591 Musi hu tshi khu liwa dzi legume nga zwifuwo zwine zwa vha uri zwi khou mamisa zwi ya kona u wana vitamin A na E zwa dovha zwa khwatha na mafhi a hone ya vha ya maimo a antha musi wo vhambedza na musi hu tshi khou liwa hatsi fhedzi.
<venda> 4592 Musi hu tshi khu lugiselwa mavu sa tsumbo u kana mavu a fanela uvha o litshedzana nahone a fanela uvha o lugela u tavha.
<venda> 4593 Musi hu tshi shumiswa maanḓalanga a mulayo, Phalamennde i vhofhiwa nga Ndayotewa fhedzi, nahone i fanela u shuma zwi tshi ya nga yone Ndayotewa, nahone i kha mikano ya yone Ndayotewa fhedzi.
<venda> 4594 Musi hu tshi vho sokou thoma u mela zwithu ubva mavuni ndi zwavhuḓi uri u thome u londa tshimela tshau.
<venda> 4595 Musi hu vhuria ubva mafheleni a Shundunthule u swika Thangule Afrika Tshipembe zwikara zwi ya tavhiwa zwa iswa kha manwe mashango, hune ha tou divhea vhukuma ndi United Kingdom.
<venda> 4596 Musi ipfi lo amba, vhafunziwa vho vhona Yesu fhedzi.
<venda> 4597 Musi i tshi kha ḓi vha ṱhukhu iya bvisa muthetshelo wa cherry ya u vhavha i tshi vho fhela.
<venda> 4598 Musi i tshi khou shumiswa sa pfulo i ita uri kha zwimela hu vhe na tsukanyo, u fhira musi zwifuwo zwi tshi khou la mahatsi fhedzi.
<venda> 4599 Musi i tshi khou ya kha mashango annda ivha yo vhewa sa mutshelo une wa vha u 3.8 kg class 1 na 2 kana 15 kg ine ya vha yo vhewa kha dzi cartons.
<venda> 4600 Musi juice ya nḓirivhe i tshi ṱangana na lukanda lutsuku lwa nḓirivhe, zwi tshi tangana zwi kona u ita veini tsuku.
<venda> 4601 Musi kha block ho thaba, conductivity ivha i nntha u hana hu ya vha fhasi.
<venda> 4602 Musi khetho dza vhusimamilayo ha vundu dzi tshi fariwa, Khorotshitumbe na miraḓo yayo i ḓo ita mishumo u swikela musi muthu o khethiwaho sa Mulangavundu nga vhusimamilayo vhu tevhelaho a tshi thoma u shuma ofisini yawe.
<venda> 4603 Musi kholomo i tshi khou bva malofha zwi tshi khou ḓisa mutsiko wo fhambananaho, hu fanela u bviswa gas nga u shumisa trocar ṋelete ine yavha na fhethu huraru kana ḽine ḽa tou vha ḽihulwane lo no shuma zwenezwo.
<venda> 4604 Musi khombo ya murotho yo no fhela, zwiraba hezwi zwi ya kona u iswa tsimuni.
<venda> 4605 Musi ḽifhasi ḽoṱhe na lushaka lwoṱhe vho sedza u losha sa u tambudza vhathu vha mbeu ya tshinnani na ya tshifumakadzini, kha mvelele ya Tshivenḓa u losha hu tou vha u ḓiṱongisa ngazwo.
<venda> 4606 Musi lilitete unga kona u lila kha dzi salad kana na swigiri kana na cream sa dessert.
<venda> 4607 Musi li tsha, Munna a bvelela khunzikhunzini ya dzivha.
<venda> 4608 Musi ḽo no hula zwimela zwa u tika tshimela zwi fanela u ṱavhiwa tshifhinga tsha u ṱavha tshi saathu swika.
<venda> 4609 Musi lufu lu tshi ḓa, ndi zwa ndeme uri hu ḓe muḓivhi a ṱole uri dzi khou vhulaiwa nga mini.
<venda> 4610 Musi mafhi atshi khou bva nga zwiṱuku musi u tshi khou hama nga mutshini, unga puṱedzesa kha cluster uri i kone u bvisesa na mafhi ane avha uri o sala.
<venda> 4611 Musi Malbec yo bveledzwa kha ḽa Stellenbosch na paarl ubva nga 1920.
<venda> 4612 Musi manyoro a zwipuka a tshi khou shumiswa sa u nyora hu fanela u shelwa na kanzhi ndi carbon nitrogen ratio ya 301 u tou ṋanga uri hu kone u vha na u kwasha kha zwishumiswa uri zwi kone u shuma.
<venda> 4613 Musi marotha a hone a matuku kanzhi zwi vha zwi tshi khou vhidziwa upfi vhusuto.
<venda> 4614 Musi marotha atshi khou sikiwa, haya marotha aya vha atshi khou kona u hula u swika atshi vho tou lemela kha muya une wa vha uri u khou da akona u wela fhasi shangoni.
<venda> 4615 Musi maṱari atshi vho thoma u vha na muvhala wa buraweni atshi vho nga bammbiri kha ṱhodzi, zwi amba uri dzi vha dzo no lugela u kaṋiwa.
<venda> 4616 Musi mathubwa a ma Tsonga atshi vho thoma u ita tshitshavha tshituku, vhanwe ngavho vhe vha vha vha dzi thavhani vha tshi kha zwa polotiki vha isa phanda na u kondelela.
<venda> 4617 Musi matope ala o no dzia vhana vha a vhidza uri ndi vhuswa.
<venda> 4618 Musi mbudzi dzi tshi khou fuwela masimuni, hu fanelwa u ṱhavhelwa dzi tswio Clostridium perfringens D na Pasteurella zwine zwa vhangiwa nga Pasteurella haemolytica na Manhaemia haemolytica ndi zwone zwine zwa vha uri zwo tendelwa.
<venda> 4619 Musi mbudzi dzi tshi khou ṱhavhelwa lwa u thoma, dzi fanela u dovha dza ṱhavhelwa lwa vhuvhili sa zwe zwa ambiwa zwone, na u tevhela ndaela.
<venda> 4620 Musi mbudzi dzo sekenesa kha nwedzi wa u fhedza wa uri dzi vhe na nwana dzi fanela u fhiwa zwiṱuku zwa 5kg nga ḓuvha.
<venda> 4621 Musi mbudzi i tshi rembuluswa uri i kone u ṱoliwa kha thumbu, kana u gera mavhudzi u fanela u thoma wa imisa milenzhe ya yo u thoma.
<venda> 4622 Musi mbudzi yo vhuyedzedzwa ya ima nga milenzhe ya yo i fanela u thoma ya vhumbuludzwa uri isie zwoṱhe fhasi mavuni.
<venda> 4623 Musi milenzhe ya mbudzi i tshi khou vha vha nga fhasi hayo na nga nnṱha na vhukati ha zwikunwe, zwi amba uri milenzhe i fanela u fhungudzwa hafha kha dzi ṋala tshifhinga tshoṱhe lwo no swika luṋa nga ḓuvha.
<venda> 4624 Musi minwaha ya sumbe ya ndala yo swika, a rengisela mavhele vhathu vha Egipita.
<venda> 4625 Musi mitengo i fhasi, zwi ya vha zwi tshi khou pfala uri u fhe zwimela zwau kana urengisele vhafuwi.
<venda> 4626 Musi mitshelo i tshi thoma u mela na midzi yo no hula unga fhungudza u sheledza wa sheledza luthihi nga vhege kha mavu avhuḓi.
<venda> 4627 Musi mufhiso u tshi kho hulela dzi ya hula dzo khwaṱha zwaita uri dzi sa vhe dza vhuḓi musi hu tshi khou kaṋiwa.
<venda> 4628 Musi mufhiso wo ḓalesa nga mulandu wa u shumiswa ha dzi heater zwiita uri madi are tshikhalani a tsele fhasi,zwa sia mvelelo kha thambulo ya vhathu ya lukanda i tshi thoma na dzi ningo.
<venda> 4629 Musi mulimi atshi thoma zwa u tavha zwimela, vha fanela u thoma vha sedza zwiko zwine zwa vha hone, ha u limela, tshelede na mushumo.
<venda> 4630 Musi munna o mala mufumakadzi muthihi zwine zwo vha zwi songo dalesa nga hetshila tshifhinga, kha vha siwana, mufumakadzi wawe u namba avha mufumakadzi muhulwane na nwana avha mulaifa wa tanzhe.
<venda> 4631 Musi munna o mala vhafumakadzi vho vhalaho mufumakadzi munwe na munwe u fanela uvha na mudi wawenndu, tsimu kholomo na zwithu zwa u shumisa nga ene na nga vhana vhawe.
<venda> 4632 Musi mupfumi a tshi fa, o ya fhethu hu shavhisaho ha mulilo na u tambula, hu no pfi hele.
<venda> 4633 Musi murangaphanḓa ane avhidziwa upfi Alpha wa munna atshi nga kundiwa, murangaphanḓa muswa atshi ḓa anga thoma u vhulaha wa kale na vhana vhawe.
<venda> 4634 Musi murwa a tshee lwendoni e kule, khotsi awe o muvhona.
<venda> 4635 Musi Mushe a sa athu u fa, Mudzimu vho ri khae, Ndi do rumela munwe muporofita a no nga iwe a tshi bva kha vha Isiraele.
<venda> 4636 Musi Mushe o bebiwa, mme awe vha mudzumba.
<venda> 4637 Musi Mushe o imisela lubada lwa Mudzimu ntha thabeloni, Yushua na vha Isiraele vho kona u kunda vhaAmeleke.
<venda> 4638 Musi Mushe o no fa, Mudzimu vho nanga Yushua u vha murangaphanda wa Isiraele.
<venda> 4639 Musi muṱokola u tshe muṱuku matavhi ane avha atshi khou vulea nga maanḓa afanela u ṱhogomelwa matavhi.
<venda> 4640 Musi mutshelo u tshi khou di hula, uya thoma u shandukisa muvhala kha 2630 wa maduvha.
<venda> 4641 Musi mutshelo u tshi khou thoma u anwa u funa fhethu hune havha uri ho oma ahuna mvula, sa vhunga mvula i tshi ḓisa malwadze na thaidzo ya u laga kusheledzele.
<venda> 4642 Musi mutshelo u tshi vhibva, uya tsitsela matavhi fhasi.
<venda> 4643 Musi mutshelo wo no pakiwa uya kona u shumiselwa ethylene gas kana carbon dioxide ndi zwone zwine zwa thusa lwa dzi awara dzine dza vha uri dzo vhala.
<venda> 4644 Musi mutsho u vhukati ha 28C na uya nntha zwi ita uri tshimela tshi kone u hula tsha tavhanya tsha ya kha mbeu musi matari na thoho zwi saathu lugela u kaniwa.
<venda> 4645 Musi mutsho wa ḽifhasi u tshi khou dudela na u oma kha zwa vhulimi hu thoma u vha fhasi ha mutsiko uri vha kone ubvisa pfushi na zwiḽiwa zwine zwa vha uri azwi ḓuri kha vhathu vhare shangoni.
<venda> 4646 Musi Muya wa Mudzimu u tshi da kha Simisoni, o vha a tshi vha na maanda mahulu muvhilini wawe.
<venda> 4647 Musi ndayo dzi tshifhela, uya iswa mulamboni aya u tamba lwa u fhedzisa.
<venda> 4648 Musi ndi tshi khou ḓi lugisela u dalela vhoMandela ndo mbo ḓi ḓi vhudza uri ndi ḓo amba zwine nṋe muṋe nda khou ṱoḓa zwone.
<venda> 4649 Musi ndi tshi khou ṅwala zwinwe zwa zwiṱori zwavho ndo vha ndo hwelwa ndi tshi swika hune nda ima nda sokou fhumula lwa mithethe yo vhalaho uri ndi kone u dzhia maanḓa uri ndi vhone uri na vho vha vha tshi khou ri mini vho makhulu.
<venda> 4650 Musi ndi tshi vhona malofha kha dzinndu dzanu, ndi do fhira ndi sa ni tshinyadze.
<venda> 4651 Musi ndo fhiwa pfufho ya tshitetshu tsha VhoMandela ni kha di ṱoḓa mini.
<venda> 4652 Musi Nelson Mandela na munna wawe vha khothoni Robben Island na henefho o ṱhogomlea vhana vhawe sa vhawe.
<venda> 4653 Musi ni saathu thoma zwa u fuwa mbudzi dza mafhi ni fanela u thoma na ḓivha na zwa uri dzi ḽa mini.
<venda> 4654 Musi ni tshi dzula fhasi, u fanela u dzula wa isa ṱhoho nnṱha, arali na nga tsela fhasi nga tshidulo zwi vha zwi tshi khou sumbedza uri ndi khou borea kana ani khou takalela.
<venda> 4655 Musi ni tshi khou thetshelesa khasethe, lavhelesani kha tshi fanyiso tsha bugu ya phephulu.
<venda> 4656 Musi ni tshi pfa mubvumo wa luimbo nothe ni fanela u wela fhasi na losha tshifanyiso tsha musuku.
<venda> 4657 Musi ni tshi pfa uyo Mubvumo signal lavhelesani kha tshifanyiso tshi tsvhelaho.
<venda> 4658 Musi ni tshi vha pfa lidzani nga maanda, ni litshe vhathu vha tavhe mukosi Ndi hone mitsheto ya mudi I tshi do wa, vhathu vha gonya ntha, munna munwe na munwe o livha ngomu khawo.
<venda> 4659 Musi ṅwaha wa 1993 u tshi vho ya u fhela na mathomoni a ṅwaha wa 1994 vhoMandela vha thoma zwa u amba zwivhuya nga ANC vha tshi khou itela khetho dzine dza khou ḓa, vho vha vha tshi kona u amba huna vhathu vhanzhi vhukuma.
<venda> 4660 Musi o nangiwa, MuthusaPhresidennde a nga nanga u sala e muraḓo kana a guma u vha muraḓo wa Buthano.
<venda> 4661 Musi ono kunda Sathane, Yesu o ya u ita zwe Mudzimu vha murumela zwone u zwi ita.
<venda> 4662 Musi o no swika vhukatikati ha dzivha ha vuwa phenyo.
<venda> 4663 Musi o tangana na dzi legume, mahatsi aya fhungudza khombo ya bloat musi zwifuwo zwi tshi khou la.
<venda> 4664 Musi oxytocin i tshi khou swika kha maḓamu, zwi ya vhanga epithelial u mona na luvhondo lwa mafhi alveoli kha maḓamu, zwi tshi khou ha kona u ḓala nga mafhi.
<venda> 4665 Musi pH I fhasi, hu gonya acid ya veini.
<venda> 4666 Musi pollen I tshi hwaliwa ya iswa nduni ya notshi ya vhewa kha dzi celle dzi sinaho tshithu, iya tanganiswa na nectar isa thu nambatedzwa kha cell yo tanganiswa na mutoli mutuku.
<venda> 4667 Musi ri sa thetshelesi Mudzimu, ri ita tshivhi.
<venda> 4668 Musi ri tshi fulufhela kha Yesu, U do uri ita ri vhone na u pfesesa vhungoho hawe zwavhudi, nga mashumele a Muya Mukhethwa Wawe.
<venda> 4669 Musi ri tshi fulufhela Mudzimu na hone ra thetshelesa Ipfi hawe, ndi hone ri tshi do mushumela hunwe na hunwe hune ra ya kana ra vha hone.
<venda> 4670 Musi ri tshi khou bva ho no ima zwidimela Gugulethu, ha vha huna vene ya mapholisa phanḓa hashu.
<venda> 4671 Musi ri tshi khou tshimbila roṱhe kha nḓila iyi, musi ri thi khou u lwa na u kunda dwadze iḽi, ri dzula ro khwaṱha na u farana khathihi na u ḓiimisela.
<venda> 4672 Musi ri tshi thetshelesa Mudzimu, a nga ita zwithu zwihulu zwi kannkisaho nga rinevho.
<venda> 4673 Musi riwana wa musidzana a tshi aluwa mutani wa Muvenga, vhabebi vha mu Qetshedza mipopi i itwaho nga mikope yo kuvhuliwaho thoro kana mavhele khayo.
<venda> 4674 Musi ro sedza kha zwa nyambedzano, musi u tshi khu nwala email na mulaedza u fanela u sedza uri wo nwala zwine zwa amba na, wa shumisa kunwalele kwo teaho wa fhedza mulaedza nga dzina ḽau.
<venda> 4675 Musi Samuele a tshee mutukana mutuku, Hanna o mu nea Mudzimu.
<venda> 4676 Musi Sara ena minwaha ya futahe 90 a beba nwana wa mutukana, sa zwe Mudzimu vha fulufhedzisa zwone Abrahamu.
<venda> 4677 Musi shango li tshi khou khwiniswa li tshi ya vhathu vha tshi khou dzula kule na hune ha itwa zwiliwa, huna zwithu zwine zwa thusa khau engedza ndeme kha zwibveledzwa zwine zwa vha zwo tavhiwa.
<venda> 4678 Musi Simisoni a tshi khou ya hayani ha Musidzana, ndau yo muhalifhela.
<venda> 4679 Musi ṱari ḽi tshi thoma ḽi vha ḽina muvhala mudala une wa tou vhonala vhukuma,musi ṱari ḽo no hula ḽa kona vha na muvhala mudala wo dombilelaho.
<venda> 4680 Musi ṱari ḽo sedziswa kha tshedza, hu ya vhonala mavhudzi a muvhala wa girei.
<venda> 4681 Musi trustee i tshi fa uya phanda ya trust zwi vha zwi tshi khou bva kha mulayo wa trust.
<venda> 4682 Musi tshene yo o ima isa tsha hula, mushonga u do vha usi tshena maanda.
<venda> 4683 Musi tshifhinga tshavho tsha uvha muprisdenthe tshi tshi fhela, sa zwine ra zwiḓivha vhathu vhanzhi vho lingedza u amba navho uri kha vha dzule.
<venda> 4684 Musi tshigwevho tsho fhela vha isa phanḓa na u shuma kha FEDSAW na u shumisana na we avha a prisidenthe wa United Democratic Front UDF.
<venda> 4685 Musi tshimela tshi tshikhou hula, hezwi zwi vha zwo tou dzula zwiṱuku fhasi ha mavu hune maṱari ahone avha o ṱumana hone.
<venda> 4686 Musi tshimela tshi tshi khou hula ndi zwavhuḓi u bvisa matavhi ane avha uri ha ngo khwaṱha kana o vhaisalaho.
<venda> 4687 Musi tshimela tshi tshi thoma u mela tsha thoma u vha na matavhi, hu fanela u dovha ha sheliwa 250 kg ya 315 nga hectare, nga matungo a tshimela.
<venda> 4688 Musi tshithu itsho tshi tshi khou mu nambatela, o vha a tshi imba luimbo a tshi vhidzelela VhoNengome, muhadzinga wawe.
<venda> 4689 Musi una thaidzo ya lukanda iya lafha.
<venda> 4690 Musi u saaathu paka, dzi cherry dzine dza vha uri dzo no shumiwa dzi ya iswa kha tafula uri u kone u vhona uri zwithu zwothe zwo bva na.
<venda> 4691 Musi usaathu isa ya tsadzi kha ya tshinna u fanela u sedza uri i khou fhisa na.
<venda> 4692 Musi u saathu kaṋa u fanela u ḓivha zwine wo lugisela zwone kha u kaṋa.
<venda> 4693 Musi u saathu ta tshiela tshine wa nga tshitavha u tshi khou itela pfulo, u fanela u thoma wa sedza zwithu zwine zwa nga tutuwedza tshifhinga tsha u tavha na lushaka lwa zwimela zwine zwa khou tavhiwa.
<venda> 4694 Musi usaathu thoma u lugisela mavu, hu fanela u dzhiwa sambula yaya u toliwa dzi laboratory hu tshi khou toliwa pfushi.
<venda> 4695 Musi u saathu thoma zwa dzi khuhu, u fanela u ḓivha mulayo wa kufuwele kwa khuhu hune wa dzula hone.
<venda> 4696 Musi u tshi dzhena hune dza bveledzwa hone, u fanela u sedza u phaḓaladzwa ha khuhu.
<venda> 4697 Musi u tshi dzudzanya uvha na muwne muṱokola, hu fanela u sedziwa bulasi ḽoṱhe.
<venda> 4698 Musi u tshi fhedza hezwi, mulindi u fanela u ḓala nga mavu asongo kwamanaho.
<venda> 4699 Musi u tshi fhedza u kana, mahuyu afanela u iswa fhethu hune ha vha uri hu ya rothola, avhewa zwavhudi nga ndila ine ado vha tshi khou lingana akona u vhewa zwavhudi.
<venda> 4700 Musi u tshi fhedza u lima u fanela u dzhenisa manyoro kha mavu.
<venda> 4701 Musi u tshi kha zswa matombo, Mapungubwe yo dzula vhukati ha granite cratons fhethu hune havha huhulwane hune havha na crust yo dzikaho.
<venda> 4702 Musi u tshi khou bika dzi ngowa vha biki vha tutuwedza uri u fanela u shela muno na pepper, musi u tshi fhedza u bika.
<venda> 4703 Musi u tshi khou bveledza u rengisa, hu vha huna tshaka dzine dza vha mbili dzine dzi ya bveledziwa dza kaniwa kanzhi dzi ya vha dzo tangana nga khole kana zwi songo vhonala nga mulandu wa uri dzi ya fana.
<venda> 4704 Musi u tshi khou di nwalisela u fanela uvha na zwine zwa kona u sumbedza hune wa dzula honezwine zwa sa fhire minwedzi miraru.
<venda> 4705 Musi u tshi khou fhungudzela uya kha dzi tshaka, sa tsumbo White Genoa, ine ya tavhanya uvha na mahuyu kana mahuyu a breba zwi fanea u doweliwa.
<venda> 4706 Musi u tshi khou hama nga mutshini, mutshini ubvisa mafhi ubva kha ḓamu fhasi ha vacuum.
<venda> 4707 Musi u tshi khou hwala zwiḽiwa ubva kha ḽinwe bulasi uya kha ḽinwe vho rabulasi vha fanela u sedza uri zwiḽiwa zwo kuna a zwi pangi mutakalo khomboni.
<venda> 4708 Musi u tshi khou igwa trench, u fanela u bvisa mavu a nṱha na a vhukati mavu a nṱha ndi one ane avha na manyoro a dovha a vha na muvhala mutsu u fhira avhukati.
<venda> 4709 Musi u tshi khou ima hune havha hu tshi khou fhisa, goloi i fanela uvha i tshi kona u dzhenisa muya wa vhuḓi musi yo ima.
<venda> 4710 Musi u tshi khou ita atchaar ya manngo, u ya tanganiswa manngo ane akha di vha madala zwo tangana na phiriphiri, masala spices, garlic, mustard seed na mapfura.
<venda> 4711 Musi u tshi khou ita compost ine ya vha uri ndi ya vhudi i fanela u vha i tshi khou itwa nga zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa vhukuma na musi u tshi kha di tou thoma.
<venda> 4712 Musi u tshi khou ita hezwi, vhana vhoṱhe vha fanela u rengiswa, ngauri u ṱanganisa nga vhana zwi ya ḓisa zwithu zwine zwa sa vhe zwavhuḓi kha tshaka mbili dzi tshi vho ḓivhiwa nga lugwada lwa vhuvhili.
<venda> 4713 Musi u tshi khou ita nga ndila ya zwithu zwa u fhisa zwina mushumo munzhi ngauri zwi vha zwi tshi khou toda u dzula u tshi khou rembulusa uri hu kone u dala oxygen.
<venda> 4714 Musi u tshi khou lavhelesana na khuhu u fanela u pengula mabesu uri u kone u tou vhona zwavhuḓi.
<venda> 4715 Musi u tshi khou lugisela mavu fhethu hune havha na zwimela ndi zwavhudi u shela manyoro.
<venda> 4716 Musi u tshi khou lugisela pfulo nntswa kana u linga zwithu zwine zwa do vha zwa tshi zwino, u fanela u zwiita fhethu hune ha vha hutuku u thoma.
<venda> 4717 Musi u tshi khou nanga tsheo ine ya vha ya ndeme.
<venda> 4718 Musi u tshi khou penda thaga, u fanela u shumisa pennde ine ya vha uri yo tsireledzea, ngauri zwinwe zwituku zwi nga kha di dzhena kha thannga zwa disa vhulwadze kha madi.
<venda> 4719 Musi u tshi khou renga fhethu huswa, u fanela u lingedza u renga fhethu hune ha vha tsini na hune na dzula hone, uri u kone u divha uri hu khou itea mini hune na dzula hone.
<venda> 4720 Musi u tshi khou renga kholomo dzine dza vha uri dzo oma, tshifhinga tsha dzo tsha u ḓi hwala hu fanela uvha minwedzi mivhili yo rengwa.
<venda> 4721 Musi u tshi khou renga madzulo ane avha uri o no shuma zwi nga ḓisa malwadze, zwa khwine ndi u thoma wa kulumaga u saathu thoma u shumisa.
<venda> 4722 Musi u tshi khou renga mbudzi ya mafhi, vhane vha shuma u ita zwiḽiwa vha ya kona u nwala zwine zwa vha uri zwi khou ṱoḓea kha dzi mineral na dzi Vitamin.
<venda> 4723 Musi u tshi khou sheledza pfulo naa hu todea madi mangafhani?
<venda> 4724 Musi u tshi khou sheledza, u fanela u fhungudza evaporation.
<venda> 4725 Musi u tshi khou shuma na mishonga, vhashumi vha fanela uvha na vhulondo.
<venda> 4726 Musi u tshi khou shuma ufha vhathu zwiḽiwa ngauri mbeu yo ḓala vhukuma protein ine ya vha 35 iya kona u tou fhisiwa kana ya tou ḽiwa, yo bikiwa kana sa vhuswa.
<venda> 4727 Musi u tshi khou shumisa hezwi, vho rabulasi vha fanela uvha na vhulondo uri hezwo zwiḽiwa azwo ngo vhuya zwa kwamana na phukha dzo faho kana minwe mishonga ine ya nga vha khombo.
<venda> 4728 Musi u tshi khou shumisa mushonga, vhabveledzi vha fanela u vhea na u shumisa mushonga nga nḓila kwayo hu si u itela fhedzi uri mushonga u kone u shuma na u itela uri u shumiswa nga nḓila yone.
<venda> 4729 Musi u tshi khou shumisa zwi shumiswa u fanela u shumisa dzembe, nahone u fanela u ita nga vhuronwane.
<venda> 4730 Musi u tshi khou ṱavha mbeu, u songo tumula midzi.
<venda> 4731 Musi u tshi khou tavha pfulo tshifhinga tsha u tavha ndi tsha ndeme vhukuma.
<venda> 4732 Musi u tshi khou ṱavha zwimela zwine zwa shuma u vala zwimela zwihulwane, muhumbuo muhulwane ndi wo ita uri mavu avhe na mutakalo, hu sini uri hu kaṋiwe kana zwifuwo zwiḽe.
<venda> 4733 Musi u tshi khou ṱavha zwi vha zwi tshi khou fhungudza mutsiko wa u oma ha mavu u fanela u fhungudza mutsiko wa mavu.
<venda> 4734 Musi u tshi khou thoma u fuwa ṋotshi u fanela u vha huna hune dza ḓo dzula hone.
<venda> 4735 Musi u tshi khou ṱoḓana na mushumo u fanela u swika nga u ṱavhanya, wa diitela dzina na u sumbedza ṱhonifho.
<venda> 4736 Musi u tshi khou tomola zwine zwa vha zwithu zwine zwi ya itwa vhukuma kha mabulasi u mona na lifhasi, kanzhi zwi ya ita uri lukanda lu vhaisale nahone zwiitwa tshifhinga tshothe nga murahu ha vhege dza rathi uya kha dza sumbe.
<venda> 4737 Musi u tshi khou vhulunga madi a mvula fhethu hune ha vha uri ho tsa kana zwikwarani, zwi ya thusa kha u fhalala ha mavu zwine zwa vha zwo itwa nga madi ane avha uri a khou sokou tshimbila nga murahu ha mvula khulwane.
<venda> 4738 Musi u tshi ṋanga ya tsadzi kha mbebo, u fanela u sedza uri ina maḓamu a malo, a rathi kha ṱhukhu.
<venda> 4739 Musi u tshi ṋanga zwa u ṱavha u fanela u sedza uri miṅwe ya miri inga vha na miri mivhili kha muthihi zwenezwo zwiita uri dziṅwe dzi nga kaṋiwa uṱavhanya dzinwe u lenga.
<venda> 4740 Musi u tshi nga humela murahu nga zwifhinga zwa VhoPeter Magubane nga 1950.
<venda> 4741 Musi u tshi nga kona u fara wa puta sa bola, zwi fanela u konadzea.
<venda> 4742 Musi u tshi thoma zwa u fuwa Afrika Tshipembe u fanela u lugisela.
<venda> 4743 Musi u tshi ṱoḓa u takula muvhuḓa muhulwane, u fanela u dzhia lukanda wa lu isa murahu ha nḓevhe na kha mahaḓa nga tshanda tshithihi wa isa tshanḓa tshithihi kha thumbu.
<venda> 4744 Musi u tshi vha lavhelesa uya kona uvhona zwithu zwo fhamabananaho khavho.
<venda> 4745 Musi u tshi vhona zwine zwa khou mela zwi tshi vha na maluvha uya kona u zwivhona uri uya aṅwa.
<venda> 4746 Musi u tshi vula muṋango muḓi wo tingiwa nga mapholisa, vha tshi khou ri vulani.
<venda> 4747 Musi u vha hone ha mudagasi hu tshi khou fhirela kha dzi electrode mbili u hana u tshimbila ha mudagasi zwi vha zwi tshi khou amba uri mavu ha ngo thaba.
<venda> 4748 Musi vha komana vha tshi vhona Yosefa a tshi da khavho vha mbo di elekanya u mu vhulaha.
<venda> 4749 Musi vhamapele vho da gambani ya vha Syria, ho vha hu sina na muthihi hone.
<venda> 4750 Musi vhaofisiri vha zwa vhuhaṱuli vha saathu u thoma u ita mishumo yavho, vha tea u ita muano kana u khwaṱhisedza, u ya nga ha Sheduḽu ya 2 kha uri vha ḓo tevhedza na u tsireledza Ndayotewa.
<venda> 4751 Musi vharunwa vha Mudzimu vha tshi da Sodoma, vha vhona vhuhulu ha vhathu.
<venda> 4752 Musi vhasidzana vho no lugiselwa, duvha lothe li fhedziwa hu tshi khou tshiniwa na u imbiwa, hu tshi khou tshiniwa hu tshi tsiwa na fhasi.
<venda> 4753 Musi vha Syria vho da tsini u dzhia Elisa, o rabela Mudzimu, a tshi ri, Irwa vhathu havho nga vhupofu.
<venda> 4754 Musi vha Syria vho pfa phosho khulu I no nga mmbi I daho.
<venda> 4755 Musi vhathu vha sa divhani vha tshi tangana vha thoma nga u amba zwikhodo zwa havho arali zwa nga fana vha ya kona u zwi divha hanefho uri ndi vhathu vha lushaka luthihi.
<venda> 4756 Musi vhathu vha tshi khou dala hezwi zwo do ita uri hu vhe na u lwela shango vhathu vha tshi khou toda ndimo ya khwine.
<venda> 4757 Musi vhathu vha vha tshena vha tshi thoma u dzhenisa mulayo wavho kha vhathu vha vha Tsonga, maanda a mahosi o mbo di tsela fhasi.
<venda> 4758 Musi vha tshi bva kha vha tshena, vhanna vhanzhi vho ya vha thoma mabindu avho sa vhareili vha dzi thekhisi kana vha u fhata, vha tshi khou shavha uya u shuma mimaini kana kha dzi feme u fana na vhadzula tsini vhavho vha vha Pedi vho zwiita lwa minwaha.
<venda> 4759 Musi vha tshi fhedza vha yavho nga u tou vhala nga ṱhukhu nga ṱhukhu nga 1941 vhoMandela vho mbo ḓi ya vha dzhena Witwatersrand vha ita LLB.
<venda> 4760 Musi vha tshi khou amba tshipitshi tshavho vhoMandela vho ḓo vhidza tshifhinga tsha u fhola vha amba uri kha muvhuso wavho ahu nga ḓo vha na tshiṱalula.
<venda> 4761 Musi vha tshi khou amba zwe vha vha vha tshi khou ṱoḓa u ita kha u thivhela uvha hone ha Shundunthule 1961 Republic Day celebration, vho mbo ḓi ḓiita muthu ane akhou ṱoḓiwa uri muvhuso u kone u tshoṱela.
<venda> 4762 Musi vha tshi khou fhira thavha ya Leolo, hupfi vha tangana na Nungu kha antheap, zwine zwo dzhiwa sa zwithu zwavhudi.
<venda> 4763 Musi vha tshi khou fhira tsini na muḓi wavho Diepkloof vha vhona uri mudi wavho u khou fhisiwa avha na na maanḓa ane vha nga ita tshithu.
<venda> 4764 Musi vha tshi khou gwalabela mulayo wa pfunzo ya Bantu, vha bvisa na vhana vhavho kha zwikolo zwa muvhuso vha vula miḓi yavho sa tshikolo he vha vha na fulufhelo la uri vha do fha vhana vhavho pfunzo yo teaho.
<venda> 4765 Musi vha tshi khou londa zwinwe zwa zwifuwo, zwi ya kona u fha rabulasi uri akone u vhona uri hu khou iteani dangani, sa vhunga dzi tshi vha dzo dzula nga zwigwada.
<venda> 4766 Musi vha tshi khou mupora nga matombo o rabela ari, Murena Yesu, tanganedza muya wanga.
<venda> 4767 Musi vha tshi khou thetshelesa khasethe iyi, kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu Phinkhi.
<venda> 4768 Musi vha tshi khou tshimbila vhothe a ri kha Filipi, Vhona, madi ngea, ndi ngani ndi sa lovhedzwi?
<venda> 4769 Musi vha tshi pfa uyu mubvumo signaltshiga kha vha vule kha tshifanyiso tshi tevhelaho kha bugu ya burauni.
<venda> 4770 Musi vha tshi thasela, ho vha hu tshi vha ho ya ṋanga lithihi, ngeno linwe lo sala dakani mahatsi a vala zwa sala zwi sa vhonali.
<venda> 4771 Musi vha tshi vhona zwe zwa vha zwi tshi khou itea vha ri vheiwe vhanna ni ita uri nṋe ndi pfe ndi na ṱhoni ya uvha mu Afrika.
<venda> 4772 Musi vha tshi vhuya hayani nga ṅwaha wa 1966 u swika nga 1971 vha fhedza maḓuvha ano lingana 586 vha dzhele vho vha vha tshi khou shumela Rand Daily Mail newspaper.
<venda> 4773 Musi vha tshi ya u shuma vha sa vhonali vha tshi khou rangaphanḓa Umkhonto we Sizwe lufhafha lwa tshisole lwa ANC ho vha ene ane aṱhogomela muṱa wawe.
<venda> 4774 Musi vhege yo fhela Yesu a bvelela hafhu.
<venda> 4775 Musi vho ita uri nḓila dzavho dzi ṱangane, ndi vhone madendele, dzi loyara dzi vha dzone dzine dza vha na mushumo muhulwane.
<venda> 4776 Musi vho no awela lwa duvha lothe vhathannga vha kona u tshina vha tshi gonya hune muḽa wo ima hone.
<venda> 4777 Musi vho no fhedza internship Afrika Tshipembe, vhanzhi vha ya ṱuwa vha ya vha fhedza internship yavho fhethu hune havha uri ndi bulasi ḽihulwane.
<venda> 4778 Musi vho no hula, vha ya kona u imba nyimbo dza vhana huna nyimbo dzine dza vha uri dzi imbiwa nga masiari, na ngano, dzine dza itwa vhusiku, dzine dza itwa nga vhathu vhahulwane huna vhana vha mbeu dzothe.
<venda> 4779 Musi vho no tuwa gambani Davida a tavha mukosi wa u vusa vhambi, a ri kha Abinere, munna ane a vha na vhudi fhinduleli ha u tsireledza khosi.
<venda> 4780 Musi vho ramafhungo vha tshi iledzwa u dzhena soweto VhoPeter Magubane vho vha vho no swika nahone vho fara tshomedzo dzavho.
<venda> 4781 Musi vho ṱangana vha nga ḓa na nḓila dza u ita vhubindudzi vhune ha nga vha thusa ubva kha zwipiḓa zwa u thoma.
<venda> 4782 Musi vho tuwa, vothi lo valiwa.
<venda> 4783 Musi wo dzi suka dzi ya thusa musi u tshi khou ṱoḓa u fhungudza muvhili.
<venda> 4784 Musi wo isa kha vha divhi hu ya shumiswa lu swielo, dzi bulatsho, zwipeidi, raga zwi ya shumiswa u itela u bvisa buse, mavu na zwinwe zwi shumiswa na zwinwe zwoṱhe zwine zwa vha zwi nga ngomu ho kateliwa na dzi fene, fhasi, siling na zwi tepisi.
<venda> 4785 Musi wo i vhea nga lavhuna, inga kona u vhewa kha tshifhato tshine tsha vha tsini na ya tshinna fhedzi u songo i dzhenisa hune ya tshinna ya vha hone.
<venda> 4786 Musi wo kala u lapfa zwi vha zwo lapfa u fhira zwothe ulu na mohair zwa dovha hafhu zwa vha zwi tshi khou tutuwedza vhutete ha fibre ya alpaca kha hedzi tshaka mbili dza fibre.
<venda> 4787 Musi wo no ṋanga lushaka lune wa khou fanela u ṱavha u fanela u kona u ḓivha midzi ine wa ḓo shumisa.
<venda> 4788 Musi wo omiswa wa vhiliswa uya shuma kha u lafha zwithu zwinzhi wo shumiswa na kha vhalwadze vhane vhavha na vhuladzwe ha HIVAIDS na u lafha hemorrhoids, murundo na gonorrhea.
<venda> 4789 Musi wort yo no fhambanywa na mbeu ya mufhoho, i fanela u vhiliswa uri i kone u bvisa muthetshelo na u vhulaha zwitzhili zwine zwa nga vha zwo dzhena.
<venda> 4790 Musi wo sedza zwa musi u tshi khou ṱoḓa u uṱavha u fanela u thoma u ṱola mavu na tsimu ine ya ḓo ṱavhiwa khayo.
<venda> 4791 Musi wo tumbula tsimu nntswa ine ya vha na tshimela hetshi, vhafuwi vha fanela u zwi divha uri 80 ya mishumo ine ya itwa hafho i fanela u itwa hu si khou shuma leri vha ralo vho Jorrie Mulder vhane vha vha mutsivhudzi ubva kha POMASA.
<venda> 4792 Musi Yesu a sathu u bebwa shangoni heli, o vha o no divha na Mudzimu fhethu huno vhidzwa u pfi tadulu nna hone zwithu zwothe zwo sikwa itwa nga Yesu.
<venda> 4793 Musi Yesu a tshi fhira henefho, O lavhelesa ntha a ri, Sakeo itsa nga u tavhanya.
<venda> 4794 Musi Yesu a tshi khou rabela, Mushe na Elia vho bvelela.
<venda> 4795 Musi Yesu a tshi khou tshila kha shango la vha Yuda, vha Roma vha vha tsinda vho vha vhusa.
<venda> 4796 Musi Yesu a tshi pfa Mulaedza, O ri, Ho vhu vhulwadze a si vhu isaho lufuni.
<venda> 4797 Musi Yesu a tshi swika, Lazaro o vha ono vha tshaloni maduvha mana4.
<venda> 4798 Musi Yesu e mutukana u fana na Samuele, o zwi divha zwauri o dela u shumela Mudzimu.
<venda> 4799 Musi Yesu ena vhukale ha minwaha ya 12, Maria na Yosefa vho ya Yerusalema na Yesu e navho.
<venda> 4800 Musi Yesu o kunda Sathane o tsela Galilea u funza hone ipfi la Mudzimu a fhodza vhalwadze na u pandela mimuya mivhi ya Sathane.
<venda> 4801 Musi yo kavhiwa zwo kalulaho u vhona yo no vha nntsu hafha mathomoni a mabesu.
<venda> 4802 Musi yo no vha na vhege dza 10 u saathu ṱavha mavu a fanela u ṱoliwa.
<venda> 4803 Musi yo ṱanganiswa na Artemisia afra African wormwood, lippia iya lafha mukhushwane, malaria na measles iya thusa na kha mafhafhu.
<venda> 4804 Musi yo vhewa kha 4C, truffle i fhedza maduvha a 18. Naho zworalo, iya lata munukhelelo wa umami flavour nga murahu ha tshifhinga.
<venda> 4805 Musi Yushua ono fa, vhathu vhaIsiraele vho tutshela kule ha Mudzimu.
<venda> 4806 Musi zwa u fumbisa zwo no fhela vhathannga vha ya litshiwa thavhani uri vha fhole.
<venda> 4807 Musi zwa u iledzwa zwi tshi fhela vho vha vha tshi dovholola vha iledzwa hafhu nahone zwa vha zwi tshi khou rali lwa miṅwaha ya ṱahe, fhedzi vho vha vha tshi khou ḓiisa phanḓa na u shuma na zwigwada zwiṱuku zwa ANC na u shima vha sa vhoniwi.
<venda> 4808 Musi zwa u lavhelesa mavu zwo no ita, hu ya thoma u sina.
<venda> 4809 Musi zwenezwo Petro a tshi tou fhedza u rabela, vhanna vhavhili vho da uri vha mu wane.
<venda> 4810 Musi zwiḽiwa zwi songo ḓala kana zwisina pfushi, dzine dza vha khulwane dzi ya vha fhasi.
<venda> 4811 Musi zwiḽiwa zwi zwavhuḓi na u hula i hula zwavhuḓi, na mutumbu uya vha wa maṱhakheni.
<venda> 4812 Musi zwimela zwi fhasi ha mutsiko nga mulandu wa nyimelo ya mavu u fana na gomelelo, pH, thahalelo ya dzi pfushi, compaction na zwinwe. u kona hazwo u kondelela kha zwikhokhonono na malwadze zwi ya fhungudzea.
<venda> 4813 Musi zwimela zwine zwa vha zwi tshi khou itela u tika tshimela zwo no bva ndi hafho u tshi tea u shela 100 kg nga hectare ya LAN uri zwimela zwi kone u mela.
<venda> 4814 Musi zwithu zwa u nyora zwo no kwashekanya zwa vha kha mavu, hu ya kona ubva dzi molecule kha dzi celle dza zwithu zwine zwa vha zwitete.
<venda> 4815 Musi zwithu zwi tshi tou vhifha tshoṱhe ra muisa vhuongeloni ha Groote Schuur dokotea ari hoyu muthu u khou ḓo lovha hu si kale, afhedza vhege mbili fhedzi nga Ṱhafamuhwe 2002 a mbo ḓi lovha.
<venda> 4816 Musi zwi tshi khou gandiswa ho vha ho nwaliwa upfi u langa mutakalo wa mavu zwi ya kona u vha ndila ya vhudi ine ya langea ya u langa zwikhokhonono.
<venda> 4817 Musuku une wo gwiwa u tshi khou bva Mapungubwe zwo mbo ḓiita uri huvhe fhethu ha muvhuso, zwino hu dzhiiwa sa fhethu ha Afrika Tshipembe ha iron age ya dendele.
<venda> 4818 Mutakalo na vhuvha ha vhuḓi ha muvhuḓa zwi bva kha uri hune wa dzula hone hu dzule ho kulumagiwa zwifhinga zwoṱhe.
<venda> 4819 Mutakalo wa khovhe u vha u tshi khou tutuwedziwa nga zwithu zwiraru mufuwi wa khovhe, u phadalala ha malwadze na madi ane dza dzula khao.
<venda> 4820 Mutakalo washu uya bva na kha uvha hone ha zwe notshi dza ita.
<venda> 4821 Mutakalo wa zwinwe zwipuka u vha u khomboni ngauri u shuma na zwinwe zwipuka zwine zwa vha uri zwi vha zwi tshi khou lwala kha mabulasi o fhambananaho.
<venda> 4822 Mutakalo wo khwinisiwaho wa zwifuwo na u lalwa zwavhuḓi zwi ya thusa kha hezwi.
<venda> 4823 Mutamatisi ndi muri une u tshi hula usi lapfe wa tou ya matungo fhedzi uya dzulela u ṱavhiwa tshifhinga tshoṱhe u tshiitelwa mitshelo yawo.
<venda> 4824 Muta uya tangana fhethu hune havha uri ho itelwa uri vhatangane arali huna mishumo ya tshithu uri vha kone u dalela vhadzimu vhavho.
<venda> 4825 Muṱavhi u fanela u zwivhona uri ndi lini hune wa tea u pfumbudziwa muṱokola.
<venda> 4826 Muṱa wa ha Sisulu wo mbo ḓi vha hone tshikoni tsha miṱangano mihulwane ya ANC.1952 ya ḓisa Defiance Campaign, ya ita zwa ushuma vho ṱanganelana kha ANC, South African Indian Congress na South African Communist Party.
<venda> 4827 Mutengo une zwo rengiwa ngawo.
<venda> 4828 Mutevheleni ni wane Vhutshilo vhu sa fheli.
<venda> 4829 Muthannga u thoma nga u lisa mbudzi akona u lisa kholomo.
<venda> 4830 Muthelo wa mbuelo ndi muthelo wo ḓoweleaho une wa badelwa kha mbuelo yavho ine ya tea u badelelwa muthelo.
<venda> 4831 Muthetshelo une wa tou vha wa maimo a nntha na mutakalo wa ya exotic na gourmet.
<venda> 4832 Muthetshelo, vhutete na bvumbo dza veini tsuku dzi akhakhiswa nga nḓila isi ya vhuḓi nga pH yone ya vha nṱha nga 3,53,6.
<venda> 4833 Muthetshelo wa umami uya gonya musi muvhala wa buraweni u tshi khou vha hone u tshi khou vha ngowa khulwane dza buraweni portabella, dzi ngowa dza shiitake dzine dza vha thethe dzi ya vha dzo dala kha muthetshelo wa umami.
<venda> 4834 Muthetshelo wayo ubva kha uri ho tanganiswa mini na mini na uri wo bveledzwa gai, u tanganelana ha mitsho na u ṱhogomeliwa ha muri.
<venda> 4835 Mutholi u ḓo takalela hezwi na uvha na tshivhindi tsha u kona u ima phanda hawe na amba uri ndi khou humbela pfarelo.
<venda> 4836 Muthu ane avha na nḓivho ya vhuḓi ya u ṱhogomela bulasi, ane aita zwithu nga nḓila yone.
<venda> 4837 Muthu ane avha tshi khou endedza u fanela uvha ana mabammbiri o teaho nga nnda ha musi zwi tshi khou tshimbila nga tshiendedzi tsha nnyi na nnyi uri zwi kone u swika kha mune wazwo.
<venda> 4838 Muthu a nga ḓivha hani uri u na HIV?
<venda> 4839 Muthu a nga voutha fhedzi kha khetho dza masipala arali muthu onoyo o ṅwaliswa kha tshenetsho tshipiḓa tsha masipala tsha mutevhe wa vhakhethi vhoṱhe vha lushaka.
<venda> 4840 Muthu a no khou isa phanḓa na u shuma ofisini hu tshi tevhedzwa ino Sheduḽu nahone o itaho muano wa ofisi kana u ita khwaṱhisedzo fhasi ha Ndayotewa yo fhiraho, ha kombetshedzwi u dovholola muano wa ofisi kana khwaṱhisedzo fhasi ha Ndayotewa ntswa.
<venda> 4841 Muthu a no khou ranga phanḓa muṱangano u tea u ḓivhadza madzina a vhathu vho nangiwaho sa vhonkhetheni kha muṱangano, fhedzi a ho ngo tendelwa uri hu vhe na u hanedzana.
<venda> 4842 Muthu a songo teaho u vha muraḓo wa Buthano ḽa Lushaka u ya nga khethekanyo ṱhukhu ya 1 a kana b a nga vha nkhetheni wa Buthano hu tshi tevhedzwa mikano ifhio kana ifhio kana ṱhoḓea dza mulayo wa lushaka.
<venda> 4843 Muthu kana mvumbo yawe.
<venda> 4844 Muthu muhulwane wa muḓi musi atshi lovha vhuimo hawe vhu dzhiiwa nga nwana wawe muhulwane, mushumo hoyu u toda hu tshi vha na zwi thavhelo zwivhili.
<venda> 4845 Muthu munwe na munwe ane avha atshi khou kwamana na zwidzimu, ho vha hu tshi pfi vhana vhushaka, nga maanda vha tshi khou dzhia midzimu ya vho khotsi avho, na ya vho makhulu.
<venda> 4846 Muthu muṅwe na muṅwe ane musi Ndayotewa i tshi thoma u shuma, a vha a tshi khou shuma tshigwevho tsha miṅwedzi i fhiraho ya 12 kha Riphabuḽiki hu si na u nanga u badela ndaṱiso ha ngo tea u vha muraḓo wa Buthano ḽa Lushaka kana vhusimamilayo ha vundu.
<venda> 4847 Muthu munwe na munwe na phukha na zwi noni zwi re nga nnda ha gungwa zwa fa.
<venda> 4848 Muthu muṅwe na muṅwe o bvisiwaho ofisini ya Phresidennde malugana na khethekanyo ṱhukhu ya 1 a kana b a nga si wane mbuelo iṅwe na iṅwe ya yeneyo ofisi, nahone a nga si shume kha poswo ya muvhuso.
<venda> 4849 Muthu muswa u fanela u dzula na mabammbiri haya lwa nwaha u sumbedza uri ndi ene murengi muswa.
<venda> 4850 Muthu muthihi ha faneli u fara khuhu dzi no swika mbili kana tharu nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 4851 Muthu o fara tsha u nwala tsha tattoo u fanela u tshiputedza u swika hu tshi vhonala mulindi kha lukanda wa kona u raba ink hothe.
<venda> 4852 Muthu o tholiwaho kha ofisi ya Phresidennde ane a saathu u vha muhaṱuli nga tshifhinga tsha musi a tshi tholiwa u fanela u ana kana u ita Khwaṱhisedzo phanḓa ha Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa.
<venda> 4853 Muthu o vha asa tendelwi u mala arali asongo thoma a fhira kha tshipida tsha Mophato.
<venda> 4854 MuthusaPhresidennde na Dziminisṱa vha na vhuḓifhinduleli ha maanḓa na mishumo ya khorotshitumbe ye vha ṋewa nga Phresidennde.
<venda> 4855 Muthu wa mulayo o tewa nga pfanelo dzi re kha Mulayotibe wa Pfanelo nga nḓila ine zwa ṱoḓwa nga vhuvha ha pfanelo na vhuvha ha muthu wa mulayo.
<venda> 4856 Muṱoḓisisi u ḓo shumisa ngona nthihi fhedzi, ndi ngona ya khwaḽithethivi.
<venda> 4857 Muṱokola ndi tshimela tshine tshi a kona umela nga tshothe, u ḓa nga nḓila ya mvelo lune arali wa sa geredzelwa, u nga vha nadzo nḓirivhe hu tou vha uri dzi nga kha ḓi vha ṱhukhu.
<venda> 4858 Muṱokola uya ita na vhana vhane vha bveledzwa nga murahu.
<venda> 4859 Mutoli u fanela u bviswa nga u ṱavhanya.
<venda> 4860 Mutoli une wa vha wa maimo a nntha uya kona vhukuma u lafha zwitshili zwine zwa vha zwi tshi khou vhea vhutshilo ha vhathu khomboni.
<venda> 4861 Mutoli u wanala kha zwithu zwo tingeledzaho.
<venda> 4862 Mutoli uya lafha wo kavhiwa nga zwitshili na u kona u fhodza zwilonda, ho katelwa na u fhiswa na musi wo lunwa nga zwilumi na dzi boil.
<venda> 4863 Mutshelo hoyu ndi muhulwane, kanzhi uvha una lukanda lutsuku une wa bveledziwa nga une wa tavhanya vhukuma u hula wa cactus.
<venda> 4864 Mutshelo hoyu ndi murado wa muta wa Bromeliaceae, hune vhubvo ha hone ndi madakani a America.
<venda> 4865 Mutshelo hoyu ndi wa tshilimo, nahone tshifhinga tsha u kana zwi vha zwi tshi khou bva kha uri ndi lushaka lufhio lwo tavhiwaho.
<venda> 4866 Mutshelo hoyu une wa swika nga vhukati uya rengisa u tshi kha di vha mutete henefha hayani.
<venda> 4867 Mutshelo hoyu u shumiswa nga maanḓa nga zwi bushmen sa tshiko tsha maḓi, na mosturiser na tshithevheli tsha ḓuvha wa ḽiwa nga zwipuka zwa hayani.
<venda> 4868 Mutshelo hoyu u vha hone ubva nga Luhuhi u swika nga Thangule, nahone nga u dala hawo uya iswa na UK.
<venda> 4869 Mutshelo hoyu uya andana vhukuma na mavu ane avha uri ana mutakalo.
<venda> 4870 Mutshelo hoyu uya kona u dzula kha dzi shelf vhege mbili arali yo vhewa kha 10ºC.
<venda> 4871 Mutshelo hoyu uya vhavha, unga ula u tshi kha di vha mutete kha zwiliwa zwa nga matsheloni kana wa shuma kha dzi salad.
<venda> 4872 Mutshelo hoyu wa Dragon u bveledziwa nga vhunzhi kha mashango a Northern hemisphere.
<venda> 4873 Mutshelo na lukanda zwi ya lea zwa nga ngomu sa thambo ndi zwone zwine zwa latiwa.
<venda> 4874 Mutshelo ndi tshipulumbu uya hula vhukuma nga tshinwe tshifhinga iya tanḓavhuwela matungo I tshi khou ṱavhiwa ya vha na muvhala mudala une wa vha na mudala wo dombilelaho.
<venda> 4875 Mutshelo u dovha hafhu wa thusa na kha zwa tsukanyo, wa dovha hafhu wa vha na zwithu zwa antiinflammatory nga mulandu wa uvha hone ha bromelian.
<venda> 4876 Mutshelo une wavha mutete na u khwatha unga zwila na zwezwo.
<venda> 4877 Mutshelo une wa vha u muhulwane musi u tshi bva luvha line la vha lihulwane ndi zwithu zwa vhusiku vhuthihi fhedzi ubva hafho li mbo di tshinyadziwa nga zwili zwine zwa fana na magwitha na dzi moths.
<venda> 4878 Mutshelo unga liwa wo tou bikiwa, fhedzi kanzhi u shumiswa kha u ita dzi marmalades, jellies, na zwinwe.
<venda> 4879 Mutshelo u thoma u kaniwa ubva nga Lambamai u swika Fulwi.
<venda> 4880 Mutshelo u thoma u kaniwa ubva nga nwedzi wa Shundunthule u swika Fulwi.
<venda> 4881 Mutshelo uvha una tshivhumbeo tsha tshipulumbu ya fhambana nga tshivhumbeo ya vha na muvhala mutsuku kana pinki na tshitopi musi u tshi vho kaṋiwa.
<venda> 4882 Mutshelo uya ya kha u fhambana ha mashango, hune ha vha na vha European Union vhane vha vha vhatanganedzi vhahulwane nga u wana zwine zwa swika 33 ya mutshelo.
<venda> 4883 Mutshelo wa dragon u ya tavhiwa vhukati ha KwaZuluNatal na kha vhupo hune ha vha uri ndi fhasi ubva Nelspruit uya Tzaneen, Eastern Cape na Western Cape.
<venda> 4884 Mutshelo wa gwavha una tshivhumbeo tshine tsha vha tshipulumbu ha vha na manwe ane a vha na tshivhumbeo tsho tandavhuwelaho matungo, kanzhi avha a 6 uya kha 1cm. mutshelo una lukanda lune lu ya lea, lune kanzhi lu ya hwasa.
<venda> 4885 Mutshelo wa hone uya ḓifha.
<venda> 4886 Mutshelo wa hone uya ita na juice.
<venda> 4887 Mutshelo wa litshisi u dzhia maduvha a 84 uya kha 112 uri dzi kone uvha hone, zwi tshi khou bva kha lushaka lw amuri na hune dza vha uri dzikhou bveledziwa hone.
<venda> 4888 Mutshelo wa u tou thoma wo da Afrika Tshipembe nga 1856.
<venda> 4889 Mutshelo wo ita 3 uya kha 5cm nga u vulea, kanzhi uya vha wo banda wa vha na muvhala mutsuku wo dombilelaho une wa nga u khou ya kha maroon.
<venda> 4890 Mutshelo wo lapfa u swika 12 cm wo oma kha muri uya wela fhasi musi hu tshi khou kaṋiwa.
<venda> 4891 Mutshena wa aḓo dzhia vhuimo ha vhuvhili o hana u tshinisa ṱhoho yawe.
<venda> 4892 Mutshila u nga swika 86cm u lapfa.
<venda> 4893 Mutshimba a wuna tshinalo, mutshimba wa mufu a wu vhonwi nga muthu u vhonwa nga mudzimu.
<venda> 4894 Mutshinyadzo uya vha nga nnḓa, hune wa kona u vhona zwifuwo zwinzhi zwo vhulaiwa.
<venda> 4895 Mutsho hoyo uya fhambana uya nga tshimela.
<venda> 4896 Mutsho na wone uya dzhenelela vhukuma kha mbonalo ya nzie hei u dudela.
<venda> 4897 Mutsho, tshikhala tsha lwendo na hune dza vhewa hone zwi fanela u sedziwa musi hu tshi khou humbulwa u renga khuhu dzi nnzhi.
<venda> 4898 Mutsho u imbwa nga nduna.
<venda> 4899 Mutsho une wa dudela wa dovha wa vha wo oma nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou kaniwa, ndi wa ndeme, sa vhunga u nukala zwi tshi nga ita uri hu vhe na mitwe na u sina kha mutshelo.
<venda> 4900 Mutsho une wa vha wavhudi kha dzi litshisi ndi fhethu hune hu ya vha na tshilimo tshilapfu tshine tsha fhisa ha dovha ha vha na dzi mvula nnzhi sa vhunga muri u tshi funa vhukuma madi.
<venda> 4901 Mutsho wa bulasi, lushaka lwa mavu na dzi mvula ndi zwone zwine zwa kona u talusa u bvelela ha tshimela.
<venda> 4902 Mutsho wa mathomoni ndi wone une wa ita uri mutsho u kone u tshinyadza tshimela, tsha balelwa u hula kana u bveledza zwimela.
<venda> 4903 Mutsho wa vhuḓi u fanela uvha vhukati ha 12 na 28 degrees centigrade.
<venda> 4904 Mutsho wa vhuḓi wa khuhu uya bva na kha humidity.
<venda> 4905 Mutsho wa vhudi wa u ita uri muri u kone u bveledza mitshelo na maluvha ndi vhukati ha 26C na 30C.
<venda> 4906 Mutsiko di wone une wa vhanga vhunzhi ha malwadze kha mivhuḓa.
<venda> 4907 Mutsiko wa mathada na minwe mishonga zwi ya ḓisa zwithu zwine zwa fana.
<venda> 4908 Mutsiko wa mufhiso ndi khaeudu khulwane kha ḽa Afrika Tshipembe, nga mulandu wa uri hu ya fhisa, zwine zwa amba uri hu kha ḓi ḓo fhisa na uya phanḓa nga mulandu wa u shanduka ha kilima.
<venda> 4909 Mutsiko wa mufhiso unga ita uri hu vhe na u sa dzudzanea ha fluid, zwine zwa ita uri i tshuluwe na u ḓisa dzi mpfu dzo vhalaho.
<venda> 4910 Mutsiko wa mufhiso uya ita uri na nguluvhe zwi leluwe uri i wane malwadze.
<venda> 4911 Mutsiko wa zwiḽiwa kha vhana vhane vha khou hula ndi muhulwane.
<venda> 4912 Mutsireledzi wa Tshitshavha u tea u swikelelea nga vhathu vhoṱhe na nga zwitshavha zwoṱhe.
<venda> 4913 Mutsireledzi wa Tshitshavha u tholiwa lwa tshifhinga tshi sa dovhololwi tsha miṅwaha ya sumbe.
<venda> 4914 Mutukana a edela a ri noo, vhathu vhanzhi vhari, O fa.
<venda> 4915 Mutukana o vha a si tshena tshithu tsho salaho.
<venda> 4916 Mutukana o vha o no hangwa zwe a laedzwa.
<venda> 4917 Mutukana o wela mavuni, a mbulumfuwa mavuni, a tshi bvisa bulo mulomoni.
<venda> 4918 Mutukana we aḓo mudzhia tshinepe nga ṅwaha wa 1970 ndi ene muhulwane kha zwa malasha ṋamusi.
<venda> 4919 Mutumbu wa hone uvha muhulwane na nama ya hone ya vha yo khwathaho.
<venda> 4920 Mutumbu wa hone uya taluswa nga u hula zwine zwa fhira na 50.
<venda> 4921 Muvhala kha veini tsuku u ṱavhanya u vhonala henefha nga vho Ṅyendavhusiku Phando.
<venda> 4922 Muvhala wa lukanda uya fhambana ubva kha pink uya kha tshitopana, zwa nga ngomu zwi nga vha zwitshena kana pink yo thanyaho uya kha ine ya nga yo dombilela kana tsuku na thambo ntsu, zwine zwa tou fana na hezwila zwa kha kiwi.
<venda> 4923 Muvhala wa veini hu sini juice juice ivha i tsuku nḓirivhe ya hone, juice kha nḓirivhe nnzhi tsuku ivha ina muvhala usa vhonaliho.
<venda> 4924 Muvhala wayo u bva kha dzine dza tangana musi dzi tshiita ṅwana kanzhi ṅwana uvha mutsu nga muvhala arali a wa tsadzi ya munna ndi tshena kha ṱhoho.
<venda> 4925 Muvhili wa yo woṱhe ndi mutshena, wa valiwa nga muvhala mutsuku na buraweni na mavhala matsu na phanḓa ha mukulo.
<venda> 4926 Muvhili woṱhe u fanela uvha wo valiwa nga mabesu nga nnḓa ha kha dzinwe hune wa wana dzi sina mabesu kha mukulo na kha khana.
<venda> 4927 Muvhoni u vhea hezwi zwithu zwothe kha tshigodelo zwine uya kona u zwi posa kha methe ha tou ngau khou posa ma dice, zwino ubva nga ndila ine zwa do wa ngayo fhasi uya kona u vhona vhuthada ha muthu ane a khou muthusa.
<venda> 4928 Muvhuḓa munwe na munwe u fanela u ṱolwa luthihi kha nwedzi u tshi khou sedzwa dzi nḓevhe na milenzhe.
<venda> 4929 Muvhuḓa munwe na munwe u fanela u ṱolwa tshifhinga tshothe mutakalo wawo na uri wo vhofholowa kha zwilumi.
<venda> 4930 Muvhuḓa u fanela u kona u fhufha fhufha hoṱhe na u eḓela u sa kwami tshifhaṱo.
<venda> 4931 Muvhuḓa u nga u bika muliloni.
<venda> 4932 Muvhuso u fanela u ṋetshedza mbuno dzo ṅwalwaho kha khothe u sumbedza uri u farwa ha muthu uyo hu fanela u ya phanḓa, nahone u fhe mufariwa khophi i re na mbuno phanḓa ha maḓuvha mavhili a musi khothe i tshi sedzulusa uho u farwa.
<venda> 4933 Muvhuso wa lushaka kana wa vundu u nga si pfuke kana u ima phanḓa vhukoni kana pfanelo ya u shumisa maanḓa awo kana u ita mishumo yawo.
<venda> 4934 Muvhuso wa tshiṱalula wa fhindula hezwi nga nḓila ya mulayo wa Communism Act, we wasia hu tshi khou fariwa vhathu vha 20 ho kateliwa na munna wa vhoAlbertina, Walter.
<venda> 4935 Muvhuso wa vhukoḽoni u tshi swika kha ḽino ḽa Afrika Tshipembe hu vhonala hu tshi nga wo vha wo ḓisa nḓaḓo na masiandaitwa mivhusoni ya vhongwaniwapo vha vharema, vhe vha vhonala vha tshi nga vho vha vho dzula zwavhuḓi ḽo lala.
<venda> 4936 Muvhuso wo hana uvha ita vha fariwa nga zwa polotiki vho ri zwi ya fana na zwiṅwe zwigevhenga na hone zwi ḓo fariwa u fana.
<venda> 4937 Muvhuso wo vha wo tsikeledza vhathu wa tshiṱalula une wa shuma na vhathu vha tshena fhedzi zwine zwa ita uri ANC i tambule.
<venda> 4938 Muvhuyu uya ḓisa zwiḽiwa, maḓi na, fibre fhedzi uya shumiswa sa mushonga.
<venda> 4939 Muvhuyu uya ṱavhiwa nga mbeu kana nga u phaḓalala hayo kana u tou ṱavha.
<venda> 4940 Muya Mukhethwa o thusa vhafunziwa vha Yesu u amba I dzi nyambo nnzhi u itela uri vhathu vha kone upfa nau talukanya mulaedza nga ha Murena Yesu.
<venda> 4941 Muya Mukhethwa wa Mudzimu o da kha vhafunziwa vha Yesu mudini wa Yerusalema Shangoni la vha Yuda.
<venda> 4942 Muya munzhi kha mavu u bveledza muya munzhi kha midzi une wa vha hone kha midzi ya tshimela musi tshi tshi khou hula.
<venda> 4943 Muya muvhi wa Zhamba wa bva kha Mutukana.
<venda> 4944 Muya na u elela ha madi.
<venda> 4945 Muya u fanela uvha mufhe nahone a hu faneli uvha na gomelelo.
<venda> 4946 Muya u fanela u vha u tshi langea uri u sa dzhenise zwitshili hune ha vha uri ngowa dzi khou hula hone.
<venda> 4947 Muya une wa vha u tshi khou gonya ubva vhukati uya swika hune wa fhola, wa kona u swika makole a nimbostratus zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri hu vhe na dzi mvula nnzhi kha vhupo honovho.
<venda> 4948 Muya une wa vha u tshi khou rwa nga matungo ndi wone une wa tshinyadza nḓirivhe dzine dza vha dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu.
<venda> 4949 Muya une wa vha wo fhola uya swika hune wa tangana na water vapour ndi hone hune ha kona u vha na marotha.
<venda> 4950 Muya wa Mudzimu wa da kha Simisoni nga Maanda.
<venda> 4951 Muya wa Mudzimu wo vhudza Filipi uri a ye kha goloi iyo, ndi hone Filipi a tshi gidimela khayo, a pfa munna a tshi vhala.
<venda> 4952 Muya wa u dudela uya kombetshedziwa uri u gonye nntha ha fhethu hune ha vha ho tsitsikana hu tshi khou rothola.
<venda> 4953 Muya wa u fhisa uya engedza evaporation.
<venda> 4954 Mvelele dza khetho dza nwaha wo fhelaho dzo sumbedza uri vhadzulapo vha khou xelelwa nga fhulufhelo kha lihoro livhusi nge vhunzhi havho vha ralo u dzula mahayani vha sa ye u voutha ngeno vhanwe vha tshi vouthela madzangano mahanedzi.
<venda> 4955 Mvelelo dzi itwa nga u sina ha zwimela zwine zwo sokou tou ḓi melela hune ha fhedza hu tshi khou fa miri.
<venda> 4956 Mvelelo hedzi dzi ya thusa uri u kone u vhona zwine wa tea u ita kha mavu nga murahu ha musi u saathu ṱavhaU fanela u shumisa haraga kana tshipeidi na mabakethe mavhili, bakhethe ḽinwe ndi ḽa mavu a nnṱha kana a vhukati uri na one avhe na u imelelwa.
<venda> 4957 Mvelelo hu sa sedzwi tshararu na tshafumi tshi tevhelaho arali tshi hone, ndi tshivhalo tsha madzulo nga ofisi.
<venda> 4958 Mvelelo, hu tshi tevhedzwa pharagirafu ya e dzi sumba tshivhalo tsha ofisi tsho teaho u avhelwa ḽeneḽo ḽihoro.
<venda> 4959 Mvelo ya sialala iya fhambana vhukuma nga dzi mbeu uya nga zwipida zwo fhambananaho.
<venda> 4960 Mvula dzine dza na nga khalanwaha dzo vha dzi tshiita uri tsini na mulambo hu ome usa vha madi tsini na zwo zwa vha mutsiko.
<venda> 4961 Mvula i ḓisa na u sina.
<venda> 4962 Mvula iyo ya na maduvha a sumbe.
<venda> 4963 Mvula ndi marotho a madi ane avha o hula ha 0.5 mm.
<venda> 4964 Mvula nnzhi dzine dza nesa Afrika Tshipembe ndi thungo ya tshipembe na vhukovhela dzi thavhani dza Drakensberg, ubva Limpopo, uya Mpumalanga na Kwazulu Natal uya kha zwipida zwa vhubvaduvha zwa Esatern Cape.
<venda> 4965 Mvula ya Frontal kana cyclonic i vhangiwa nga usa vha na ufhisa u mona na dzi cyclone.
<venda> 4966 Mvula ya vhuya ya tsha na madi a oma kha shango, vha bva gungwani.
<venda> 4967 Mvula yone iya fulufhedzea.
<venda> 4968 Mvumbo ya mavu hu vha hu tshi khou ambiwa tshivhumbeo tsha zwine mavu avha nazwo.
<venda> 4969 Mvumbo ya mavu iya kwama uri mavu a kone u vha na mutakalo, u tutuwedza u farana na vhuvha ha mavu na u shumea ngaonga ndila ine mavu anga kona u shumea ngayo.
<venda> 4970 Mvuwo yawe vhafuni ndi tsumbo ya uri ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 4971 Mwando uya vha hone kha zwipida zwinzhi zwa Afrika Tshipembe, na fhethu hune havha uri ho oma u fana na cool West na West Coast na zwipida zwa nga ngomu shangoni Afrika Tshipembe.
<venda> 4972 Naa a vha nga li thetshelesi na hone vha xela?
<venda> 4973 Naamani o takala nga maanda.
<venda> 4974 Naa muloro u yu u khou amba zwauri vha do fanela u gwadamela murathu wavho naa?
<venda> 4975 Na ane avha uri asi avhukuma inga a fhiwa, fhedzi dzi fanela u gudisa unwa atshi khou bva kha bakethe.
<venda> 4976 Naa ni a humbula naa, uri nga murahu ha lufu lwa Yesu, o vuwa tshaloni naa?
<venda> 4977 Naa vha nga dzula hani vho lindela u vhuya ha Yesu?
<venda> 4978 Naa vho vha vha tshi do itani arali Murwa wavho a tshi lwala nga maanda?
<venda> 4979 Na damu aḽi faneli uvha fhethu hune havha na dzi mvula maḓi aḓala nga uri zwi ḓo tshinyadza maḓi.
<venda> 4980 Na ḓithu ḽa u laṱela mathukhwi ḽitsu ḽi nga shumiswa kha u ṱavhela mazambane.
<venda> 4981 Na duvha ḽine dza vhulahwa ngaḽo, na tshileme tsha musi i saathu vhulawa.
<venda> 4982 Na ḓuvha na ḽone ḽi ya u tshinyadza, zwa sia na maṱari mahulwane o no shandukisa na muvhala.
<venda> 4983 Na dza u kudzela dzi fanela u ṱhavhelwa uri dzi si kavhuwe nga malwadze ano nga Bursal Gumboro na Coryza musi dzi saathu rengiswa.
<venda> 4984 Na dzine dza kha ḓi vha dala nadzo dzi ambo ḓi shatiwa.
<venda> 4985 Na dzine dza vha dzi sina maṋanga dzi ya tendiwa.
<venda> 4986 Nadzo dzi fanela u hwaliwa thungo.
<venda> 4987 Na ene vho o shumela Mudzimu na hone o funa u shumela Mudzimu.
<venda> 4988 Na fhasi ho vha hu tshiitwa ho tanganiswa matoko na mavu, ha vha na hunwe hune ha vha na tshivhaso nga vhukati.
<venda> 4989 Na goroi nga murahu ha musi ho vha ho ṱavhiwa sunflower havha na minwedzi ya 13 ya u fholisa yo wanala yo gonya nga 54 u fhirisa na heiḽa ine ha dzula hu tshi khou ṱavhiwa yone fhedzi.
<venda> 4990 Na hangei Cape Town ho no vha na tshiwo tsha mmbwa dzi tshi khou tshimbila dzi nnzhi dzi tshi khou ya u tshinyadza table mountain musi vhane vhadzo vho ya mushumoni.
<venda> 4991 Na he nṋe na vho ra shuma roṱhe, zwo ita uri ndi vhone u ḓi ṋekedzela havho na u bveledza mihumbulo ine vha vha nayo.
<venda> 4992 Na hezwi zwa u langa thanda na maṱari na mitshelo uri u kone u anwa zwithu zwi zwinzhi ndi zwa ndeme ngauri zwi a langa maṱari u kwaṱha ha maṱari, ngauri maṱari a sokou ḓala aya fhungudza ku anwele.
<venda> 4993 Naho ho di vha na vhathu vhanzhi vhe vha do ya vha hu dzula fhedzi ho vha hu tshi langiwa nga vha Pedi.
<venda> 4994 Naho huna uri arali u tshi khou i ṱoḓela zwa vhubindudzi u fanela u ṱoḓa dzine dza nga New Zealand white na Californians, zwi ḓi vha zwa vhuḓi u ṱoḓa ṱhukhu dzo linganelaho araIi u tshi khou ṱoḓa u dzi fuwa fhethu hune ha vha uri ndi huṱuku.
<venda> 4995 Naho huna uri dzi nga kona u beba luthihi nga nwaha, ho no ḓi waniwa he dza ḓi beba luvhili nga nwaha.
<venda> 4996 Naho huna uri dzi ngoma nnhzi dza vha Pedi adzi shanduki, hu ya v ha na zwituku zwine zwa nga vh uri zwo no shanduka zwine vho vha ha tshiita vho di sendeka khazwo.
<venda> 4997 Naho huna uri hu ya vha na hune a toda thuso nae kha vhahulwane kha dzinwe dzi nndu.
<venda> 4998 Naho huna uri iya kona u bveledza dzi truffle u tavhanya, mushumo wa u bvisa mutshelo matanda ane ahula o kombama ubva kha muri dzi ita uri hu vhe na mushumo munzhi.
<venda> 4999 Naho huna uri muṱangano wavho wo ḓo vha mupfufhi ngauri ho vha huna vhalindi vhavhili vha dzhele vhane vho vha vho ima henefho nga tsini, fhedzi VhoPeter vho zwivhona uri ndi hone u thoma ha vhuṱama vhuhulusa havho.
<venda> 5000 Naho huna uri nḓila ya vhuḓi ndi u tou vhulaiwa nga vhathu, zwine zwa vha uri zwo fanela muvhuḓa azwi wanali tsini na hone zwi a ḓura vhukuma kha bulasi ḽituku.
<venda> 5001 Naho huna uri u bveledziwa ha hone hu shuma nga khalanwaha, maaupula adzula ahone hothe kha nwaha wothe nga mulandu wa uri aya ya na mashangodavha.
<venda> 5002 Naho huna uri u kana nga vhunzhi zwi tshi guma nga mafheloni a Shunduthule, maapula ane avha uri o kaniwa aya kona u vhewa zwavhudi lwa dzi vhege nga mutsho une wa vha uri uya langea arengiselwa vhathu vhapo akone u iswa mashangodavha nga nwedzi wa Lara.
<venda> 5003 Naho huna uri vhatavhi vha Afrika Tshipembe vha tshi kona u kana nwaha wothe, tshifhinga tshine dza vha dzo dala ndi Phando na Shunduthule.
<venda> 5004 Naho huna uri vha vho langiwa vhukuma nga mishumo ine vha i shuma vha tshi khou hola, vhanna vha vha Pedi vha ya hana vhukuma zwine zwa nga vha khakhisa kha ikonomi ya hayani u fana na zwa u fuwa kholomo na ndimo.
<venda> 5005 Naho huna uri vhubvo hayo ndi Afrika Tshipembe, iya ṱavhiwa ḽifhasi ḽothe nga maanḓa kha ḽa India, China na Egypt.
<venda> 5006 Naho huna uri yo swika he ya tavhiwa nga nnda Afrika Tshipembe lwa minwaha yo fhiraho, fhedzi ho swika he ya thudzeliwa thungo musi vha tshi vho funa zwinwe zwimela zwine zwa nga yone.
<venda> 5007 Naho huna uri zwithu zwinzhi zwa musanda zwo vha zwi tshi lavhelelswa nga khoro ya musanda u fhira u vhona khosi yone ine fhedzi khosi ho vha hu yone amba dzi fhele.
<venda> 5008 Naho hu tshi khou dzuliwa vhukati ha vha Venda, vha Lemba vho fara zwithu zwa vho u fana na u sa la nguluvhe, zwine zwa vha zwi tshi khou sumbedza mathomo a vhudi.
<venda> 5009 Naho hu tshi vha ho lavheleswa kha zwa u fuwa mbudzi dza u rengisa na u fuwa na u vhulaha, zwi vha zwo katelwa kha hezwo.
<venda> 5010 Naho i tshi kona u kunda ḓora, zwi aita uri isa ḓise mitshelo ya vhuḓi musi hu tshi khou fhisesa.
<venda> 5011 Naho madalo ovha a ndeme vho vha vha si khou tou humisa zwavhuḓi zwithu zwavho zwa vhuvhuru havho zwo itwa nga u kona u amba havhuḓi na usa fhela maanḓa na nḓila yo khetheaho ya u tandulula mathada.
<venda> 5012 Naho mbalo yo no fhungudzea ya hune ya bveledzwa hone miṅwahani yo fhelaho,miri heyi i kha ḓi waniwa fhethu hune ha bveledziwa hone veini.
<venda> 5013 Naho muvhuso wa tshiṱalula wo no fhela vhoTutu vho zwi divha uri mushumo wavho u tshe kule na u fhela.
<venda> 5014 Naho ndo vhudziwa uri dzi nḓila dza hone dza u dzhena dzi a konda dza dovha dza vha na matombo, dzo itwa hu songo sedziwa uri hu ḓo ḓa nnyi atshi khou reila mini.
<venda> 5015 Nahone adzi fari zwithu zwine zwo vha zwi sa khou tea u zwi fara, nahone na zwifuwo zwi ya kona ubva zwi songo vhaisala.
<venda> 5016 Nahone adzi geriwi nga muḓagasi.
<venda> 5017 Na hone a dzulelea u lela vhane vha khou ṱoḓa u leliwa, musi mme oya u pala zwiḽiwa.
<venda> 5018 Nahone arali dzo vuwa zwavhuḓi u ḓo dzi vhona nga u tamba na hone dzi tshikona u tamba dzoṱhe nga zwigwada.
<venda> 5019 Na hone a thi ngau tutsheli u vhuya u swika ndo no ita zwe nda u fulufhedzisa.
<venda> 5020 Nahone dzi aluswa nga nḓila ya uri dzi kone u swikelela minwedzi ya 24. U fhungudza minwaha zwiita uri na u ḓura isa ḓurese.
<venda> 5021 Nahone dzi fanela u vha dzi tshi khou divha muhulwane wadzo, zwi fanela u divhea kha zwifuwo uri yo dela u zwi gada, hu si u gada midi, kana zwifuwo na vhathu.
<venda> 5022 Nahone dzoṱhe hedzi mbingano dzi kha ḓiitea na ṋamusi.
<venda> 5023 Nahone hezwi azwi litshi u shuma arali munwe wa murado a fa.
<venda> 5024 Nahone kha tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou khou kulumagiwa hu fanela u kulumagiwa fhethu hoṱhe.
<venda> 5025 Nahone maga a dzhiiwa nga murahu ha musi ho no bva linwalo uri hu kone u dzhiwa maga ane avha uri o tea.
<venda> 5026 Na hone Mudzimu a vhona zwauri zwothe zwe a ita ndi zwavhudi.
<venda> 5027 Nahone na munukho wa mutoli unga kunga notshi dza vhufhura uri dzi dzhene tshitahani.
<venda> 5028 Na hone ndi do ni vhudza funza zwe Yesu a funza vhathu.
<venda> 5029 Na hone ndi do vha na inwi misi yatse.
<venda> 5030 Nahone ndi munwe wa miri ine ya ḓivhea vhukuma kha ḽifhasi.
<venda> 5031 Nahone ndivho hei i vha i sa khou dela uri vha si tsha shumisa ndaela dza dokotela kana zwine vha vha uri vho zwivhudziwa nga vhadivhi.
<venda> 5032 Nahone ndi zwa ndeme u sheledza na? zwi tshi khou bva kha vhupo, una ha mvula zwi nga ita uri hu dzule ho thaba kha zwinwe zwa zwimela, fhedzi nga zwifhinga zwine ha vha na u shanduka ha mutsho, zwa u ita u tshi sheledza zwi ya thusa.
<venda> 5033 Na hone nga mulandu wa vhuvhi shangoni heli vhathu vha do tambula shangoni.
<venda> 5034 Na hone o nea vho na Muya Mukhethwa uri u vha thuse u ita hezwi.
<venda> 5035 Nahone ri atenda uri, phanḓa ha magundo maṱanu a tshi khou tou tevhekana, thimu ya lushaka i ḓo vha yo novha na fulufhelo ḽa u ḓi dzhenisa gereni ya u tamba zwi songo lavhelelwaho!
<venda> 5036 Na hone ri humbule, uri Mudzimu u divha zwavhudi na mihumbulo mivhi kha rine rothe.
<venda> 5037 Na hone tshi sumbedza hafhu kwana kuswa kwo bebwaho na Mufumakadzi, mme a nwana, munna wawe na vhanwe vhanna vhararu, vha re vhalisa.
<venda> 5038 Na hone u bveledza muri hoyu zwi ya konda vhukuma ngauri arali dzi tshi khou tea u fuliwa dzi fulwa dzothe nga khathihi.
<venda> 5039 Nahone u dzi fha zwiḽiwa ḓuvha na ḓuvha, ndi khwine udzi fha zwiḽiwa luvhili nga ḓuvha husini luthihi.
<venda> 5040 Nahone u tika zwi vha zwa ndeme vhukuma kha uri tshimela tshi kone u bveledza zwavhuḓi kana u ri tshi kome u aṅwa mitshelo ya vhuḓi.
<venda> 5041 Nahone u tuwa ha kholomo zwo vha zwi tshi shuma sa tshithu tsha u kona u tsireledza arali muselwa asa fariwa zwavhudi kha mudi muswa wa hawe, u fanela u humela mudini wa vhabebi vhawe, kholomo dzi do vha dzo ngalangala.
<venda> 5042 Na hone vha andadza muvhigo muvhi nga ha ilo shango.
<venda> 5043 Na hone vha nbvulela.
<venda> 5044 Nahone vhathu ṋamusi vho livhana na khombo ine ha nga vha na u fhiriselwa phanḓa ha u wana zwipikwa zwa ndeme nga miṅwaha minzhi, arali hu si ṅwahafumi, sa masiandoitwa a nyimele isi ya vhuḓi ya ikonomi ye ya phaḓalala u mona na ḽifhasi.
<venda> 5045 Nahone vha ya tutuwedza u thoma u liwa ha zwitukutuku zwa nama kana sobo ya nama nga murahu ha musi usaathu la litshisi u itela u fhungudza mulilo.
<venda> 5046 Nahone vha zwiita mafhungo uri vha shume vho ḓi funga vhukuma.
<venda> 5047 Na hone vho ari, Kha ri ite munyanya ri pembele.
<venda> 5048 Nahone vho nolwa na muvhuso vha kunda.
<venda> 5049 Nahone vhoṱhe vho vha vha tshi ḽa zwiṱuku kha vha tshena, vho dzula na Rivonia Trial we avha o dzudziwa kha dzhele ya pitori.
<venda> 5050 Nahone vho vha vha sa tendelwi ubva kha ḽa Johannesburg nga nnḓa ha uya pitori uya u dzhenelela kha tsengo yavho ya treason.
<venda> 5051 Nahone zwiḽiwa zwa hone zwi fanela u ḓifha uri i kone u zwiḽa zwoṱhe i wane maanḓa Protein, mineral, vitamin na maḓi.
<venda> 5052 Nahone zwo ralo dzi trial dza Japan dzo sumbedza glucose ine ya vha uri yo khwiniswa kha u kondelela na mutakalo wa muhumbulo zwa gonyisa u sikiwa ha dzi selle dza malofha.
<venda> 5053 Naho ralo huna rabulasi muthihi wa Afrika Tshipembe o tumbula zwine zwa swika 100kg nga 2020.
<venda> 5054 Naho tshimela tshi tshi nga kona u konḓelela murotholo muṱuku tshone tshi ya lwa vhukuma na murotholo.
<venda> 5055 Naho u tshi bva kha ḽa India, Pakistan na Nepal, Moringa oleifera uya hula na kha ḽa ḽi Limpopo, Free State, Mpumalanga, KwaZuluNatal na Gauteng kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 5056 Naho vhathu vha tshi ri vhulaha ri kha di vha na fulufhelo, nga uri Yesu o bva ha Mudzimu a tshi itela u ri fha Vhutshilo vhu sa fheli, no vhothe vha mufunaho na u Mushumela.
<venda> 5057 Naho vha USA vha sa tou vha vhabveledzi vhahulwane, ndi vhone vhahulwane vhane vha kona u bveledza dzi tshaka dza manngo na hone ndi vhone vha hwali vha hulwane vha manngo kha lifhasi.
<venda> 5058 Naho vho vha vha tshi zwifuna u khada vhathu vha seli.
<venda> 5059 Naho vhu sa tou ofhisa ngauralo, ndi vhunwe ha vhulwadze vhune ha vha hone kha notshi Afrika Tshipembe nahone vhu vhangiwa nga tshitshili tshine tsha pfi Melissococcus pluton.
<venda> 5060 Na ho wa I viela phakhoni, mahunguvhu ado I vhona tshi ralo Tshivenda.
<venda> 5061 Naho zwi sa tou shumiswa nga vhunzhi, zwa u kona u langa miri zwi nga itwa vhukati ha nwedzi wa Thafamuhwe nga murahu ha u kaniwa zwi thusa uri miri musi miri i tshi tea u hula isa konde.
<venda> 5062 Naho zwi songo tendelwa urengisa vhana vha khuhu sa zwiḽiwa, zwishumiswa zwa hone azwi ḓuri, sa kholomo, mbudzi na nngu.
<venda> 5063 Naho zwithu hezwi zwothe zwo itea, Yobo ho ngo tshinya hongo halifhela Mudzimu.
<venda> 5064 Naho zwitshi konḓa hune wa wana u tshi khou xelelwa nga zwifuwo, zwifuwo zwine zwa vha zwo sedziwa huvha hu zwifuwo zwiṱuku zwine zwa sa lemele u fhira 5 kg.
<venda> 5065 Naho zwi tshi nga konḓa musi wo thoma nga nguluvhe dzo vhalaho, ndi zwavhuḓi u thoma wa ita dzi ndugiselo wa ita fhethu hune wa ḓo kona hone u bveledza dzi nguluvhe dzau hone wo hu hudza.
<venda> 5066 Naho zwi zwa ndeme hu fanela u dzhielwa nzhele zwa uri nḓila dzi songo valea.
<venda> 5067 Naho zworalo, ahuna zwinwe zwine zwa vha na vhutungu zwine zwa nga shumiswa kha hedzi dzi collar havha na linwalo la u tenda lo diswa diswa nga mulayo wa vha Hazardous Substances Act, Act 15 of 1973.
<venda> 5068 Naho zworalo ai vhi ya vhudi kha mutsho une wa vha fhasi ha 5C kana u fhisesa hune havha nntha ha 30C mlwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 5069 Naho zwo ralo alpaca a iti zwa uri muthu a thothoniwe nahone yo faneliwa nga u shumiswa kha zwiambaro zwa vhana na vhathu vhane vha vha na lukanda lune lwa tavhanya u fara zwithu.
<venda> 5070 Naho zwo ralo arali dzo pakiwa nga punnets dza dovha hafhu dza vhewa kha zwikwatudzi kha 4ºC, dzi nga kona u dzula lwa vhege mbili.
<venda> 5071 Naho zwo ralo arali ha nga vha na u kona u langa hune ha vha ha vhudi masimuni hu nga kona u swikeleliwa u dala hune ha vha 20 tha.
<venda> 5072 Naho zwo ralo arali muthomi wa bindu atshi khou ṱoḓa u kwamana na vhathu vhane vha nga muthusa nga masheleni, u fanela u nwala zwithu zwawe nahone azwi sumbedza muthu ane vha na nḓivho nga ha masheleni, ngauri zwa ndeme hafha ndi nguluvhe.
<venda> 5073 Naho zworalo, arali u tshi khou ibvisa i tshi khou rothola, u taluswa, hu sina mufhiso une wa fhira 28 nga tshifhinga tsha musi hu tshi khou shumiwa.
<venda> 5074 Naho zwo ralo avho ngo swika hune vha ita zwithu zwine zwa shonisa.
<venda> 5075 Naho zworalo dzi kha dzi ṱoḓea vhukuma dzi mohair nahone hu tshi vha na ṱhahalelo ya zwiḽiwa zwine zwa tea u swika nga tshifhinga tshithihi, nahone maragani ho no dzika ngauri dzi khou rengwa na kha dzi auction.
<venda> 5076 Naho zworalo dzine dza vha dza ḓaka dza mafhi dzi nga ṱoḓa maanḓa o fhiraho nga ḓuvha khamusi 4 liter ya mafhi nga ḓuvha.
<venda> 5077 Naho zworalo dzi ngudo kha zwigwada zwa Kalahari sa tsumbo Juhosi ma Gwi, vha ya sumbedza uri ndi vha zwimi vha vhutshilo.
<venda> 5078 Naho zwo ralo dzi ya dura vhukuma arali u tshi khou toda u dzi shumisa fhethu hune havha uri ndi huhulwane.
<venda> 5079 Naho zworalo hedzo kholomo dzi ya kona u ḓi hwala dzi tshi khou ḓi bveledza na mafhi ane afhira na zwiḽiwa zwine dza ḽa zwone.
<venda> 5080 Naho zworalo, hei tshelede ivha i ṱhukhu inga si tou kona u fusha zwoṱhe zwine zwa vha uri zwi khou ṱoḓea, ndi hafho hune ha kona u dzhena zwinwe zwiimiswa, ho katelwa na vha bannga,provincial aiding funds na masipala.
<venda> 5081 Naho zwo ralo hezwi zwithu zwi tshila nga malofha a khuhu ngauralo a zwi iti uri khuhu dzi si dzulisee zwiita na uri khuhu dzi vhe na malwadze manzhi o fhambananaho zwi kwama u aluwa na u bveledzwa ha dzinwe khuhu.
<venda> 5082 Naho zworalo hu di vha na zwithu zwine zwa nga lushaka lwa mutsho, u swikelelea kha vharengisi, zwishumiswa na u thodea zwi ya tutuwedza u tavhiwa ha miroho na u dzhia tsheyo ngazwo.
<venda> 5083 Naho zwo ralo hu kha ḓivha na tshikhala tshihulu u ri hu swikelelwe he tshitshavha tshashu tsha anganyela hone.
<venda> 5084 Naho zworalo huna malwadze ane avha mahulwane ane a kona u thivhela kha manwe mashango a Botswana, fhethu hune ha vha hu tshi khou rengwa hone zwifuwo hu fanela u nangiwa nga vhuronwane.
<venda> 5085 Naho zwo ralo iya kona u luma, ya sia vhadzi zwino zwi vha zwavhuḓi u ambara zwiambaro zwi lapfu na magilafu uri usa lumiwe musi u tshi khou lafha khuhu.
<venda> 5086 Naho zworalo kha vundu la Free State kha dorobo in ya pfi Ficksburg, ndi hunwe ha fhethu hune ha divhelwa uvha na dzi cherry nga vhunzhi nahone hu ya vha na bembela la dzi cherry nga nwedzi wa Lara.
<venda> 5087 Naho zwo ralo musidzana upfi musadzi nga murahu ha musi ono maliwa ono vha na nwana.
<venda> 5088 Naho zwo ralo muvhusi ho ngo vha thetshelesa, o vha bvisa dzhele vhothe.
<venda> 5089 Naho zwo ralo, ndi zwavhuḓi u thoma nga tshifhinga vhulapfu ha vha 25 cm hu sa tou lapfesa hune ha ḓo balelwa fhethu ha u fafadzela.
<venda> 5090 Naho zworalo ndi zwone zwithu zwa vhuthogwa arali u tshi khou toda u vha mufuwi wa khwine.
<venda> 5091 Naho zworalo, nga mulandu wa usa vha na ndivho yothe, hemp i kha di wela kha schedule 7, tshithu tshine tsha vha tshi tshi khou langiwa, sa tshibveledzwa tshine tsha vha tsho tangana na dzi drug dzine dza nga Mandrax na heroin.
<venda> 5092 Naho zwo ralo, nga murahu ha musi ho fhela awara yo ḽiwa zwoṱhe zwo salaho zwi fanela u bviswa zwa laṱiwa.
<venda> 5093 Naho zwo ralo nga tshifhinga tsha centuary ya vhu 20, mushumo wa uri vhanna vha tuwe vha yo toda mishumo kule na haya zwo ita uri vhafumakadzi vha dzhie mishumo ya vhanna vhavho mahayani ya zwifuwo.
<venda> 5094 Naho zworalo tshimela hetshi tshi bveledza zwithu zwinzhi zwine zwa vha zwa manyoro nahone tshi ya vha tshi tshi khou toda pfushi ine ya vha uri yo ima ngauri na u iisa phanda na u bveledza.
<venda> 5095 Naho zwo ralo, ubva khazwo 16 Nyendavhusiku ḽo mbo ḓi vha ḓuvha ḽa u kona u humbula MK.
<venda> 5096 Naho zwo ralo u rengiswa hadzo azwo ngo dala sa vhunga dzi tshi dura.
<venda> 5097 Naho zwo ralo, u tanzwa a si mushonga wa munukho na maitele ane atou vha tshikolokolo, maitele ane avha uri aya vha o tsireledza zwiliwa na u langa vhundeme zwi vha zwa ndeme musi hu saathu itwa zwithu zwihulwane.
<venda> 5098 Naho zworalo vhanwe vhalavhelesi vha vhea dzi figara dza mbudzi dza u rengisa wa wana hu 5.
<venda> 5099 Naho zworalo vhanwe vha vhabveledzi vho no bva mulomo Lara 2018 vhasedzi vha nama avha koni u sedza zwavhuḓi ya mbudzi.
<venda> 5100 Naho zwo ralo, vho rabulasi vhane vha khou ṱoḓa uḓirengisela, huna zwine vha nga guda zwine zwa nga ita uri vha hule vha vhe na vhutshilo ha vhuḓi nga u bveledza ṋama.
<venda> 5101 Naho zwo ralo vhunzhi ha nama ya sekwa ine ya vha uri iya liwa Afrika Tshipembe i vha i tshi khou bva Thailand, Hungary, China na Brazil.
<venda> 5102 Naho zwo ralo vhunzhi havho vha ya ya kerekeni vha dzhena vha vhuya vha ita zwithu zwa havho.
<venda> 5103 Naho zwo ralo zwa u bveledza haya mafhi azwi tou ṱuṱuwedziwa ngauralo nga vha muvhuso naho huna uri zwina minwaha yo no swika miṱanu zwi hone.
<venda> 5104 Naho zwo ralo zwa u tavha u tshi khou tavhela mbuyelo zwo thoma nga vho 1920 hangei Ofcolaco hune ha vha tsini na Tzaneen Limpopo na Malelane kha vundu la Mpumalanga.
<venda> 5105 Naho zwo ralo, zwi fanela u humbuliwa usa hula ha maṱari kha tshimela zwi fanela u lugiswa.
<venda> 5106 Naho zwo ralo zwiguluzwana zwi fanela u vhewa hune ha dudela uri zwi kone u hula.
<venda> 5107 Naho zwo ralo zwi ya dzhiya tshifhinga uri mulimo u shume, zwine zwi ya fha phukha ine ya khou fa u thoma ya bva kha vhane vha khou i vhulaha, tshifhinga tshinwe iya tou ya na kule zwine zwa sia hu tshi todea vhukoni ha u zwima.
<venda> 5108 Na hune ha vha hu tshi khou gerelwa hone hu fanela u kulimagiwa ha shelwa mishonga.
<venda> 5109 Na inwe ine ya vha na lukanda lwa phiki ine yavha Roussanne du Var na Rousstte dzi na madzina ane avha na mubvumo muthihi fhedzi a ina vhushaka na Roussanne.
<venda> 5110 Na ipfi ḽawe ḽo ṱamba vha mbo ḓi ri khaye ndi zwa mini zwa u mmbidza uri Mr Mandela mmbidzeni uri malume vhoMandela.
<venda> 5111 Na kale vha zwimi vho vha vha tshi diitela dzi juice dzavho nga u dobela mitshelo.
<venda> 5112 Naked Neck hedzi dzo khethea lwa mvelo nga u vha na mukulo usinaho mavhudzi dzo tou ḓiswa dzi tshi bva kha ḽa Malaysia nga centuari ya vhu 17. Khuhu heyi ina mivhala yo fhambananaho.
<venda> 5113 Naked Neck hedzi I shuma kha u bindudza kha manwe a mashango u fana na kha ḽa France.
<venda> 5114 Na kha nyimelo ya fhethu hune havha uri ho vulea vhukati ha midi, sa tsumbo vhathu vhane vha thusa kha zwa ndimo, u kana na u tupula tshene, zwi vha zwi sa tou vha zwithu zwihulwane.
<venda> 5115 Na kha zwa u fuwa zwa tsini, hune havha hu tshi khou shumiswa dzi antibiotics na hormones na zwipuka zwine zwa vha zwo songo tendelwa u sokou tshimbila tshimbila, nahone ndi ngazwo manyoro ahone asa tendelwi u shumiswa.
<venda> 5116 Na kuḽele ndi inwe khombo, ngauri inga vha yo hwala malwadze manwe ane anga vha a khombo.
<venda> 5117 Nala na mano a nntha zwi fanela ulondiwa zwa fhungudzela arali zwo tea na u thavhela zwi fanela u itwa nahone zwi ya fana na zwine zwa itwa musi hu tshi khou thavheliwa nngu.
<venda> 5118 Na lufu lwa khosi vho vha vha sa tou luamba tshothe, vho vha vha tshiri mativha oxa.
<venda> 5119 Na maḓi afanela u vha o thoma aṱoliwa u thoma musi asaathu fhiwa dzi nguluvhe zwine dzinwe nyimele dzi ya feilisa mveledziso ya dzi nguluvhe.
<venda> 5120 Ṋama hei ndi ya vhuḓi namusi u tshi khou ṱoḓa u ita minced meat ngauri zwine zwa vha zwo khwatha zwi ya vha zwi tshi khou kwashekana.
<venda> 5121 Ṋama ina protein ine ya swika 20 zwi tshi khou bva nga zwine ya khou ḽa zwone.
<venda> 5122 Ṋama i ne ya bva kha maḓamu a tshipuka i tsho na kha mahaḓa I nga dzhiiwa nayone.
<venda> 5123 Ṋama ine ya ḓivhea ya 'Boer' ine vhubvo hayo ndi Afrika tshipembe.
<venda> 5124 Nama ine ya vha yo khwatha na muthetshelo wa umami wa ngowa zwi ita ita uri u kone u vala tshikhala tsha nama kha zwa miroho na vhathu vhane vha la miroho.
<venda> 5125 Na makhonthina o itwaho nga zwithu zwine zwa vha uri azwi tsha shuma anga shumiswa nao.
<venda> 5126 Na malumelo anga vha hone kha milenzhe.
<venda> 5127 Nama na zwiliwa zwa lwanzheni na zwiliwa zwine zwa vha uri zwo lugela u liwa zwi ya bikiwa musi zwi saathu rothodzwa na u omiswa nahone zwi vha zwi tshi khou tou toda madi manwe uri u zwi lugise.
<venda> 5128 Namasi ri a wana milayo ya Mudzimu kha Fhungo Lawe li re Bivhili.
<venda> 5129 Na mavhudzi ane avha o bviswa kha mivhuḓa aya iswa a shuma sa manyoro.
<venda> 5130 Nama ya Boer ndi nama ine ya vha thethe.
<venda> 5131 Ṋama ya hone ndi thethe i ya ḓifha.
<venda> 5132 Nama ya mbudzi i do tou vha hone fhala na fhala Eastern Cape na kwazulu natal ndi zwone zwine zwa vha zwi tshi khou tshimbidza vhubindudzi.
<venda> 5133 Nama ya mbudzi iya shumiswa nga hezwi zwigwada sa hone tshikoni tsha protein na uvha ya ndeme musi huna mishumo ya mbingano na dzi mpfu.
<venda> 5134 Ṋama ya mbudzi iya swika 60 ya ṋama tsuku kha ṋama ine ya ḽiwa u mona na shango ḽothe.
<venda> 5135 Ṋama ya muvhuḓa inga bikiwa nga nḓila inwe na inwe u fana na musi u tshi khou bika ya khuhu fhedzi u fanela uvha na vhulavhelesi vhukuma uri isa vhibvese ngauri ya vhibvesa iya oma isa tsha shengea zwavhuḓi.
<venda> 5136 Ṋama ya muvhuḓa ndi ṋama tshena na hone i na mutakalo vhukuma.
<venda> 5137 Nama ya sekwa Afrika Tshipembe iya rengiwa yo omiswa kana sa tshinoni tshi kha di vha tshitete.
<venda> 5138 Nama ya sekwa iya kona u liwa na hoisin sauce wo i tanganisa na nyala ya spring kha dzi pancake dza u khwatha.
<venda> 5139 Nama ya sekwa la Aylesbury a ina muvhala nga mulandu wa mithenga ine ya vha mitshena u mona na muvhili wothe.
<venda> 5140 Na midzi ine ya nga oma.
<venda> 5141 Na mimuya mivhi I fanela u mu thetshelesa.
<venda> 5142 Na miri ye vha do fhedza vha tshi khou i tavha ayo ngo vha hone tshifhinga tshilapfu nga mulandu wa uri mutsho wo vha usa khou ima navho.
<venda> 5143 Na mubiki na ene a vhudza Yosefa Muloro wawe, hone muloro wawe wo vha u tshi amba uri nga murahu ha maduvha mararu u do hatulwa a iswa lufuni.
<venda> 5144 Na mufhiso arali wa nga kalula vhukuma zwi ya ita uri mitshelo i vhaisale.
<venda> 5145 Na mufumakadzi asa bebi a dzhena dangani la kholomo hu ya vha na khombo.
<venda> 5146 Na muṅwe mulaedza wono bva kha muraḓo wa muḓi Washington kha ḽa United States u tshi khou vha tamela mashudu wa engedza nga uvha vhudza uri ri tenda kha uri vha ḓo ri dalela tshifhinga tshiḓaho vha tshiḓa Seattle.
<venda> 5147 Namusi arali ri tshi bula zwivhi zwashu phanda ha Mudzimu ri tshi katela na vhukhakhi he ra vhu itela vhanwe.
<venda> 5148 Ṋamusi ḓuvha ḽa dzi 9 dza Ṱhangule ḽi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u pembelela vhafumakadzi kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 5149 Namusi, ha vhovhane vha toda u hulisa Murena Yesu vha do tovholwa nga vhathu vhavhi, hone Mudzimu na Muya Wawe Mukhethwa ha nga do vha tutshela, naho arali vhanna vha tshi nga vha vhulaha.
<venda> 5150 Namusi i shumiswa na u tavhiwa shango lothe.
<venda> 5151 Namusi iya kona u tavhiwa u mona na lifhasi masimuni na kha dzi greenhouse.
<venda> 5152 Namusi mahosi aya hola kha u thogemela vhathu vhavho.
<venda> 5153 Namusi ma Tsonga ane a swika hafu vha tenda kha vhurereli ha tshi kriste, nga maanda kereke dzine dza vha uri dzo diimisa nga dzothe kana dza dzi Evangelical Presbyterian Church.
<venda> 5154 Namusi ma Tswana anga khethekanywa abva zwipida zwo vhalaho zwi tshi khou ubva kha u tenda mulayo ya Botswana kana Afrika Tshipembe vhuhosi, hune u hula ha hone.
<venda> 5155 Ṋamusi ndi munna o dzikaho ane a dzula atshi ṱavhanya u sea zwi amba uri avho ngo tenda uvha na zwitumba mbiluni.
<venda> 5156 Ṋamusi, tshithu tshine tsha vhonala tsha vhuḓi kha Dome ndi zwipulumbu zwo rambalalaho na zwikwara zwo ita curve vhukati ha Potchefstroom na Parys.
<venda> 5157 Namusi u bveledziwa ha muri wa mugwavha zwo no phadalala nahone zwo no vha zwa ndeme hangei South East Asia na Central America.
<venda> 5158 Ṋamusi u fana na nga zwifhinga zwa u thoma dzi na zwithu zwiṋa.
<venda> 5159 Namusi u tshi fhedza u fanela u ṱamba zwanḓa.
<venda> 5160 Ṋamusi vha dzhele vho vha vha na vhulangi.
<venda> 5161 Namusi vhaimbi vha shumisa zwilidzo zwa harepa zwilidzo zwa ma German, zwine zwo da u thusa kha ma Pedi.
<venda> 5162 Namusi vhathu vhanzhi vha toda u tshila nga tshifhinga tsha zwino vha vha vha tshi khou fhata nndu dza dzi rectangular, na thanga yo lalaho.
<venda> 5163 Namusi vhathu vhanzhi vha ya ngomani vha tshi khou ya u guda milayo na vhutali.
<venda> 5164 Na muthetshelo uya fhela fhasi ha hei nyimelo.
<venda> 5165 Na ṋama khulwane i nga bvisa kha tshipondwaU ita luhura lwa muḓagasi ndi u kona u thivhela u dzhena ha mmbwa arali phukha dzo vhewa dangani kana bakoni, kha nyimelo ya khuhu hu fanela u ṱhogomelea uri mmbwa dzi songo dzhena nga u sera ḓirata.
<venda> 5166 Na ṋamusi I kha ḓi dzhiiwa sa mutshelo wa vhuṱhogwa u no itiwa Bordeaux.
<venda> 5167 Na ndi kha di do kona u vha na vhanwe vhana vhane vha nga vha vhannavhanu?
<venda> 5168 Na nga murahu ha mbingano, hezwi zwi ya valiwa nga umaphondo, uya kha apron khulwane ya lukanda lwa mbudzi, ine ya swika kha magona hune havha ho khavhiswa nga mutshena.
<venda> 5169 Na nga tshifhinga tsha u ṱhogomela dzina vhege dza rathi, zwiguluzwana zwi ya bviswa hune ha vhidziwa uri yo ḓigeḓa hone dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu u fhira musi dzi tshi khou ṱhogomelwa nga mme.
<venda> 5170 Na nguvho ya hone ndi ya thengo khulu zwi tshi bva kha uri yo vhulawa yo no vha nngafhani.
<venda> 5171 Na nṋe ndi muṅwe muthu!
<venda> 5172 Na phondi mbili dzo fa Nae.
<venda> 5173 Napoleon Bonaparte ambo ḓi tou ṱoḓa boḓelo musi o eḓela kha thovho dzi fhisaho.
<venda> 5174 Nardocott yo vha hone lwa minwaha ine ya fhira 40 ho vha ho tanganiswa mbeu ya Murcott kha tshititshi tsha u gudela hangei Morocco.
<venda> 5175 Na Sekwati o dovha hafhu aya apfuka mulambo wa Olifants aya a wana madzulo Phiring.
<venda> 5176 Na ṱhozi dza dzi ribs nadzone dzi ya ḽiwa.
<venda> 5177 Na tshaka ya zwipuka i fanela u nwaliwa vho fhasi, hezwi zwi shuma na kha ṋama ya marambo, zwiḽiwa zwa maṋanga, zwiḽiwa zwa malofha na zwinwe vho.
<venda> 5178 Na tshika dza zwipuka zwine zwa vha zwi tshi khou fuwela u rengiswa na khuhu azwi tendelwi u shumiswa sa manyoro.
<venda> 5179 Na tshilibana tshihulwane cage tshi tea u vheiwa munangoni wa danga uri nngwe i kone u fariwa.
<venda> 5180 Na u bebisa zwa thengiso zwi ya ḓaḓisa na u ṱoḓa u ita dzi tsedzulusi na u ṱoḓa tshenzhemo.
<venda> 5181 Na u bvisa mashika na maeḓelo o thabaho ane avho nukha.
<venda> 5182 Na u ḓisa lutamo lwa zwiḽiwa.
<venda> 5183 Na u dzhena ha ṋotshi tshiṱahani.
<venda> 5184 Na u dzhenelela zwihulwane kha u tsireledzea ha zwiḽiwa na u fhedza vhusiwana.
<venda> 5185 Na u dzi fhambanya zwi ya dzi fha mutsiko.
<venda> 5186 Na u fhungudza tshivhalo tsha dza o zwi nga thusa nga uri musi dzo tsitsikana zwi ya ḓisa mutsiko na zwone.
<venda> 5187 Na u kona u beba na ya munna ine ya vha yo ṱangana na mavhala.
<venda> 5188 Na u kona u fusha vhathu vhoṱhe kha shango na uya kha ḽifhasi ḽoṱhe.
<venda> 5189 Na u kona u tola mavu nga murahu ha musi u saathu tavha na zwone ndi zwa ndeme uri midzi i kone u bvelela zwavhudi.
<venda> 5190 Na u kona u wana ḽinwalo ḽo teaho ḽa u dzi fara, kana wa wana mmbwa dza u zwima uri dzi dzi fare, fhedzi adzi faneli u sendela tsini na nguluvhe ḓaka.
<venda> 5191 Na u ḽa hayo calcium hu ya mbo ḓi tsa, hypocalcemia fever ya mafhi iya kona u bvelela.
<venda> 5192 Naume a ri, Ngavhe Mudzimu vha tshi mufhatutshedza!
<venda> 5193 Na uri maḓi asa dzhene nga vhunzhi.
<venda> 5194 Na uri mulanda Wawe Yobo a vha rabelele.
<venda> 5195 Na uri zwi a langa kha u ḓelwa ha vhulwadze ha u sina.
<venda> 5196 Na usa vha hone ha mutsho wavhuḓi, usa endedzwa zwavhuḓi, na u shanduka ha mutsho lwa tshihaḓu.
<venda> 5197 Na u shandukiswa ha tshimela hafha ndi zwa ndeme vhukuma hune ha dzulela u ṱavhiwa hone carrots.
<venda> 5198 Na u sheledza ndi zwa ndeme nga maanḓa arali hu kale mvula i sa khou na.
<venda> 5199 Na u shuma kha vhathu vhane vha vha na lukanda lutete na vhuthada ha lukanda sa eczema, psoriasis, rosacea, acne na shingles.
<venda> 5200 Na u shuma na muthu muṅwe na muṅwe ane aḓo vha mutandululi wa mathada.
<venda> 5201 Na u shumisa masalela a zwimela sa manyoro na u ita zwa mulche kana zwimela zwine zwa rengiswa nga masheleni zwi kone u fhungudza zwa u sheledza.
<venda> 5202 Na u shumiswa ha mbaḓo zwi ya kwama u bveledzwa ha veini.
<venda> 5203 Na u shumiswa ha mishonga.
<venda> 5204 Na u swa nga duvha zwi vha zwi songo tou dala.
<venda> 5205 Na u swika ha phylloxera nga vho 1800 na u rotholesa ho kalulaho nga 1956 zwa vho fhungudza u bveledzwa hayo kha ḽa France.
<venda> 5206 Na u ṱanganiswa ha matanda iya kona na u bvisa buttery na muthetshelo wa spicy.
<venda> 5207 Na u thetshelesa vha ḓisa vhuthihi.
<venda> 5208 Na u thusana kha u hwala mitumbu ya mirado yavho vhane vha vha vho fa, na u kona u divhadzana nga ha mishumo ine ya vha uri ndi ya ndeme.
<venda> 5209 Na u ṱoḓa tsivhudzo kha vharengisi na vharengi.
<venda> 5210 Na u tupula zwi ya thusa u langa.
<venda> 5211 Na u vha hone ha dzi pfushi dzine dza nga manganese Mn, iron Fe, copper Cu, zinc Zn na boron B zwi ya tsa arali pH i tshi khou gonyamusi mavu atshi vha alkaline.
<venda> 5212 Na vha fhodzi na mahosi vha kha zwa tshi kriste.
<venda> 5213 Na vhafumakadzi vhane vho vha vho ḓiimisela u vhea vhutshilo havho luṱhaṱheni vha tshi itela mbofholowo.
<venda> 5214 Na vhana vhane vha vha na mutsiko vha ya ita uri vha dzhie malwadze.
<venda> 5215 Na vharanga phanda vha vhurabeli na vhone vha henefho.
<venda> 5216 Na vho rabulasi vhe vha vha vhana zwifuwo na zwimela ndi vhone vhe vha vha vha tshi toda madzulo a tshothe.
<venda> 5217 Ṋawa dza fava dzi a kona musi ho thaba dza dovha dza thusa kha u nyora.
<venda> 5218 Ṋawa dzi ita zwavhuḓi kha mavu ane avha na muṱavha.
<venda> 5219 Na wone wa fashwa.
<venda> 5220 Na Yesu ori, Namusi u phuluswa ho da nduni yau.
<venda> 5221 Na zwa u ta nwana atshi kha di vha mutuku zwo vha zwo dala, fhedzi a zwi tsheho.
<venda> 5222 Na zwezwo zwa u vhea zwi ya dura zwi toda tshelede nahone azwi ambi uri ado vha ashi kha di vha a vhudi.
<venda> 5223 Na zwiliwa hafha zwi vha zwi tshi vho swika kha 2.9 kg lwa tshifhinga tsha 1kg ya musi i tshi kha di tshila.
<venda> 5224 Na zwiḽiwa zwine zwa vha uri ndi zwidala zwi ya vha zwina vitamin.
<venda> 5225 Na zwiḽiwa zwine zwa vha zwo tou rengiwa sa sodium bicarbonate hune havha ho leswa zwithu zwinzhi, inga kona u fhungudza u dala ha acid.
<venda> 5226 Na zwimela zwine zwa vha kha mavu ane avha ana saline anga kona uvha na blackleg.i hula zwavhuḓi fhethu hune havha uri ho dzika hu ya rothola.
<venda> 5227 Na zwimela zwinzhi zwo mbo ḓi kavhiwa nga tshitzhili murahuni.
<venda> 5228 Nazwine wa vha wo zwiṱavha wa wana na zwone zwo swika henefho.
<venda> 5229 Na zwinwe u fana na u shumesa ha tshinna zwine zwa nga fhungudza na mbebo.
<venda> 5230 Na zwinwe zwine zwa vha zwo vala mudzi sa African marigolds na oilseed radish Raphanus sativus subsp.
<venda> 5231 Na zwinwe zwo no nga zwezwi.
<venda> 5232 Na zwishumiswa zwa u ṱhogomela nazwo zwi ḓo ambiwa nga fhasi ha u ṱhogomela.
<venda> 5233 Na zwiṱaha zwa hone zwi ya shumiswa na nga zwinwe zwifuwo u fana na cuckoos kana dzi raptors, u fana na great Kestrels na lanner Falcons.
<venda> 5234 Na zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa kale zwi fanela u bvisiwa uri kha rali zwina malwadze.
<venda> 5235 Na zwivhungu zwi ya konḓelwa.
<venda> 5236 Nazwo hezwi zwi ya kona u gotshiwa, poached, u moniswa, kana u baga, u tshi khou shumisa pani, kha salad, kana wo tou i bika.
<venda> 5237 Nda bva ndi tshi khou itela uri ndi kone u wana mafhungo a iri ya vhu 8 nga matsheloni.
<venda> 5238 Nda dzhia tshifhinga nyana tsha u awela, u itela u tswa muhumbulo wa vhugala wo ntangaho, u lavhelesa murahu kha tshikhala tshine nda khou bva khatsho.
<venda> 5239 Ndaela kana tsheo dza khothe dzi vhofha vhathu vhoṱhe na miraḓo ya muvhuso yoṱhe ine idzi tsheo dza i kwama.
<venda> 5240 Ndala iyo yo vha i khulu u fhira na ndala ya Matshona.
<venda> 5241 Nda mbo ḓi vhea luṱingo lwanga nda vhudza mufumakadzi waga nda ri hezwi zwe nda vha ndi khou amba ndi zwiṅwe zwa zwithu zwa tshipengo zwine thi thu vhuya nda zwiita.
<venda> 5242 Nda mufha vhurifhi musi atshi vhona dzina ambo ḓi netuluwa na zwenezwo.
<venda> 5243 Nda muṱhogomela na hone o lovha ndo dzula tsini na mmbete wawe.
<venda> 5244 Ndaulo ya Muvhuso i tea u vha yo livhanywa na mveledziso.
<venda> 5245 Ndaulo ya muvhuso i tea u vhuswa nga ndeme na milayo zwa demokirasi zwo katelwaho kha Ndayotewa, hu tshi katelwa na milayo i dzi tevhelaho Hu tea u ṱuṱuwedziwa na u dzula hu na kushumele kwa tshiimo tsha nṱha tsha phrofeshinala.
<venda> 5246 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe1.
<venda> 5247 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe10.
<venda> 5248 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe11.
<venda> 5249 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe12.
<venda> 5250 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe 14. Mbetshelo nga u AngaredzaNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe14.
<venda> 5251 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe 1. Mbetshelo dza u ThomaNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe1.
<venda> 5252 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe 2. Mulayotibe wa PfaneloNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe2.
<venda> 5253 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe3.
<venda> 5254 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe5.
<venda> 5255 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe 5. Phresidennde na Khorotshitumbe ya LushakaNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe5.
<venda> 5256 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe 8. Dzikhothe na Ndaulo ya zwa VhulamukanyiNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe8.
<venda> 5257 Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika TshipembeSheduḽu ya 1A.
<venda> 5258 Ndayotewa yo fhiraho zwi amba Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe, 1993 Mulayo wa vhu 200 wa 1993.
<venda> 5259 Nda zwihumbula uri haya ndi madalo a tsengo.
<venda> 5260 Ndebvu dza ya tshinna dzi vha ndapfu.
<venda> 5261 Ndebvu dzi wanala kha ya tshinna kanzhi kha ya tsadzi a huna, ndebvu dza ya tshinna dzi vha dzi khulwane dza vha na mivhala yo no fana na mutshena na mutsu na buraweni hu vha huna mivhala yo no fhira mivhili.
<venda> 5262 Ndeme ya dzine dza vha uri dzo bveledziwa nga 2016 litshisi dzo yaho kha manwe mashango ndi R760 million.
<venda> 5263 Ndeme ya kulele ku ya fhambana ubva kha kwa fhasisa uya kha kwa nnṱha.
<venda> 5264 Ndeme ya mutakalo wa pollen kanzhi i kalwa nga uvha hone ha protein na amino acid.
<venda> 5265 Ndevhe dzavho a dzi shumi?
<venda> 5266 Ndi a dovha hafhuhafhu, ndi tshi khou itela bembela MuAfrika Tshipembe muṅwe na muṅwe, uri kha vha dzule hayani kha maḓuvha a 17 a khou ḓaho.
<venda> 5267 Ndi a livhuha Yesu Murena zwe wa fa kha tshifhambano, Vha tshi tusa tshitarafu tsha zwivhi zwanga.
<venda> 5268 Ndi ane o linganela manwe avha mahulu, avha na muvhala mudala a dzula atshi khou hula, avha na zwivhanana zwiṱanu.
<venda> 5269 Ndi antiinflammatory ire na zwithu zwa u lwa na zwitzhili.
<venda> 5270 Ndi a zwi divha zwauri ndi mulandu wanga uri dumbu heli lihulu li de kha inwi.
<venda> 5271 Ndi ḓo thoma nda swika hayani nda ḓi vhudzisa uri nṋe ndi khou ita mini?
<venda> 5272 Ndi do u ita muhulwane, sa vhanna vha hulwane vha shango.
<venda> 5273 Ndi do u rwa nga tshanda tsha monde.
<venda> 5274 Ndi do u sumbedza uri ndi nne nnyi.
<venda> 5275 Ndi do vha vhudza uri hezwi zwo itea hani.
<venda> 5276 Ndi do vhulaha tanzhe linwe linwe la vhana vha vha tukana.
<venda> 5277 Ndi dzi fhio dzi ndambedzo dza masheleni dzine dza vha hone?
<venda> 5278 Ndi dzifhio Kholomo Dzine wa tea u Nanga Dzone?
<venda> 5279 Ndi dzi fhio nḓila dza zwa vhulimi dzine dza fanela u shumiswa na hone ndi ngani?
<venda> 5280 Ndi dzone dzine dza tea u shumiswa kha u fuwa u tshi itela mbuyelo.
<venda> 5281 Ndi dzone khulwane tsuku dzine dza ṱavhiwa nga vha Tuscany kha ḽa Italy hune heyi yo ḓiitelaho dzina ya Chianti ya bveledzwa hone.
<venda> 5282 Ndi ene Muthihi Ene ethe Mudzimu wa ngoho.
<venda> 5283 Ndi ene muthu wa u thoma we a vhuya a tshila.
<venda> 5284 Ndi ene muthu we asika tshipida tshihulwane tsha mudi amabibi vho vha vha tshi diimisa kha madzulo a musanda.
<venda> 5285 Ndi ene mutshi e ethe.
<venda> 5286 Ndi ene muvhusi wa lothe la Egipita.
<venda> 5287 Ndi ene shaka lashu la tsini.
<venda> 5288 Ndi hafho compost ine ya vha uri yo shumiwa i tshi sheliwa kha bege, thirei kana shelf uri hu kone u vha na u hula.
<venda> 5289 Ndi hafho hune musi hu tshi bebiwa vhana vha do kona uvha mirado ya midi.
<venda> 5290 Ndi hafho hune ya gwa ya vha nga fhasi ha mavu, arali is tshi kha fafadzelwa nga microbial inoculants nga u ṱavhanya, zwi ya engedza microscore kha mavu zwa engedza u sina hune ha vha ho no thomiwa mavuni.
<venda> 5291 Ndi hafho hu tshi kona u sikiwa MK lufhafha lwa tshisole lwa ANC.
<venda> 5292 Ndi hanefho he ha ḓo bebiwa Defiance Campaign ya 1950 ye vha ḓo shuma hone vha sina zwine vha hola.
<venda> 5293 Ndi hatsi ḽo khwaṱhaho na tsinde ḽine ḽo oma.
<venda> 5294 Ndi hei enzymes ine ya sika hydrogen peroxide ya mupo.
<venda> 5295 Ndi henefho he vha ḓo shuma na muhalivho wavho vha saathu u maliwa Barbie.
<venda> 5296 Ndi hezwi atshi fhindula uri ene o hwala vhuḓifhinduleli ha vharathu vhawe vhararu ngauri vhabebi avha tsheho vho no lovha vhoṱhe.
<venda> 5297 Ndi hezwi zwe vha ḓo iledzwa u shuma lwa miṅwaha miṱanu vha sa khou tendelwa u foda na u dzhena fhethu hune havha na dzi gurannḓa.
<venda> 5298 Ndi hezwi zwe vha ḓo ita uri ndi khwiṋe vha tshi bviswa dzhele zwo ḓa nga kha muḓulu wavho khosi Kaiser Matanzima, na Johan Coetzee wa mapholisa a tsireledzo.
<venda> 5299 Ndi hone a tshi dzhena nga ngomu thumbani a dzumbama.
<venda> 5300 Ndi hone a tshi mupfela mare a kwama Lulimi lwa uyo munna.
<venda> 5301 Ndi hone a tshiri khae, U songo ofha.
<venda> 5302 Ndi hone a tshi ri khavho, Ndi ni vhudza zwa ngoho, ni khou ntoda hu si ngauri no vhona vhutolo zwiga hone ndi nge na la vhurotho na dadza thumba dzanu.
<venda> 5303 Ndi hone a tshiri, Zwino I kani ni ise ha nendila, Mulauli wa vhutambo, M C Madi o vha o shanduka ya a vha veini ya vhudisa!
<venda> 5304 Ndi hone a tshi rumela mulanda wawe uri a vha vhee mulandu wa u tswa.
<venda> 5305 Ndi hone a tshi thoma u humbula, ari, Khotsi anga vhana vhalanda vhanzhi vha re na zwiliwa zwinzhi, hone nne ndi hafha ndi tshi khou fa nga ndala.
<venda> 5306 Ndi hone a tshi thoma u talutshedza MuEtopia nga ha Murena Yesu, we Mudzimu a mu ruma.
<venda> 5307 Ndi hone a tshi vha xela xela vha si tsha muvhona.
<venda> 5308 Ndi hone a tshi vhidzelela, Lazaro, bvela nnda!
<venda> 5309 Ndi hone a tshi vhofhelela khulane kha mitshila ya dziphunguhe a funga mulilo dza fhisa masumi a goroi ya vha Filista.
<venda> 5310 Ndi hone a tshi zwitalukanya uri ndi Yesu.
<venda> 5311 Ndi hone a vho vhanna vha tshi vhudzisa Abrahamu vhari Musadzi wau Sara, u ngafhi?
<venda> 5312 Ndi hone Davida a dzhia gatho lawe, a mbo di rva mphogoligo kha thoho.
<venda> 5313 Ndi hone Eli a tshi zwi elelwa zwa u ri ndi Mudzimu vha vhidzaho Samuele.
<venda> 5314 Ndi hone Filipi a tshi lovhedza MuEtopia we a humela shangoni la hawe nga dakalo lihulu.
<venda> 5315 Ndi hone Gidioni a tshi dzhia vhanna a vha isa u nwa madi.
<venda> 5316 Ndi hone Hagara a tshi vha muimana nga Abramu na hone Sarai a mu itela vivho.
<venda> 5317 Ndi hone he u bveledziwa zwa thoma u vhonala kha vhathu vhapo nga 1900.
<venda> 5318 Ndi hone hune ha bva Vitamin A, B1, B2, niacin na calcium.
<venda> 5319 Ndi hone hu tshi da mutsinda nga ndila yeneyo.
<venda> 5320 Ndi hone khosi I tshi ri, Naa hu na tshinwe tshine wa toda u mbudzisa tshone naa?
<venda> 5321 Ndi hone khosi I tshi rumela Mushe la uri Gonya!
<venda> 5322 Ndi hone khotsi anu.
<venda> 5323 Ndi hone khotsi a tshi kovhekanya thundu yawe ya bva zwipida zwivhili zwa vharwa.
<venda> 5324 Ndi hone khovhe I tshi mutanzela Yona nnda kha shango lo omaho.
<venda> 5325 Ndi hone Maria a tshi vhudza vhalanda ari, Na zwine a ni vhudza ni ite!
<venda> 5326 Ndi hone Mudzimu a tshi amba na Abrahamu vha ri Ndi ngani Sara a tshi sea a ri Nna nne nga ngoho ndi nga kha di wana nwana, zwino ndi mukegulu ngaurali?
<venda> 5327 Ndi hone Mudzimu, nga Murunwa, a tshi vhudza Filipi u tshimbila nga ndila ya soga ine ya bva Yerusalema i tshi ya Gaza.
<venda> 5328 Ndi hone Mudzimu vha tshi dzumbululela Daniele Muloro wa khosi.
<venda> 5329 Ndi hone Mudzimu vha tshi ri, Nga vhanna vha 300 vhe vha nwa madi nga u tou kapela Mulomoni ndi do u nea vhenevho uri vha Midiani ndi vha nekedze zwandani zwau.
<venda> 5330 Ndi hone Mudzimu vha tshi rumela mulilo u tshi bva tadulu u itela u ri Sodoma na Gomora na vhathu vhothe vhavhi vha tshinyadzwe.
<venda> 5331 Ndi hone mufumakadzi, a tshi da vhukati ha gogo nga murahu ha Yesu a kwama nguvho yawe zwiambaro. Nga u tavhanya u bvuda malofha ha mbo di tumuwa ima a zwi pfa muvhilini wawe zwauri o fhola.
<venda> 5332 Ndi hone mulanda muhulu wa khosi a tshi vhudza khosi nga ha Yosefa.
<venda> 5333 Ndi hone Munna a tshi ri kha Yakobo, Dzina lau a li tsha do pfi Yakobo, u do pfi Israele.
<venda> 5334 Ndi hone Murena Yesu o vuwaho a tshi do tshimbila navho na uri Mudzimu vha do shuma nga vho.
<venda> 5335 Ndi hone Naamani a tshi ya mulamboni wa Yordane a tamba katanu na kavhili.
<venda> 5336 Ndi hone Noaxe a tshi fhutela Mudzimu alatare, sa musi vha tshi khon i vhona hafha.
<venda> 5337 Ndi hone Petro a tshi fara munna nga tshanda tsha ula tshawe, a mu thusa uri a takuwe.
<venda> 5338 Ndi hone Petro a tshi ri, Ngoho Murena, a thi athu ula tshithu tshire na dzitshika.
<venda> 5339 Ndi hone Potifara a tshi dzenisa Yosefa dzhele.
<venda> 5340 Ndi hone Samuele a tshi ri kha vhathu, Arali ni tshi humela kha Mudzimu nga mbilu dzanu dzothe tutshelani minwe midzimu ni di nekedzele kha Mudzimu ni shumele ene fhedzi, ndi hone a tshi do ni phulusa kha zwandani zwa vha Filista.
<venda> 5341 Ndi hone Sathane a tshi ri kha Mudzimu, Arali u tshi nga vhaisa muvhili wa Yobo, u do U sema.
<venda> 5342 Ndi hone Sathane a tshi thoma u vhea Yobo Mulandu phanda ha Mudzimu na hone a ri Yobo u luvha fhedzi Mudzimu a tshi itela uri a pfume.
<venda> 5343 Ndi hone Simisoni a nga mbiti a tshi vhulaha vha Filista vha 30.
<venda> 5344 Ndi hone vha Ameleke vha tshi thoma u kunda nndwa.
<venda> 5345 Ndi hone vhafunziwa vha tshi kona u zwi talukanya zwauri Munna we a amba navho o vha e Yesu.
<venda> 5346 Ndi hone vhakomana vha tshi rengisa Yosefa nga zwikwati zwa fumbili zwa silivhere. Ndi hone vha tshi lovhela badzhi ya Yosefa malofhani vha I dzhia vha isa ha khotsi a vho.
<venda> 5347 Ndi hone vhakomana vha Yosefa vha tshgi ofha nga maanda nge vha itela Yosefa zwo vhifhaho.
<venda> 5348 Ndi hone vhanna vha vhili vha tshi thusa u imisela zwanda zwa Mushe ntha u vhuya u swika nga madekwana, Mudzimu a thusa Yoshua u kunda vhaAmeleke.
<venda> 5349 Ndi hone vhasadzi vha tshiri kha Naome, Renda Mudzimu we a si u shaise kuduhulu kwa mutukana a ne a do u thogomela.
<venda> 5350 Ndi hone vha Syria vha tshi vhona zwauri vha mudini wa maswina a vho.
<venda> 5351 Ndi hone vhathu vha tshi vhea Davida u vha khosi ya Isiraele.
<venda> 5352 Ndi hone vhathu vhothe vha tshi vhidzelela vha ri, Mudzimu uyo ndi Mudzimu!
<venda> 5353 Ndi hone vha tshi rumela Saulo na Baranaba u yo funza vhathu Mafhungo madifha a Yesu fhethu hu re kule na Antiokia.
<venda> 5354 Ndi hone Yesu a tshi ri khae, Tshimbila uyo tamba dzivhani la Siloamu.
<venda> 5355 Ndi hone Yesu a tshi ri kha munna, Onyolosa tshanda tshau?
<venda> 5356 Ndi hone Yoshua na vhathu vha tshi ita sa zwe Mudzimu a vha laya.
<venda> 5357 Ndi hone Yushua a tshi rumela mmbi thuku thuku fhedzi ya vhanna u thuba Ai.
<venda> 5358 Ndi humbela uri vha fhe zwine vha kona u vha fhungudzela muhwalo.
<venda> 5359 Ndi humbela uri vha ise mihumbulo yavho kha vhashayatsireledzo vhoṱhe vha shangoni ḽashu madekwana a ṋamusi, vhane vha khou tambula vha dovha vha vha vhe vhoṱhe.
<venda> 5360 Ndi inwe ya mbuno ine ya khou itisa uri vhafuwi vhanzhi vha di bvise kha zwa u fuwa zwifuwo.
<venda> 5361 Ndi inwe ya muṱa wa Muscat.
<venda> 5362 Ndi kale vhathu vha tshi khou diphina ngadzo Greece kale vhukuma.
<venda> 5363 Ndi kha Ipfi la Mudzimu, Bivhili.
<venda> 5364 Ndi kha tshenetshi tshifhiga tshine hu ya sheliwa Hops kha halwa.
<venda> 5365 Ndi kholomo khulwane ya maanḓa ine ya fhambana ubva kha 550 uya kha 750 kg, ya vha na mafhi manzhi, ane avha uri o linganela ndi 8550 kg kha 305 ya ḓuvha yo linganelaho ndi 28 liternga ḓuvha.
<venda> 5366 Ndi khon ruma ha khosi ya Eipita uri u endedze vhathu vhanga vha bve kha ilo shango.
<venda> 5367 Ndi Khosi ntha ha dzikhosi dzothe.
<venda> 5368 Ndi khou amba nga mushumi wa bulasini ane a khou thusa kha u vhona uri ri dzule ri na nḓisedzo ya zwiḽiwa.
<venda> 5369 Ndi khou amba nga rathekiniki ane a vha tshiṱitshini tsha muḓagasi ane a khou shuma madiso a tshi sielisana u vhona uri ri dzule ri na mavhone.
<venda> 5370 Ndi khou humbela ni imise basi ni ri nṋe ndi tse, nga mulandu wa u dinalea ndo mbo ḓi thoma u lila.
<venda> 5371 Ndi khuhu dzine dza vha na ṋama ya vhuḓi, ipfi yo hula i tshi lemela 3,9 kg uya kha 4,9 kg ya phambo i vha i 3,7 kg uya kha 4,5 kg.
<venda> 5372 Ndi khulwane vhukuma, muvhala mutsu na mutshena Khulwane dzi vha dzo lapfa 50 54cm.
<venda> 5373 Ndi khwine u fhe dzo dowelaho swigiri na madi.
<venda> 5374 Ndi kuitele kune kwa vha mulayoni kune ku sa kwame zwa vhurereli.
<venda> 5375 Ndila dza hone adzo ngo tou doweleya, nahone ahuna zwa dzi khetho, vha vha vha tshi khou thusiwa nga khoro, nga murahu ha dzi nyambedzano mukoma u ada na tsheo yawe na hone ai vhudziswi, zwine zwi ya sia huna vhanwe vhane vha khou kwamea.
<venda> 5376 Ndila dza u gera na nḓila dzine muri wa vha wo hwala zwi ya fhambana nga muri kana zwi tshi fhambana nga muṱavhi zwi tshi khou bva nga fhethu hune havha ho ṱavhiwa hone na fhethu hune dza ḓo rengiswa hone.
<venda> 5377 Nḓila dza u kona u alusa dzi nga katela na u ṱhavhela na u lafhela Mange nga u tou ṱhavha.
<venda> 5378 Ndila dza u kona u langa bulasini la dzi litshisi zwi ya bva na kha kulangele kwa hone, zwine vha limisa zwone, zwa dovha zwa bva na kha tshaka dza muri.
<venda> 5379 Nḓila dzo ḓoweleyaho dzine dza shumiswa u tshi khou ṱoḓa uri khuhu dzi ṱhavhelwe ho katelwa na u fafadzela kha maṱo kana u nwa maḓi.
<venda> 5380 Nḓila dzoṱhe dzi ya ṱuṱuwedza uri mavu avhe matete nahone dzi thusa musi tshelede, maḓi na mavu hu sina.
<venda> 5381 Ndila ine Tshifhango tsha Shuma Ngayo?
<venda> 5382 Ndila ine ya vha uri yo doweleya ndi 1 000 kg ya straw u thaba 15, 800 kg broiler ya vhana vha khuhu u thaba 40m nitrogen 4 na 85kg ya gypsum.
<venda> 5383 Ndila isa duri ya u shumisa pfulo ndi u tou ri zwifuwo zwile i tshi kha di vha yo tavhiwa.
<venda> 5384 Ndila ya hone ya zwiliwa, hu vha hu nga ndila hei ine mvelelo dza zwiliwa dzi ita uri hu kone u tutuwedziwa tshiko tsha zwine zwa khou tevhela.
<venda> 5385 Nḓila ya khwine ndi ya u eletshedza vhalimi u vhea bola ya Tennis nga ngomu sefoni u fareledza musi dzi tshifariwa na u thivhela u vhaisala.
<venda> 5386 Nḓila ya khwiṋe ya u fhungudza zwikhokhonono na malwadze ndi u dzula u tshi khou lavhelsa bulasini u tshi khou itela u vhona dzi tsumbadwadze.
<venda> 5387 Nḓila ya khwiṋe ya u kona u vhona uri o swika ndi nga refractometer.
<venda> 5388 Nḓila ya khwine ya ula dried lucerne ndi u tou i tshetshelela kha tshigoḓelo tshine tsha vha uri tsho kulumagiwa.
<venda> 5389 Nḓila ya khwiṋe ya u sheledza kha mavu a muṱavha ndi musi u tshi khou shumisa dzi bombi.
<venda> 5390 Nḓila ya khwine ya u thivhela hovhu vhulwadze ndi u ṱhavhela ho kalwa zwithu nga nḓila yone.
<venda> 5391 Nḓila ya mvelo ya tshi Afrika yo vha ina vhuthu nga mvelo.
<venda> 5392 Ndila ya sialala ndi ya u kona u kala phambano vhukati ha madi kha midzi ya tshimela nga zwishumiswa zwine zwa nga tensiometers, resistance blocks na neutron probes.
<venda> 5393 Ndila ya u Kala Transpiration?
<venda> 5394 Ndila ya u kona u lugisa pH ya mavu ndi u lugisa acid sa vhunga pH ya mavu i tshi vha ina mushumo muhulwane vhukuma khau vha hone ha pfushi.
<venda> 5395 Ndila ya u kona u tanzwa mafhi hu vha ho kateliwa na u vhiliswa zwine zwa nga swika 72C lwa mithethe ya 15 fhedzi azwi tei u fhira mithethe ya 25. Ubva hafho mafhi aya kona u vhewa afhola hune ha vha hu 3C a kona ha u pakiwa.
<venda> 5396 Nḓila ya u thoma musi u tshi khou ṱoḓa u iṱavha ndi u ḓivha uri u khou ṱavha lushaka lufhio kha tshaka dza 80 dzo fhambanaho.
<venda> 5397 Nḓila ya vhudi ya u kona u vhona zwimela, zwine zwa funa u phadalala ha malwadze ndi zwa ndeme uri zwi sedziwe hu saathu thoma zwa u shandukisa zwimela.
<venda> 5398 Nḓila ya vhuḓi ya u pfula ndi musi hu sa pfuliwi fhethu hu huthihi na uri mbudzi dzi fanela u dzula dzi na mutakalo.
<venda> 5399 Nḓila ya vhutshinyi i kha ḓivha khulwane kha vhutsireledzi ha Afurika Tshipembe.
<venda> 5400 Ndila yawe ya ku vhonele kwa zwithu zwa vhulimi ine ya vha na zwikalo zwa udiimisa nga zwothe na vhushaka vhukati ha mavu, zwifuwo, zwimela na vhathu uri zwi kone u tshilisana.
<venda> 5401 Ndila ya zwishumiswa zwine zwa vha uri zwi vha zwo dzula ngauralo u fana na miroho na mitshelo hu vha hokateliwa zwa u omisa na u rothodza, u ita juice, zwa u vhilisa na zwibveledzwa zwine zwa vha uri zwi vha zwi zwa ndeme.
<venda> 5402 Nḓila yo ḓoweleyaho ya u kona u langa hezwi ndi u tou shumisa mishonga ya midzi sa Ramsey.
<venda> 5403 Nḓila yo ḓoweleyaho ya u lugisela mavu ndi ndi musi ho ṱanganiswa manyoro a zwifuwo nitrogen sa matoko na zwithu zwa zwimela carbon sa straw na maṱari kana miri.
<venda> 5404 Ndila yo khetheaho ya kunele kwa mvula kwa ndeme ku wanala muedzini wo tsaho hune ha vha na mulambo Eastern cape na Kwazulu Natal.
<venda> 5405 Ndi lini hune mundende wa ṅwana wa khathiwa?
<venda> 5406 Ndi lini hune mundende wavho wa nga imiswa?
<venda> 5407 Ndi lini hune Nḓirivhe dza Kaṋiwa?
<venda> 5408 Ndi lini hune Nḓirivhe dza tea u Kaṋiwa?
<venda> 5409 Ndi lini Hune wa Fanela ufha Notshi Zwiliwa?
<venda> 5410 Ndi linwe la dendele line la divhiwa vhukuma Afrika Tshipembe vha tshi khou divhelwa u lwela pfanelo dza vhathu na uvha muthubi kha Nobel Prize nga 1984.
<venda> 5411 Ndi ḽiswole ḽo faraho camera, vha tshi.
<venda> 5412 Ndi lulimi lwa Vhavenḓa, vhane nga mvelele vha vha tsinisa na Vhashona vha bvaho Zimbabwe u fhira zwiṅwe zwigwada zwa Afurika Tshipembe.
<venda> 5413 Ndi lushaka lune lwa di hudza, sa vhunga vha saathu vhuya vha tambula kana vha kundiwa nga lunwe lushaka.
<venda> 5414 Ndi lushaka lune lwa vha luhulwane lune lwa vha uri lu ya bveledza vhukuma zwihulwane vhukuma zwine zwa swika 30 tonnesha.
<venda> 5415 Ndi mafhungo mahulwane ufha ine ya khou mamisa zwiḽiwa zwinzhi vhukuma6kg nga ḓuvha ndi zwo ḓoweleyaho.
<venda> 5416 Ndi maṱari avhuḓi a tonic.
<venda> 5417 Ndima ya 10 Ndaulo ya Muvhuso khethekanyo dza 195197195.
<venda> 5418 Ndima ya 12 Vharangaphanḓa vha Sialala khethekanyo dza 211212212.
<venda> 5419 Ndima ya 14 Mbetshelo nga u Angaredza khethekanyo dza 231243231.
<venda> 5420 Ndima ya 6 Mavundu khethekanyo dza 103150Vhusimamilayo ha mavundu104.
<venda> 5421 Ndima ya 7 Muvhuso Wapo khethekanyo dza 151164151.
<venda> 5422 Ndima ya 8 Dzikhothe na Ndaulo ya zwa Vhulamukanyi khethekanyo dza 165180165.
<venda> 5423 Ndima ya 9 Zwiimiswa zwa Muvhuso zwi Tikedzaho Demokirasi ya Ndayotewa khethekanyo dza 181194181.
<venda> 5424 Ndima ya vhuQa mutogisisi u go togisisa uri ndi zwifhio zwi vha itisaho uri vha ite zwithu zwi fanaho kana vh.a tshile kutshilele kuthihi u bva vhe vha.tuku u swika vha tshi vha vhahulwane.
<venda> 5425 Ndi mbeu kha starch na proteinine ya vha yo itelwa u ḽiwa.
<venda> 5426 Ndi mihulwane, ya vha tshipulumbu, dzo no ḽiwa dzi vha dzi tshi konḓa, dza vha na lukanda lusekene, dza farana dza vha na tshivhumbeo tsha conical.
<venda> 5427 Ndi mini Biodynamic ya zwa Vhulimi?
<venda> 5428 Ndi mini Biosecurity?
<venda> 5429 Ndi mini Conservation zwa Vhulimi?
<venda> 5430 Ndi mini dzi Fhethu hune ha Vhidziwa uri ho Fhola?
<venda> 5431 Ndi Mini dzi Maraschino Cherries?
<venda> 5432 Ndi Mini Genetic Merit ya Kholomo dza Mafhi?
<venda> 5433 Ndi mini Khuli nntsu?
<venda> 5434 Ndi mini Macroclimate?
<venda> 5435 Ndi mini Mesoclimate?
<venda> 5436 Ndi mini Microclimate?
<venda> 5437 Ndi mini Tshine tsha nga Vhanga Evaporation?
<venda> 5438 Ndi mini tshine tsha tenda u vhidziwa upfi swill?
<venda> 5439 Ndi mini u lima zwithu zwine wa vha u sa khou shumisa zwithu kana mishonga ya tshikhuwa?
<venda> 5440 Ndi Mini u Vhulunga Madi a Mvula?
<venda> 5441 Ndi mini u Zwiḽiwa nga Maṱari?
<venda> 5442 Ndi Mini zwa u Shandukisa Tshimela?
<venda> 5443 Ndi mini Zwine zwa Fanela u Liswa Notshi dza Mutoli?
<venda> 5444 Ndi miri ine ya hula kha minwe miri.
<venda> 5445 Ndi miri ine ya hula nga u ṱavhanya Afrika Tshipembe zwi vha zwi zwavhuḓi kha vhafuwi vha ṋotshi vhane vha khou ṱoda u isa ṋotshi dza vho u luma muri hoyu.
<venda> 5446 Ndi mudzimu u fhio ane a do ni phulusa zwandani zwanga.
<venda> 5447 Ndi mufumakadzi muthihi fhedzi wa vho rapolotiki we a hana uya u ḽa tshisiṱulo.
<venda> 5448 Ndi muhumbulo une nda funa u tshila ngawo ndi u vhone u tshi khou bvelela.
<venda> 5449 Ndi munna o fhiraho kha zwithu zwa u konḓa.
<venda> 5450 Ndi munwe wa mutshelo une wa vha fhasi khacalorie fruit, fhedzi wo dala nga dzi pfushi, ine ya vha inwe ya dzi mbuno uri i shuma musi hu tshi khou fhungudziwa mivhili.
<venda> 5451 Ndi muri une wa anwa vhukuma, zwine zwa amba uri u nga vha na mitshelo minzhi kha hoyu nwaha, udaho zwa vha zwo fhungudzea.
<venda> 5452 Ndi muri une wa dzula wo dalafhala une wa hula kha mutsho une wa vha vhukati ha 18C and 26C.
<venda> 5453 Ndi muri une wa hula wo adza fhasi, une wa sa vhe na matavhi o gonya, uya kona u vala fhethu huhulwane.
<venda> 5454 Ndi muri une wa vha uri wo oma wa hula u swika kha 2 m nga u lapfa.
<venda> 5455 Ndi muri une wa vha wo khwatha une wa dzula u mudala.
<venda> 5456 Ndi muri wa cereal.
<venda> 5457 Ndi muri wa ḓakani, une wa vha musekene wa dzula u mudala une wa hula wa swika kha 5 10 m tall a lugisa nitrogen kha mavu.
<venda> 5458 Ndi muri wa nḓirivhe nntsu,ine ya shumiswa u ṱanganiswa na dzinwe veini nga nḓila ya Bordeaux.
<venda> 5459 Ndi muri wo phadalalaho vhukuma une wa vha na dzi tshaka dzine dza swika 3470 species, dzine nnzhi dza hone dzo dala vhukuma kha dzi ngade.
<venda> 5460 Ndi musi e muduhulu wa Ruthe.
<venda> 5461 Ndi musi hu na tshigwada tshihulu tsha vhathu nga ngomu thembeleni kathihi na vha 3,000 vha vhathu kha thanga.
<venda> 5462 Ndi musi hu na zwiduna na zwisadzi zwa zwivhumbwa zwothe.
<venda> 5463 Ndi musi hu si Petro we a fhodza munna.
<venda> 5464 Ndi musi o fulufhedziswa u malwa nga munna a no pfi Yosefa.
<venda> 5465 Ndi musi vha sina zwiliwa zwo edanaho ngauralo vha thoma u gungulela Mushe, Aroni na Mudzimu.
<venda> 5466 Ndi musi vha tshi fhira zwigidi zwitanu.
<venda> 5467 Ndi musi vha tshi khou di itela tshelede vhone vhane nga u fhura vhanwe.
<venda> 5468 Ndi musi vhe vho tshifhe hone vho vha vhe vhanna vhavhi.
<venda> 5469 Ndi musi vho tutshela pulane ya Mudzimu ya u tangana hukhetwa vhukati ha munna na musadzi.
<venda> 5470 Ndi musi zwa u composter zwi tshi khou ya phanda.
<venda> 5471 Ndi muthu muthihi fhedzi we a lingedza u takadza Mudzimu.
<venda> 5472 Ndi mutshelo une wa vha uri una pfushi vhukuma wa dovha wa vha na mapfura na dzi vitaminmutshelo hoyu u kiwa u tshi kha di vha mutete na u vhewa aya vhewa hu tshi khou itelwa u ita mapfura na dzi pulp zwine kanzhi zwa shumiswa kha guacamole.
<venda> 5473 Ndi mutshelo une wa wanala kha vhunzhi ha mashango ane aita dzi veini.
<venda> 5474 Ndi muvhala mudala, aya penya avha na tshivhumbeo tsho linganelaho avha na zwi vhanana zwiṱanu.
<venda> 5475 Ndi Muvhuso wa Mudzimu une wa vha wa lini na lini.
<venda> 5476 Ndi na ndugelo ya u amba nga Dzulo ḽa Phaḽamennde ya Riphabuliki ya Afurika Tshipembe, mathomoni a heḽi dzulo ḽa mafhedziselo ḽa Vhuraru kha Phaḽamennde yash ya Demokhirasi.
<venda> 5477 Ndi nḓila dzine dza kona u thivhela kha kholomo dzine dza vha uri dzo omelwa.
<venda> 5478 Ndi nḓirivhe ya kale vhukuma yo thomaho u ambiwa nga vho 1590 ine zwa zwino iya ṱavhiwa na kha ḽa Us, Argentina na Australia ine ayo ngo tou ṱavhiwa vhukuma kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 5479 Ndi nga 1950 he muvhuso wa dzhia mudulu dulwane wa Cetshwayo Cyprian, sa khosi ya ma Zulu.
<venda> 5480 Ndi nga ḓuvha ḽa musi VhoMandela vha tshi khou pembelela mabebo avho a72 kippies Newtown, Johannesburg, wo vha u tshi kona u vhona dakalo kha maṱo avho.
<venda> 5481 Ndi nga honoyo nwaha we na ANC ya tendelwa hafhu u shuma.
<venda> 5482 Ndi nga Mini Transpiration iya Ndeme?
<venda> 5483 Ndi nga mulandu wa hezwi vha tshi bveledza zwa u tou panga vhunna kha mufumakadzi uri i kone u ḓi hwala.
<venda> 5484 Ndi nga musi fhedzi zwa u nyora zwono vha humus zwa kona u vha na mushumo kha tshimela.
<venda> 5485 Ndi nga musi khosi ya MaNdebele Mzilikazi atshi dzhenela zwigwada zwa he ha vha hu Transvaal nga centuary ya vhu 19 he vha Ntwana, vha tshi khou toda u tsireledziwa, vha thoma u tutuwedziwa nga vha Sotho, nga maanda vha Pedi.
<venda> 5486 Ndi ngani zwa u lima nga zwishumiswa zwa tshizwino?
<venda> 5487 Ndi nga si tende vha tshi mpfara, nda tshimbila unga na zwino ndi khou ya u dzhena kha veni na vhanwe vhathu vha tshi khou ntsea ngauri vho vha vha tshi khou humbula uri ndi khou ya u dzhena kha goloi ndi kone uya dzhele.
<venda> 5488 Ndi nga u fulufhela Mune washu Yesu na u Muthetshelesa uri ri kone u divha Mudzimu tshothe.
<venda> 5489 Ndi nga Zwishumiswa zwa Tshizwino?
<venda> 5490 Ndi ngazwo ro ṋanga zwine ra khou ṱoḓa uguda zwone zwine zwa nga ri thusa kha matshilo ashu a ḓuvha nga ḓuvha.
<venda> 5491 Ndi ngazwo u tshi wana u tavhiwa ha dzi cherry hunzhi hu tshi vha kha vundu la Western Cape na Free state na Northwest, na hunwe fhethu hune ha vha hutuku kha vundu la Limpopo, Gauteng na Mpumalanga.
<venda> 5492 Ndingo dza DNA dzo shumbedzisa uri hu na genetic yo fhambanaho vhukati ha Boer na Kalahari Red u fhira Boer na mbudzi ya Savannah.
<venda> 5493 Ndi ngoho, muvhuso u nga ḓihudza ngauri wo shandukisa nḓila ya kutshilele kha demogirafiki ya tshumelo ya tshitshavha, ine yo ṱoḓa u ita uri vhoṱhe vha ṱhonifhe ndeme ya kutshilele kwa vhathu vhashu.
<venda> 5494 Ndi ngowa dzine dza vha uri dzo no vhibva dza criminini.
<venda> 5495 Ndi nnḓu dzine dzo vha dzo fhaṱelwa vhashumi vha mugodini dzine dzo fhaṱiwa Sophiatown dzi tshi khou itelwa vha tshena vhane Triumph vha dzula kha mavu ane avha uri ndi ane avha na ḓivhazwale.
<venda> 5496 Ndi nnyi ane wa khou mu toda?
<venda> 5497 Nḓirivhe dza mupo dzi sikiwa nga nḓirivhe dzne dza nga muscat hanepoot na muscadel.
<venda> 5498 Ndirivhe dza tafulani dzi vha dzi tshi khou bveledziwa u itela u liwa sa mutshelo.
<venda> 5499 Ndirivhe dza tafulani dzi ya liwa dzi tsi kha di vha thethe sa mutshelo kana kha dzi salad kana dza liwa na cheese kha dzi.
<venda> 5500 Nḓirivhe dza veini dzi kaṋiwa ho sedziwa swigiri acid ratio zwi tshi khou bva kha zwe ya gumisa zwone veini ya hone.
<venda> 5501 Nḓirivhe dzi fanela u iswa kha vha rengi nga u ṱavhanya adzi faneli u litshwa dzo ima ḓuvhani kana hune ha khou fhisa.
<venda> 5502 Ndirivhe dzi hula kha mutokola na hone arali dzi tshi khou itela uri dzi kone u rengiswa, miri iya aluswa zwavhudi nga ndila ine ya vha ya trellis.
<venda> 5503 Ndirivhe dzi kaniwa vhukati ha khalanwaha ya tshilimo dza kona u omisa henefho kha dzingu.
<venda> 5504 Ndirivhe ndi dzone tshiko tsha Vitamins C na K ho katelwa na dzinwe dzi vitamin na pfushi.
<venda> 5505 Ndirivhe ndi mitshelo, ine ya vha na matavhi adzi berries.
<venda> 5506 Nḓirivhe ya hybrid yo ḓiswa kha ḽa Afrika Tshipembe nga ṅwaha wa 1981.
<venda> 5507 Ndi rothodzwa nga tshikhokhonono.
<venda> 5508 Ndi Shumisa Zwithu kana Mishonga ya Tshikhuwa?
<venda> 5509 Ndi tama hafhu u dovha nda khwinisa nyambedzano dza SADC na makhethe ya Vhubvaḓuvha ha Afurika na Tshipembe ha Afurika COMESA na Vhupo ha Vhubvaḓuvha ha Afurika EAC.
<venda> 5510 Ndi tama u vha livhuwa u dovha vha khwaṱhisana nga tshavho na kha ḽifhasi uri Maafrika Tshipembe ndi vhathu vha ṱanganaho vha dovha vha farana nga tshifhinga tsha tshiwo tshihulwane.
<venda> 5511 Ndi thukhu nahone i hula nga zwituku u fhira dzinwe tshaka nahone iya deleliwa vhukuma nga zwili na malwadze.
<venda> 5512 Ndi toda u dzhena dzula nduni yau namusi.
<venda> 5513 Ndi tshi ḓadzisa, nḓila ya kushumele i vhonalaho, zwoṱhe kha vhagudisi na vhagudi, zwi sumbedza mbilahelo dza lushaka kha mukovhe wo fhiraho.
<venda> 5514 Ndi tshi dzhia hetshi tshipiḓa, ri tshi tama u ḓivhadza muzwala wa Onkgopotse Tiro, Pat Tlhagwana.
<venda> 5515 Ndi tshifhinga tshine na kona ubva kha zwi sihoho mulayoni na zwire mulayoni nahone zwi itwa hu tshi khou tevhedzwa minwe milayo.
<venda> 5516 Ndi Tshifhio Tshimela tsha Pfulo Tshine wa nga Tshitavha?
<venda> 5517 Ndi Tshifhio Tshimela Tshine wa nga Tshitavha?
<venda> 5518 Ndi tshigwada tsha MaAfrika Tshipembe vha mangadzaho u ya nga u fhambana nga miṅwaha, murafho, mbeu na vhubvo havho.
<venda> 5519 Ndi tshiḽiwa tshihulwane tsha mvelo, fhedzi lwa minwaha miṱuku yo fhelaho iya shumiswa na kha zwinwe zwishumiswa.
<venda> 5520 Ndi tshimela tsha fhethu hune havha ho dzika phepho yo kalulaho iya tshi vhulaya.
<venda> 5521 Ndi tshimela tsha kale vhukuma tshi ya tavhiwa hothe kha shango, nga maanda Russia na China.
<venda> 5522 Ndi tshimela tsha musi hu tshi khou dudela tshine tsha vha tsha maimo anntha, dzothe dzi i soybeans kana cowpeas zwi nga shumiswa musi hu tshi khou liwa zwimela zwa pfulo.
<venda> 5523 Ndi tshimela tsha musi hu tshi khou rothola.
<venda> 5524 Ndi tshimela tsha tshilimo nahone tsho ita ḓaka.
<venda> 5525 Ndi tshimela tsha vhudi kha u tavha uri tshi kone u vala tshimela tshihulwane tshi ya kona u bveledza tshiko tsha vhudi tsha nectar kha dzi notshi.
<venda> 5526 Ndi tshimela tshine tsha dzula dzo dalafhala tsho ita tshitaka matari ahone ana zwithu zwine zwa nga silivhere.
<venda> 5527 Ndi tshimela tshine tsha dzula tshodalafhala tshine tsha vha na livhala la gireyi kha tsinde.
<venda> 5528 Ndi tshimela tshine tsha ṱavhanya nahone unga tshi kaṋa tshi kha ḓi tou vha na vhege dza malo fhedzi wo ṱavha.
<venda> 5529 Ndi tshimela tshine tsha vha tsho ḓala hoṱhe hune midzi ya hone ha ḽiwa yone.
<venda> 5530 Ndi tshimela tshine tsha vha uri tshi na mahaha, tsha vha na tsinde ḽi songo khwaṱhaho.
<venda> 5531 Ndi tshimela tshine tsha vha uri tsho khwatha tshine tsha dzula tshodalafhala tshine tsha hula fhethu hune havha uri ndi hudala tshi vha tsha vhudi kha mutsho une wa vha vhukati ha 20C na 30C.
<venda> 5532 Ndi tshipida tsha muta wa cucurbit.
<venda> 5533 Ndi tshipida tsha muta wa Cucurbitaceae, sa zwifhuri, watermelon, cantaloupe na squash.
<venda> 5534 Ndi tshithu tsha u khwatha tsha buraweni kana tshitsu tshine tsha sala nga murahu ha musi zwine zwothe zwo no sina.
<venda> 5535 Ndi tshone tshiṅwiwa tshine tsho ṱavhiwa nga vhuḓalo kha dubo lwa kapa.
<venda> 5536 Ndi tsini na hune wa vha u tshi khou vhona Table Bay, Bloubergstrand, Sea Point na Camps Bay, nahone huya vhonala musi u nnṱha haTable Mountain.
<venda> 5537 Ndi u dzhia maanḓa a tshikalo tsha ikonomi hu tshi khou sedziwa u ḓura na u vhambadza.
<venda> 5538 Ndi u kona u ḓivha uri mbudzi yo ḽa mini na uri zwi tshi khou bva ngafhi.
<venda> 5539 Ndi u tangana ha zwithu zwine zwa nga dzi microbe u tshi khou itela u khwinisa tshivhumbeo tsha mavu, u hula na u dala ha tshimela na manyoro na fhethu hune ha vha uri hu ya vhewa zwifuwo.
<venda> 5540 Ndi veini tsuku ine ya bveledza veini yo ḓiimisa ine yo wanuluswa nga ṅwaha wa 1980 nga dokotela VhoFrancois Durif vho no bva SyrahxPeloursin.
<venda> 5541 Ndi veini ya kale tshena, ine ya bva kha ḽa France zwa zwino i wanalesa na u ṱavheswa kha ḽa Australia na Afrika tshipembe.
<venda> 5542 Ndi vhaḓulu vha khavhishi ya ḓaka nga murahu ha musi yo fhira kha dzi tshanduko dzo vhalaho, ya kona uvha muroho une ra u ḓivha na ṋamusi lwa minwaha ya 2000 yo fhiraho.
<venda> 5543 Ndi Vhavenḓa vhaṋe vhane vha vha na nḓivho khulwane ya maidioma.
<venda> 5544 Ndivho hei ai khou itelwa uri i vale zwine zwa vha zwo ambiwa nga dokotela.
<venda> 5545 Nḓivho hei ayo ngo ḓela uri ni litshe mishonga ya dokotela ni shumise hezwi.
<venda> 5546 Ndivho hei i thusa kha uri u kone u guda fhedzi azwi faneli u dzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo ambiwa nga dokotela.kana wa nyadza ndaela ya dokotela wa thoma u shumisa hezwi.
<venda> 5547 Ndivho hei iya fhiriswa ubva kha murafho uya kha murafho munwe uri huvhe na u fhirela phanda ha ndivho.
<venda> 5548 Ndivho hei ndi ya u gudisa na ufha vhathu ndivho zwi sa ambi uri zwi fanela u dzhiwa sa zwithu zwine zwa nga zwo ambiwa nga dokotela.
<venda> 5549 Ndivho hei ndi ya u gudisa na uri vhathu vha ndivhe nahone azwi fanelis u shumiswa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo ambiwa nga dokotela kana wa litsha ndaela ya dokotela wa thoma u shumisa hezwi.
<venda> 5550 Ndivho hei ndi ya uri hu vhe na ndivho na u kona u divha azwi tei u dzhiiwa sa ndaela yo ambiwaho nga dokotela kana kha vha zwa pfushi.
<venda> 5551 Ndivho hei ndi ya uri vhathu vha kone u divha azwi faneli u dzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo ambiwa nga dokotela, kana wa nyadza ndaela ya dokotela wa thoma u shumisa hezwi.
<venda> 5552 Nḓivho ine ya ḓivheswa ndi ya uri hoyu muri ubva vhubvaḓuvha ha Portugal, fhedzi hu kha ḓi vha na u sa pfesesana uri gai kha ḽa Portugal.
<venda> 5553 Ndivho khulwane ya Bannga Khulwane ya Afrika Tshipembe ndi ya u tsireledza ndeme ya tshelede ya Riphabuḽiki u itela nyaluwo ya tshifhinga tshoṱhe nahone yo Iinganelaho ya ikonomi kha Riphabuḽiki.
<venda> 5554 Nḓivho khulwane ya u pfumbudza muṱokola ndi uri u kone u lingana hoṱhe u kone u ima zwavhuḓi.
<venda> 5555 Ndivho khulwane ya uri u tumbulwe na Afrika Tshipembe ho vha hu tshi khou itelwa uri i kone thusa na mashango a Southern Hemisphere.
<venda> 5556 Ndi vhone muthomi wa Idea Architects, zhendedzi la mveledziso ya dzibugu na nyandadzamafhungo vha shuma na vhaṅwali vho talifhaho u fhata tifhasi to talifhaho, la mutakalo, la dovha la vha lifhasi lavhudi.
<venda> 5557 Ndi vhone vhane vho dzhiesa zwinepe zwinzhi zwa vhathu zwa ḓivhazwakela ubva.
<venda> 5558 Ndi vhone vha thanga ya lutwe I no shengwa nga a na mano a sina mano a fhaladza vhaendeulu vha mbudzi na kholomo vha ila phinimini, lunzhanzha, tshiivhamuronzhe na tshivhindi tsha nguluvhe daka.
<venda> 5559 Ndi vhone vhathu vha u thoma u dzula kha shango vha Khoisan, vha ya amba nga ha u dzhenelela hashu na u takalela vhuthu.
<venda> 5560 Nḓivho nga ha kholomo iya nwaliwa kha computer zwine zwa lumba zwa dzi vhea zwavhuḓi dza tshinna uri dzi ya kona u bveledza mafhi manzhi.
<venda> 5561 Nḓivho nga ha mavu ane avha uri o ṱavhiwa khao khathihi na nḓivho nga ha fhethu na u lugelwa ha mutokola hu tshi sedzwa fhethu na he wa ṱavhiwa hone.
<venda> 5562 Ndivho nga ha mitshini hu vha hu tshi khou katelwa di rikhodo dza mitshini u fana na zwithu zwine zwa nga ndi lushaka de lwa hone, ndi wa lini, ndeme ya bugu u lugiswa, musi u tshiya u vusuludzwa, dzi awara na insurance.
<venda> 5563 Ndi vho Phophi na vho Tshidino.
<venda> 5564 Nḓivho ya vhuḓi kha hezwi ndi ya uri hayo maḓi na vhathu vha fanela u anwa.
<venda> 5565 Ndi wone muhumbulo une nda funa u tshila ngawo zwino murena wanga arali u muhumbulo une nda tea u fela wone zwoluga.
<venda> 5566 Ndi ya ḓi hudza kha u wana tshikhala tsha u kona u posa zwiṱukuṱuku kha u takula mishumo hei ya vhuḓi.
<venda> 5567 Ndi ya vhuḓi kha u ḓivhisa vhana vhaṱuku musi vha tshi khou u ḽa maṱari, i ya lafha musi une malani.
<venda> 5568 Ndi yo la na nnyi?
<venda> 5569 Ndi yone ine ya vha khulwanesa kha zwimela zwo no ita veini.
<venda> 5570 Ndi yone yo ṱavheswa nga vhunzhi kha ḽa Afrika tshipembe.
<venda> 5571 Ndi zwa ndeme hafhu uri hune ha dzula kholomo hu fanela uvha hu tshi dzhena muya zwavhuḓi.
<venda> 5572 Ndi zwa ndeme miri ine ya vha i tshi khou tou dzhenelela na yone i lafhiwe.
<venda> 5573 Ndi zwa ndeme u divha uri afukhada ali vhibveli nntha ha muri, fhedzi li fanela u fuliwa uri u kone u langa kuvhibvele kwalo.
<venda> 5574 Ndi zwa ndeme u divha uri alpaca iya kona u wana pfushi na kha mahatsi ane avha uri ndi a fhasisa, fhedzi vhafuwi vha ya tutuwedzwa uri vha songo litsha u fha mahatsi avho pfushi.
<venda> 5575 Ndi zwa ndeme u dzula ho kulumagiwa hune dza dzula hone.
<venda> 5576 Ndi zwa ndeme uri hu vhe na u kaliwa ha vhu ndeme ha madi na mitalo ya u sheledza uri zwi pangiwe hu saathu thoma u tavhiwa.
<venda> 5577 Ndi zwa ndeme uri i fariwe zwavhuḓi musi I saathu ṱavhiwa.
<venda> 5578 Ndi zwa ndeme uri mavu afanela u toliwa.
<venda> 5579 Ndi zwa ndeme uri muthu munwe na munwe ane a shuma bulasini a pfesese khombo dzine anga ṱanganana nadzo na u kona u dzi fhungudza.
<venda> 5580 Ndi zwa ndeme uri u ḓivhe kana u dzhiele nzhele mbudzi musi dzi tshi ya pfuloni dzi ya vhuya dzo hwala malwadze anga ngomu nahone mushonga une wa thusa kha u lafha haya malwadze uya fhungudza tshivhalo tsha mafhi.
<venda> 5581 Ndi zwa ndeme uri usie vhukati ho vulea hune ha nga kona na u dzhena boḽa.
<venda> 5582 Ndi zwa ndeme uri u songo tou sedza pfushi ya tshimela u fanela u sedza pfushi ine ya vha kha mavu.
<venda> 5583 Ndi zwa ndeme zwauri muṱokola, uvhe wo tou tswititi.
<venda> 5584 Ndi zwa vhuḓi arali miṱa minzhi i tshi khou ṱoḓa u fuwa mivhuḓa, muthu muthihi kha miṱa heyo u fanela u tiwa sa mugudisis u itela uri akone u gudisa vhathu nga kulangele kwa mivhuḓa.
<venda> 5585 Ndi zwavhuḓi hafhu u ḓivha mutsho na fhethu zwi na mushumo wa ndeme une wa u ita kha mbonalo ya malwadze na zwikhokhonono.
<venda> 5586 Ndi zwavhudi musi wo no vha tsini na u tavha tshimela tshau u kone u shela manyoro o teaho kha hune ha khou tea u tavhiwa zwine zwa swika 500kg ya 315nga hectare na 300 kg ya superphosphate nga hectare hune wa khou tea u tavha hone.
<venda> 5587 Ndi zwavhudi u divha uri inga rengiswa gai u saathu na u tavha.
<venda> 5588 Ndi zwavhudi u dovha wa divha pfushi ine ya vha uri yo tendiwa ubva kha mavu wa zwi tanganisa na zwine zwimela zwa vha zwi tshi khou toda zwone.
<venda> 5589 Ndi zwavhuḓi u dzi bvisa dzi sambi dza ya uḽa maluvha.
<venda> 5590 Ndi zwavhuḓi u langa masunzi na miri ya veini ine yavha na mealy bug ngauri dzi vha dzi tshi khou shela mulenzhe kha u ḓisa vhulwadze ha leafroll.
<venda> 5591 Ndi zwavhuḓi u limi luvhili uri u kone u ṱanganisa manyoro kha mavu zwavhuḓi.
<venda> 5592 Ndi zwavhudi u renga kha vhathu vhane vha vha vho ḓi itela dzina, arali ni tshi khou u renga kha vha vhambadzi u fanela uvha u tshi ḓivha vhubvo ha nguluvhe na u kona u amba na vhaḓivhi uri vha uvhe ṱhanziela.
<venda> 5593 Ndi zwavhuḓi uri u renge gaweni ḽine ḽa kona u ziper hoṱhe, na tshithu tshine tsha kona u vala khofheni na mukulo.
<venda> 5594 Ndi zwa vhuḓi u sa sheledza kha tshithu tshine tsha sheledza nnṱha fhedzi ngauri maṱari ane avha o thabesa zwiita uri hu vhe na malwadze.
<venda> 5595 Ndi zwavhuḓi u shuma na vhathu vhane vha vha uri vho takala vha takala na vhathu vhoṱhe vhane vha vha tsini navho.
<venda> 5596 Ndi zwavhudi u shumisa tshinwe na tshinwe tshine ra vha na tsho u itela u mu hulisa na hone o ri fulufhedzisa uri u do pfufha havho vha Mu shumelaho nga u fulufhedzea.
<venda> 5597 Ndi zwavhudi u tavha fhethu hune havha uri ho ita dzi ndunduma hune hu vha huna maplastic a zwa u vala tshimela.
<venda> 5598 Ndi zwavhudi u tavha mbeu yo tsa nga ndila ine ya vha uri yo tea, uri mbeu i kone u mela.
<venda> 5599 Ndi zwavhudi u ṱoḓa tsivhudzo kha muḓivhi wa henefho.
<venda> 5600 Ndi zwavhudi u toda tsivhudzo kha u tavha uri ndi i fhio ine ya do tenda kha mavu a hune na vha hone.
<venda> 5601 Ndi zwa vhudi u vha na zwishumiswa zwoteaho musi hu tshi khou kaniwa hu nga vha hu tshi khou shuma mitshini kana zwinwe vho.
<venda> 5602 Ndi zwavhudi u wana tsivhudzo zwi tshi khou bva kha vhadivhi vhahe vha nga thusa uri ndi ifhio ine ya nga kona u hula kha vhupo ha hanu.
<venda> 5603 Ndi zwa vhukuma nga zwifhinga zwa centuary ya vhu 19, manwe madzulo avha Tswana, e avha o fhatiwa na nga ndila ya kona u tsireledzea, o vha tshi divhea u fhira Cape Town, he ha vha hu hone ho hulesaho nga tshenetshila tshifhinga kha zwa nndwa.
<venda> 5604 Ndi zwa vhukuma ri na tshivhalo tsha vhathu vho litshaho sekondari na theshiari a zwi ṱanganedzei na luthihi, nahone sisteme ya pfunzo husi kale i tea u bveledza vhana vhare na vhukoni vhune ha ṱoḓiwa nga lushaka.
<venda> 5605 Ndi zwa vhukuma, ṱhoḓuluso i kandeledza muhumbulo, une wa sumbedza vhushai ha tshelede vhukati ha vharema na makhaladi ho fhungudzea, ho vhangiwa ngauri vhathu vhanzhi vho wana mishumo vhaṅwe vho wana tshelede ya mundende.
<venda> 5606 Ndi zwe muprisidenthe vhoNelson Mandela vha ita, nga murahu ha miṅwaha mitanu vho bva dzhele, vha tsini na u huliswa vhukuma zwine vhaṅwe vha zwi vhidza uri ndi khetho dza ḓembe.
<venda> 5607 Ndi zwe ngazwo ra dzhia maga haya o kalulaho a nyiledza u bva hayani ha shango ḽoṱhe lwa maḓuvha a 21.
<venda> 5608 Ndi zwe vhalisa vha Abramu na a vho vha Loto vha lwa.
<venda> 5609 Ndi zwifhio zwiḽiwa zwa maimo a nnṱha?
<venda> 5610 Ndi zwifhio zwiṅwe zwine mufodi anga ṱoḓa zwone nga nnḓa ha uvha muṋangiwa wa u tevhela vhutshilo ha muthu wa uluga?
<venda> 5611 Ndi zwifhio zwishumiswa zwine zwa tendelwa nahone ndi ngani?
<venda> 5612 Ndi zwine ngazwo Isiraele a si kone u ima phanda ha maswina awe.
<venda> 5613 Ndi zwine zwa vha vhuṱhogwa vhukuma uri kushumisele kwa khwiṋe kune kwa shuma lwa khwiṋe nadzi systems zwiitwe uri maḓi a kone u vhulungea fhedzi a bveledza zwine zwa khou ṱoḓea kha u engedza mbuelo inwe na inwe ya zwimela yo no khou ṱoḓea fhethu henefho.
<venda> 5614 Ndi zwithu zwa ndeme vhukuma, tshau tou thoma, ndi uri mutsho wa hune na dzula hone uya tenda na tshimela tshine na khou toda u tavha tshone.
<venda> 5615 Ndi zwithu zwihulwane kha vhutshilo ha muthu, na u kona u sumbedza uri avhathu hula.
<venda> 5616 Ndi zwithu zwine zwa dzula zwo tou ralo hu sina ndavha uri bulasi ndi lingafhani.
<venda> 5617 Ndi zwithu zwine zwi ya ḓaḓisa zwine zwa ṱoḓa u langiwa vhukati ha vhathu vhano tambudza zwithu zwa mupo na vhathu vha tshitshavha.
<venda> 5618 Ndi zwithu zwine zwo ita tshipulumbu na mavhala a tshitopi vhukati ane avhonala kha maṱarizwi nga ṱanganyiswa na mutshinyadzo une wa vhangiwa nga paraquat herbicide.
<venda> 5619 Ndi zwithu zwituku zwine zwa divhea nga ha vha Tswana na vhubvo havho kha fhethu ha vha Sotho hune namusi ma Tswana vho no vha tshipida tshavho.
<venda> 5620 Ndi zwone, hezwi a zwo ngo tea u ri pambusa godoni ḽashu la u isa phanḓa na u vhudzisa vhundeme ha hei mishumo, na ndugelo na magavhelo ane vhashumi vha tea u ḓi phina ngao.
<venda> 5621 Ndi zwone hezwo, vha HaThavhana ndi vhalwi nga pfumo tshifhingani tsha pfumo.
<venda> 5622 Ndi zwone zwe zwa itisa uri Yakobo a shavhe hayani hawe.
<venda> 5623 Ndi zwone zwithu zwa ndeme kha ifa ḽa vho ngauri ndi tshone tshivhindi tsha thaidzo dzoṱhe dzine dza vha hone dzine dza lavheleswa nga vhana na vhaḓulu.
<venda> 5624 Ndi zwone zwithu zwihulwane zwine zwa lwiwa nazwo nga zwitzhili.
<venda> 5625 Ndi zwone zwithu zwo itaho uri mmbi ya ma Zulu i ofhiwe vhukuma ivhe na maanda.
<venda> 5626 Ndi zwone zwo itaho uri hu thomemiwe Umkhonto we sizwe pfumo ḽa shango.
<venda> 5627 Ndi zwone zwo itaho uri maNdebele vha ye vha dzule kha mabulasi avha tshena, zwa tendela khosi uri i vhuse hu sina ndavha uri i khou vhusa kule na vhalanda vhayo.
<venda> 5628 Ndo dovha nda vha na nyambedzano na vharangaphanḓa vha mahoro a zwa poḽotiki o imelwaho Phalamenndeni, he vhoṱhe nga u angaredza vha ana thikhedzo dzavho kha ndingedzo dzine dza khou itwa u lwa na dwadze.
<venda> 5629 Ndo hone Davida a tshi do dzhia Batseba u ri a vhe musadzi wawe.
<venda> 5630 Ndo imela mushuso wa Afurika Tshipembe, ndi khou vha lumelisa vhathu vhothe vha re fhano na vhane vha ngavha vha tshi khou talela kana u thetshelesa kha zwirathisi vhutambo hovhu vhu khou bvelelaho kha nwedzi wa vhuthogwa wa vhaswa.
<venda> 5631 Ndo lingedza uri ndi si fhelelwe nga maanḓa Ndo ḓi ita vhukhakhi musi ndi nḓilani.
<venda> 5632 Ndolwa na u langiwa nga vhatshena nda dovha nda lwa na u langiwa nga vhathu vhatsu, ndo funa muhumbulo wa demoracy na shango ḽo vhofholowaho uri vhathu vhoṱhe vha dzule vho vhofholowa vhana zwikhala zwono eḓana.
<venda> 5633 Ndo lwa ndi tshi kholwela u ḓala ha vhatshena na vhatsu, nda funa muhumbulo wa democracy na shango ḽo vhofholowaho hune vhathu vhoṱhe vha tshila vho vhofholowa.
<venda> 5634 Ndo mbo ḓi ṋangiwa VhoPeter vho zwi amba vha sea!
<venda> 5635 Ndo no kegulesa u nga vha na munwe munna.
<venda> 5636 Ndo shuma na vho Gregory vho vha vha tshi dzulela u amba zwavhuḓi na u thusa.
<venda> 5637 Ndo swika nda ima phanda hawe nda ri ndi mu gavhe, a ntsumba nga mupfa we nda mangala wo dzula kha thoho yanga.
<venda> 5638 Ndo thusiwa nga munna wa muthu mutsu o vha tshi vhonala a tshi khou swa o neta o vhea tshanḓa nṱha ha ṱhoho.
<venda> 5639 Ndou ya Fundudzi ya ha nyankodolele, ya manyela phakoni.
<venda> 5640 Ndo vha ndi sa zwiḓivhi uri mulandu mapholisa vho ṋnga uri hoyu munna hu vhe ene ane avha tshifheṱi tsha vhaṅwe, nda ḓi vhudza uri nṋe ndi nga si tende uri vha shumise nṋe.
<venda> 5641 Ndo vha ndi tshi fhindula uri nṋe ndi nga vha hani muhulwane wa vho?
<venda> 5642 Ndo vha ndi tshi muṱanzwa na u mufha mushonga na u muḽisa ngauri ovha asina na maanḓa zwo vha zwi tshi khou konḓa u unḓa ṅwana wau ane wa tou zwiḓivha uri u khou fa.
<venda> 5643 Ndo vha ndi tshi ofha nga ḽavhuṋa na zwezwo zwo vha zwi khombo hafhu.
<venda> 5644 Ndo vha ndi tshi vho ḓivha muthu ane avha o gada vhoMandela Warrant Officer James Gregory.
<venda> 5645 Ndo vha vhona kha dzi khani dzi konḓaho u fana naya Burundi, he vha vha vha tshi khou lingedza u amba na vhanna uri vha vhee zwigidi fhasi hu ambiwe nga mulomo.
<venda> 5646 Nḓowelo ya hune dza dzula hone ndi fhethu ho vuleaho na mahatsini.
<venda> 5647 Ndowetshume ya mapfura a olive i kha di vha thukhu na hone i nga kona u tou tikedza thodea dzine dza swika kararu kha vhathu vha Afrika Tshipembe, naho zwo ralo huna zwine ra kona u isa kha manwe mashango a vhahura.
<venda> 5648 Ndowetshumo ibva thungo ya Orange River hangei Northern Cape nahone yo thoma u bvelela zwavhudi na u hula nga centuary ya 20th.
<venda> 5649 Ndowetshumo ya dzi litshisi Afrika Tshipembe i vha yo ditika nga tshaka thukhu ngauri ndi tshifhinga tshituku tshine dza vha honeubva vhukati ha Tshimedzi u swika Luhuhidzine dza dalesa vhukuma nga nwedzi wa Nyendavhusiku.
<venda> 5650 Nḓowetshumo yo no sikela vhathu mishumo vha 3000 NAMC Report 2008.
<venda> 5651 Ndo zwo nga kha u dzimuwa ha maḓi evaporation I nga vha ṱhukhu arali madamu a tshi kona u vhulunga madi manzhi.
<venda> 5652 Nduhu dza hone dzi a kadzingiwa dza ḽiwa harbour kernels kana mbeu dzine dza vha dzo fara mapfura a 65, ane avha o pfuma.
<venda> 5653 Nduni ya Yairo vhathu vho vha vha tshi kho zhamba ngo u tungufhala huno Yesu a vha pandelela kule.
<venda> 5654 Nehemia a sa pfali a rabela Mudzimu, na hone ari kha khosi, Arali zwi tshi nga takadza khosi, iwe u nthumele kha Mudi wa vho khotsi anga, u itela uri ndi hu fhatulule.
<venda> 5655 Nehemia na vhatu vhawe vho tshimbila lwendo lwothe vha tshi ya Yerusalema.
<venda> 5656 Nehemia o tshila Babeloni nga murahu ha tshifinga tsha Daniele.
<venda> 5657 Nehemia o vha a sa ofhi maswina.
<venda> 5658 Nehemia o vha e muYuda vho we a vha a tshi fulufhela Mudzimu.
<venda> 5659 Nehemia o vha o tungufhala ngauri Yerusalema, mudi wa vho makhulu kuku wawe, wo vha u shubi na uri vha Yuda vhe vha vha vha tshi dzula hone vho vha vhe khomboni khulu.
<venda> 5660 Nelson Rolihlahla Madiba Mandela ndi munna a mangadzaho we ado shandukisa ḓivhazwakale ya Afrika Tshipembe a ḓisa mbofholowo kha shango.
<venda> 5661 Nelson Rolihlahla Mandela nga tshi Xhosa, Rolihlahla zwi amba u bvisa davhi ḽa muri nga iṅwe nḓila zwiamba muthu ane a ita zwa dzi khakhathi.
<venda> 5662 Nematodes hezwi ndi zwithu zwiṱuku vhukuma na hone zwine zwa tshinyadza midzi.
<venda> 5663 Nematode zwikhokhonono hezwi zwi vha zwi na vhuṱungu na hone dzi fanela u shumiswa nga u ṱhogomela huna muthu ane avha uri o lavhesa.
<venda> 5664 Nettles dzi na calcium na CaP ya vhuḓi Calcium to Phosphorus ratio nga maanḓa.
<venda> 5665 Nettle yo ḓala vhukuma, ndi ḽiluvha ḽa vhadzimu ḽine ḽa kona vhukuma u fhodza.
<venda> 5666 Neutron probe i vhewa nga fhasi ha tube ine ya kona u dzhena ya tsa fhasi zwine zwa vha zwo tendelwa ha bva dzi neutron dza u tavhanya dzi ya bviswa kha dzi probe.
<venda> 5667 Neutron Probe Meter u kala u thaba ha mavu nga u phaḓaladza dzi neutrons kha mavu anga matungo.
<venda> 5668 New Hampshire chicken dzi bva Rhode Island Reds nahone dzo ṱanganedziwa sa khuhu dzine dza vha uri dzo ḓiimisa nga dzoṱhe kha ḽa America nga nwaha wa 1935, uya kha ḽa Afrika Tshipembe khuhu ya u tou thoma yo vhonala nga nwaha wa 1947.
<venda> 5669 Nga 1250 AD, Mapungubwe ho ḓo wana maanḓa.
<venda> 5670 Nga 1290 AD zwa u rengisa zwa thoma u fhalala vhathu vhoṱhe vha mbo ḓi thoma u phaḓalala muyani.
<venda> 5671 Nga 1726, silkworms dza thoma uda kha shango nga vha Dutch East India Company.
<venda> 5672 Nga 1787, Senzangakhona, khosi thukhu ya ma Zulu we a wana dzina li tshi khou bva kha nwana muthihi wa vhararu vha Malandela avha na nwana nga nnda ha mbingano.
<venda> 5673 Nga 1820 Afrika Tshipembe, Khosi ya mazulu ya maanḓa, ya vha na maanḓa uya dubo lwa devhula tsini na maḓi Afrika Tshipembe.
<venda> 5674 Nga 1828 Shaka a thoma u lwisiwa nga vharathu vhawe vhana vha khotsiawe, Dingane na Mhlangana.
<venda> 5675 Nga 1831 Grahamstown vho vha vha tshi vha vha tshi khou bvisa zwithu zwine zwa lingana 50,000 ya zwishumiswa nga khalanwaha, zwo itwa nga 3,000 ya zwithu zwa tsimbi zwo wanala kha vhathu vha vha Xhosa.
<venda> 5676 Nga 1835 vha ya vha dzhiwa nga vhathu vha dzi kereke na vhathu vha vha British vha tshi khou dzumbama ubva kha vha Mfecane sa tsumbo khosi ya ma Zulu Shaka nndwa khulwane ye ya vha hone nga 1820.
<venda> 5677 Nga 1838 vha Voortrekkers vho vha vha tshi khou ḓiluguisela ulwa na vhathu vha mazulu nndwani blood river.
<venda> 5678 Nga 1850 vhapfuluwi vha vha Tsonga vha ita midi yavho kha tshikwara tsha Spelonken tsha Soutpansberg he ha ha hu tshi takadza vha Portuguese, Joäo Albasini, o vha o fhaṱa muvhuso wo khetheaho atshi khou itela dzi phuli na vha u rengisa.
<venda> 5679 Nga 1884 Muzila alovha nwana wawe wa muthannga Gungunyana, havha ene o no dzhena.
<venda> 5680 Nga1889 a pfuluwa aya u dzula Limpopo atshi khou phadaladza mmbi yawe.
<venda> 5681 Nga 1922 Buyisonto avhuya vhuthubwani aya adzula Mhala avha ene murangaphanda wa vhadzulapo vha kale vha muvhuso wa Gaza.
<venda> 5682 Nga 1933, ho wanala mavhiḓa ane a mangadza ane asa ḓivhee vhubvo hao o wanala tsini na tombo ḽa mupo hune havha kha zwithu zwine zwa vha vhukati ha Mapungubwe.
<venda> 5683 Nga 1940 vha mbo ḓi vha muongi kha sibadela tsha Johannesburg General Hospital, he vha ḓo shuma na mufumakadzi wa vhoMandela wa u thoma Evelyn.
<venda> 5684 Nga 1948 ho vha hu vhonne mabalane.
<venda> 5685 Nga 1949 vha ANC vha tikedzana na zwa u dzhia tsheo.
<venda> 5686 Nga 1952 vhone na vhaṅwe vha mbo ḓi fariwa vha gwevhiwa fhasi ha mulayo une wa ri Suppression of Communism Act.
<venda> 5687 Nga 1953 ha dzhena mulayo wa pfunzo ya Bantu.
<venda> 5688 Nga 1954 vha mbo ḓi vha muraḓo wa ndeme kha Federation of South African Women FEDSAW, vha mbo ḓi vha muprisidenthe wa hone kha ḽa Transvaal nga 1963 vha fhedza vho vha muprisdenthe wa hone wa tshitshavha.
<venda> 5689 Nga 1957, he havha ho vhetshelwa ma coloured Richtersveld ho mbo ḓi vhewa mukaṋo ine ya vhonala huna luhura lune lwa gidima nga kha shango na masimu ane avha tsini na mulambo.
<venda> 5690 Nga 1960 ha kona uvha na u divhiswa zwa u sheledza nga sprinkler nga thermocouplehu vha ho maanda fhadziwa dzi pulaka musi hu tshi tsa mufhiso wa muyani wa fhura zwine zwa vha zwo lavhelelwa.
<venda> 5691 Nga 1960 na 1970 tshitshavha tsha khethekanywa musi mita i tshi khou pfulutshela kha midi ya ma Tsonga, Gazankulu.
<venda> 5692 Nga 1962 vhoMandela vho mbo ḓi bva kha ḽa Afrika Tshipembe nga u tou tswa vha tshi khou itela u mangadza vhathu vhe vha vha vha tshi khou ṱangana Addis Ababa nga zwa Pan Africanist.
<venda> 5693 Nga 1980s, vha Department of Agriculture vha thoma thendela ya sericulture Mpumalanga.
<venda> 5694 Nga 1981 tshigwevho tsha vhoAlbertina tsha mbo ḓi tsitswa tshi si stha vhuyedzedzwa.
<venda> 5695 Nga 1984 muvhuso wo disa mulayo wa tou vha wone une wa tou konda vhukuma kha vhathu vhatsu.
<venda> 5696 Nga 1984 vho do thuba kha Nobel Prize hu tshi khou itelwa mulalo, nga henetshila tshifhinga vho vha vha tshi khou vha muthu wa vhuvhili Afrika Tshipembe.
<venda> 5697 Nga 1986, ho mbo ḓi bva mulayo muswa nga ha mbingano ya vhathu vho ṱanganelaho, na wa basa une wa vhengeswa vhukuma.
<venda> 5698 Nga 1990 FW de Klerk vho do divhadza usa tsha iledzwa ha lihoro la ANC na u bviswa ha vhafariwa vha zwa polotiki, kha vho ho vha huna vhoNelson Mandela.
<venda> 5699 Nga 2003 vho huliswa kha minwha ye vha takulela Afrika Tshipembe musi tshinwe tshiimiswa tsha Soweto tsha vhana vhaṱuku vhane vha vha na ṱhoḓea vha tshi irwa nga dzina ḽavho.
<venda> 5700 Nga 2003 Walter o lovhela zwanḓani zwa mufumakadzi wawe.
<venda> 5701 Nga 2016, vha Red Meat Research Development SA RMRDSA vho vhidza zwigwada zwa u shuma uri vha kone u bveledza na u wana ndila ya khwine ya u kona u zwiita.
<venda> 5702 Nga 2016, vho bveledza 26 kha ya u bveledziwa ya lifhasi na hone zwe vha do zwi swikelela kha khalanwaha ya 201819 ho vha hu 150 000 tonnes.
<venda> 5703 Nga 2017, dzo vha dzi tshi khou swikisa 9 ya fhethu hune ha vha uri dzo tavhiwa hone.
<venda> 5704 Nga 2017, mandarins ho vha hu yone citrus ine ya vha uri yo tavhiwa nga vhunzhi, yo vha i tshi dzhia zwine zwa swika 75 ya fhethu hothe hune ha vha uri hu khou bveledziwa.
<venda> 5705 Nga 2017mbalo ine ya swika 350 million tonnes ya protein ya ṋama yo vha i tshi khou ḽiwa.
<venda> 5706 Nga 201819, odo iswa Middle East avha atshi khou swika 53 ya mbalo ya manngo obvaho Afrika tshipembe.
<venda> 5707 Nga 2018, Afrika Tshipembe, ho tangana na Zimbabwe, vho vha na mbalo yo fhelelaho ya 7 886ha yo nwalisaho kha grapefruit uri dzi ye kha manwe mashango.
<venda> 5708 Nga 2018 ho vha hu tshi tou vha na vhathu vha 170 vho di nwaliselaho u tavha miri ya dzi olive Afrika Tshipembe.
<venda> 5709 Nga 2018 vho vha vha tshi khou vha na zwine zwa vha zwa vhukati kha shango lothe.
<venda> 5710 Nga 2018 zwine zwa swika 1.17 million cartons 3.8 kg units zwo vha zwo bviswa zwi tshi khou vhambedziwa na 1.44 million nga 2017.
<venda> 5711 Nga 2019, China vho vha vha na 15 000 ha dzo bveledzaho 75 000 tons ya dzi berry kha 5 tonsha.
<venda> 5712 Nga centruary ya vhu 7 hafha fhethu ho vha hu tshi khou dzuliwa nga vhathu vha vha Ngona na vha Khoisan.
<venda> 5713 Nga centuari ya 18 muri wa ḓivhea vhukuma kha ḽa Languedoc,southern Rhone na Provence.
<venda> 5714 Nga centuary ya vhu 17, maNdebele vho mbo di bva kha vha zwala vhavho vha Nguni, vhe vha vha vha tshi khou vha tshipida tsha mmbi ya maZulu.
<venda> 5715 Nga centuary ya vhu 19 Hlubi, Zii, Tolo Na Bhele vha ya vha pfulutshela kha vhupo vhune nga murahu ha vho vhidziwa upfi Transakei zwino ho no vha tshipida tsha Eastern Cape.
<venda> 5716 Ngade ya kha dzi khontina unga ṱavha miroho kha dzi khontina u fana na kha dzi bodo kana dzi ṱhirei.
<venda> 5717 Nga dubo lwa tsha ula la mudi musi u tshi khou fhedza u dzhena hu ya kona u vha na nndu ya mufumakadzi wa vhuvhili igadi,ane a aita mishumo ya mufumakadzi muhulwane wa khosi.
<venda> 5718 Nga duvha la mbingano, muselwa u ambara tshithu tshi tshena tshine tsha vha tsho itwa nga malungu tsha muvala khofheni hothe.
<venda> 5719 Nga ḓuvha ḽa mbofholowo, ro ṱangana hafha ri tshi khou vula tshinwe hafhu tshiga tshine tsha ṱalusa vhuvha hashu sa tshitshavha.
<venda> 5720 Nga duvha la vhusumbe 7 ni tsimbile ni tshi mona na mudi lwa sumbe 7, vho tshifhe vha tshi khou lidza dzi phala.
<venda> 5721 Nga duvha li tevhelaho a tshi swika fhala he a vhona u nga o sia mbongola yawe hone, a wana ndau yo sema mano.
<venda> 5722 Nga duvha li tevhelelaho gogo la di tevhela Yesu.
<venda> 5723 Nga dzi 07 Tshimedzi 1931, Desmond Mpilo Tutu o bebiwa nga zachariah mudededzi na Aletta mushumi wa nduni Klerksdorp kha vundu la North west Afrika tshipembe.
<venda> 5724 Nga dzi 11 Luhuhi 1990 VhoMagubane vho ḓo lavhelesana na zwifhinga zwine vha zwivhengesa vhutshiloni.
<venda> 5725 Nga dzi 12 Fulwi 1964 vhoṱhe vho mbo ḓi gwevhiwa u dzula dzhele vhutshilo havho hoṱhe.
<venda> 5726 Nga dzi 16 dza Nyendavhusiku nga 1838 tsini na mulambo wa Ncome, we wa do fhedza u tshi khou riniwa upfi Blood river, u lifhedza zwo vha zwi tshi khou vhavha nahone ho dala malofha.
<venda> 5727 Nga dzi 16 Nyendavhusiku 1996, lwa u tou thoma Afrika tshipembe vho pembelela ḓuvha ḽa u pfumedzana he vhoṱhe na vha afrikaner na vha u ri vhofholola kha thambulo vho ḓo ḓivhiwa nga ḓuvha ḽa tshipiḓa tsha democracy na tshi tshavha tshine tsha eḓana.
<venda> 5728 Nga dzi 5 dza Fulwana kha honoyo nwaha Potgieter na Sekwati vha langana u saina zwine zwa do vha zwi tshi khou fha Potgieter uvha mune wa shango.
<venda> 5729 Nga dzi 7 Khubvumedzi 1993, ho vha na nyambedzano nga vha council ya Afrika tshipembe he vha ḓo ta uri vha dzi tswayo vha fanela u thoma u ṱoḓa vhathu vha u ola Afrika tshipembe ngauri hu khou tea uvha na tshiga tshiswa.
<venda> 5730 Nga dzi 8 dza Lambamai nga 1933, ho ḓo wanala mavhiḓa ane a mangadza vhukuma ane asa ḓivhee vhubvo hao ane o ḓala nga zwithu zwine zwa vha na musuku, zwo itwa nga samit ya tombo ḽa mvelo kha vunḓu ḽa maḓakani.
<venda> 5731 Nga dzi 9 Shundunthule 1994 vhoMandela vho mbo ḓi khethiwa kha uvha muprisidenthe wa Afrika Tshipembe.
<venda> 5732 Nga dzi dzi 13 Lambamai 1992, vhoMandela vho ḓo vhidza vho ramafhungo he vha ḓo amba uri vhone na mufumakadzi wavho vhoWinnie vho tendelana uri vha khou fhambana nga mulandu wa dzi phambano, dze vha vha vha tshi khou ṱangana nadzo miṅwedzini yo fhiraho.
<venda> 5733 Nga dzindila mmbi vhathu vhothe a vho nga takadza Mudzimu.
<venda> 5734 Nga fhasi ha tshiṋoni, huna protea, ḽiluvha ḽa mvelo ḽa shango ḽashu, vhuthu ha mvelelo yashu musi ri tshi khou hula ro livha hune havha na ḓuvha.
<venda> 5735 Nga fhasi ha vhurangaphanḓa havho vhafariwa vho kona uvha na u kona amba nga tshavho na murangaphanḓa wa ANC vhane vha vha vhuthubwani mashango ḓavha.
<venda> 5736 Nga ha khalanwaha ya u aluwa, furu iya vha yone tshiḽiwa tshihulwane kha mbudzi.
<venda> 5737 Nga hei ndila mbeu i do wela mavuni fhedzi hu si fhethu hune ha vha uri ho tsa.
<venda> 5738 Nga hei nḓila tshimela tshi ya kona u ḽa dzi pfushi u fhirisa musi tshi tshi khou dzi wana kha mavu.
<venda> 5739 Nga henetsho tshifhinga vho fhedza maḓuvha a 98 vha sa khou shuma na miṅwedzi ya 6 vha dzhele.
<venda> 5740 Nga henetsho tshifhinga vho vha vha ra polotiki ane aḓivhiwa hoṱhe are dzhele.
<venda> 5741 Nga hetshila tshifhinga vho professor Monica Ferraira na vhanwe vha gudedzini ḽa Cape Town vho vha vha tshi khou ita dzi ṱhoḓuluso dzavho dza zwa pfunzo nga matshilo avho makhulu vha Afrika tshipembe.
<venda> 5742 Nga hetshi tshifhinga lime u nga i shela arali i tshi khou ṱoḓea na manyoro,gypsum na superphosphates.
<venda> 5743 Nga hetshi tshifhinga vha ambara zwithu zwine zwa tou vha vala iinrhabi, zwinwe zwithu zwine zwa avha zwituku zwine zwa vha zwo tingeledziwa nga mukumba ha vha na malungu, zwine zwa vala hafha nntha ha zwirumbi.
<venda> 5744 Nga hetshi tshifhinga vhoMandela vho vha vha tshi khou vhusa vhaswa vhane vha swika 60 vha ANC.
<venda> 5745 Nga hetshi tshifhinga wa kona u shela manyoro arali atshi khou ṱoḓea.
<venda> 5746 Nga hezwi zwi ya kona u vhonala uri hunga vha na dzi phakha ngana dzine dza nga vha hone nahone dza tshimbila uya phanḓa.
<venda> 5747 Nga hezwo zwifhinga muri wo konḓeliwa vhukuma uri u aluwa nga nnḓa ha Stellenbosch ngauri ho vha ho lavhelesiwa zwihulwane u bveledza veini nnzhi nga nnḓa ha tshileme tsha veini.
<venda> 5748 Nga inwe thaluso ungari ndi yone ya vhuṱhogwa kana nga tshivhuru hoeksteen kha ḽa Afrika Tshipembe nga mulandu wa muthetshelo, na ukona u tshila kha dzi nyimele dzoṱhe.
<venda> 5749 Nga kha izwi ri khou sumbedzisa uri ri a kona u shumisana u mona na mahoro oṱhe kha u lwa na tshutshedzo i fanaho.
<venda> 5750 Nga kha tshiga, ri vha ri tshi khou dalela na zwithu zwashu zwa kale.
<venda> 5751 Nga kha tshiṅwe tshipiḓa na miṅwe milayo vhoMandela avha koni u bvisiwa.
<venda> 5752 Nga kha zwifhinga na u fhambana ha fhethu, vhathu vhane vha vha vha San vho no dzula nga ndila dzine dza fhambana vhane vha bva kalahari asi vha San vho tou fhelelaho.
<venda> 5753 Nga la matshelo munna a tshi ya u nwa mafhi sa nga misi, a nwa madi ane a vha na mulora.
<venda> 5754 Nga linwe duvha Mudzimu a amba na Noaxe ari Ndi khou ya u fhedza vhathu vhothe, ngauri shango lo dala vhuvhi nga mulandu wavho.
<venda> 5755 Nga linwe duvha musadzi a vuwa a amba uri u khou ya u toda zwiliwa sa nga misi.
<venda> 5756 Nga linwe duvha musi a tshi khou nea waini khosi, khosi yo ri khae, Ndi ngani tshifatuwo tshau tsho tungufhala.
<venda> 5757 Nga linwe duvha o dzhena Yerusalema namela donngi.
<venda> 5758 Nga linwe duvha o tangane na munna we a vha e na muya muvhi.
<venda> 5759 Nga linwe duvha o vuwa a ita sa nga misi.
<venda> 5760 Nga linwe duvha vhanwe vhathu vho disa munna wa bofu ha Yesu uri a mu kwame a mufhodze.
<venda> 5761 Nga linwe duvha Yesu o vha e ngomu nduni, a tshi khou funza vhathu nga ha Mudzimu.
<venda> 5762 Nga Luhuhi nga 1970 musi vho no waniwa mulandu vha dovha vha fariwa.
<venda> 5763 Nga luimbo lu difhesaho.
<venda> 5764 Nga luthihi iya kona u beba vhana vhavhili uya kha vhararu nga murahu ha u ḓi hwala lwa maḓuvha a 100.
<venda> 5765 Nga lwa mvelo, tshanduko ntswa dza poḽotiki dzi nga ḓisa mbudziso nnzhi ufhirisa ṱoḓa phindulo dzine dza vha hone zwino.
<venda> 5766 Nga maanḓa arali i ya maimo a nṱha na u ḓifha i tshi ḓifha hu nga ṱoḓea concentrate ṱhukhu i fhirisa fhethu hune roughage ya vha iya fhasi na u ḓifha isa ḓifhi.
<venda> 5767 Nga maanḓa arali u tshi ṱhogomela hune dza ḽela hone zwiḽiwa na maḓi, zwishumiswa na zwinwe zwine zwa nga zwimange na nguluvhe na zwo zwi a shata malwadze.
<venda> 5768 Nga maanḓa dzinwe arali dzi ṱhukhu, dzi khou lwala kana dzi na maanḓa.
<venda> 5769 Nga maanda kale hune zwa u zwima zwo vha zwi tshi kha di vha zwo dala, ho vha hu tshi thoma ha tshiniwa hu sathu thoma uya u zwimiwa.
<venda> 5770 Nga maanda kha la Sekhukhune hune vhuhosi vhuhulwane ha Mohlaletse ha vha hone, vho zwiita mafhungo uri vha londe mafhungo a vhuhosi.
<venda> 5771 Nga maanḓa ṋotshi.
<venda> 5772 Nga maanda u siana ha zwigwada nga minwaha.
<venda> 5773 Nga madekwana dza vhewa fhethu hune hanga tshitumbani hune dza kona u fhiwa zwiliwa zwine zwa fana na dzi furu, straw na zwinwe.
<venda> 5774 Nga madekwana musi Mudzhou o edela, Sankambe tsha dzhia makero a mitshelo ye tsha la tsha a dzhenisa zwikwamani zwa Mudzhou.
<venda> 5775 Nga madekwana, vhasidzana vha ya dzula u mona na mulilo, vho fuka dzi nguvho dze vha fhiwa nga tshifhinga tsha musi hu tshi khou laiwa, vhagudisi vhavho vha tshi khou tshina vha tshi mona na mulilo vha songo ambara.
<venda> 5776 Nga maduvha ane wavha u tsini na u tavha u fanela u dovha wa lingedza u shela manyoro wa kona u lima mavu a nntha hune ha vha 20 cm.
<venda> 5777 Nga maḓuvha ayo yo vha i tshi vhidzwa upfi grass 26 Varietal.
<venda> 5778 Nga mafhungo a hezwi ho mbo ḓi fariwa vhathu vho no swika 1 800 na vhoMandela vho vha vha nga ngomu hu sina tsengo.
<venda> 5779 Nga mafhungo a vho Mandela ovha a tshi khou ambiwa na mashango ḓavha zwe zwa ita uri muhaṱuli a fhungudze tshigwevho kha vhoMandela vha sa gwevhiwe lwa u tou vhulaiwa.
<venda> 5780 Nga manwe maipfi musi tshifuwo tsha thoma u gidima hu sina zwine tsha khou gidimela zwone.
<venda> 5781 Nga manwe maipfi, na tshimela tshine tsha vha uri tshi khou hula kha mavu ene o tshi vha tshi na mutakalo.
<venda> 5782 Nga mathomoni a 1820, hezwi zwithu zwo vha zwono dzhenelwa nga zwinwe zwine musi ho fhatiwa nndu i vha yo fhatelwa tshothe, zwine yo vha i tshi di vha nndu ine ya vha na randavhula dzine dzo da na vhathu vha dzi kereke.
<venda> 5783 Nga matsheloni a ṋamusi ndo vha na muṱangano we wa tshimbila zwavhuḓi na Vhalangavundu nga ha mushumo une vha khou ita kha mavundu na zwiṱiriki u thivhela u phaḓalala ha tshitzhili.
<venda> 5784 Nga matsheloni, mugudisi wavho uya vha hwala vha ya mulamboni hune vha vha vha tshi khou ya u tamba, ubva hafho vha kona u humela kha midi yavho.
<venda> 5785 Nga matsheloni musi Mudzhou na Sankambe zwi tshi vuwa zwa wana minwe ya mitshelo yo liwa.
<venda> 5786 Nga matsheloni muthanga munwe na munwe ono vhewa fhethu hune havha hawe hune a do kona ha u fumbiswa nga vhanna vhane vha vha uri vho pfumbudziwa, vhane vha tevhela zwothe zwine zwa itwa ngomani.
<venda> 5787 Nga matsheloni na nga madekwana ho vha hu tshi vha hu tshi khou imbiwa.
<venda> 5788 Nga matsheloni nga iri ya vhu malo, hu vha hu tshi khou thoma muṱangano wa muprisidenthe, vha tshi vhudziwa uri zwithu zwi khou tshimbila hani nga dzi minister kana vhathu vhane vha vha vha dzi ofisini, na u amba na tshitshavha.
<venda> 5789 Nga mbuno hei u ḓiswa ha mivhuḓa i tshi bva kha manwe mashango azwo ngo tendeliwa na luthihi.
<venda> 5790 Nga miṅwahani ya kale ho ḓo ambiwa uri vhoMandela vho shuma vhukuma kha muṱangano wo fhiraho.
<venda> 5791 Nga miṅwe mivhili wa vula mulomo zwavhuḓi.
<venda> 5792 Nga muhumbulo wa vhathu vho vhalaho zwi vha zwi tshi khou amba uri sa tshi tshavha ri fanela u farana ra vha tshithu tshithihi na u kona u ḓivha hune ra bva na u ḓihudza nga hune ra bva hone.
<venda> 5793 Nga mulandu wa dzina liswa le Mudzimu vha mu nea.
<venda> 5794 Nga mulandu wa fatty acid composition ximenia mapfura aya dovha avha o dzika kha oxidation, aya ita uri muthu asa ṱavhanye o hula ya dovha ya shuma sa mapfura.
<venda> 5795 Nga mulandu wa hetshi tshifhinga vho vha vha tshi vha vha tshi khou thusa vho mme avho nga masiari nga madekwana vha vhuyelela fhethu havho hune havha hu kule na vhanwe.
<venda> 5796 Nga mulandu wa hezwi, u shenga zwi ya fhungudzea, zwine nga murahu zwa isa kha usa tsha ṱafuna ha kholomo.
<venda> 5797 Nga mulandu wa hezwi zwa dzi khakhathi dza muvhuso wa tshiṱalula zwo vha zwi tshi khou konḓa.
<venda> 5798 Nga mulandu wa miri ine ya vha i tshi khou vha na maluvha nga ndila tharu.
<venda> 5799 Nga mulandu wa mufhiso wo kalulaho, hu ya vha na u omelwa ho kalulaho na zwimela zwi vha zwi sina madi, zwine zwa sia zwi tshi khou toda uri zwimela zwi tode u sheledziwa.
<venda> 5800 Nga mulandu wa muthetshelo wayo wa usa difha, zwi ya kona uri u tou dzi la dzi thethe.
<venda> 5801 Nga mulandu wa tshikhuwa zwithu zwine zwo vha zwo dzulisa zwone kale zwo no fhungudzea, midi ya zwino yo no vha mituku i tshi ya, hune kanzhi wa wana hu munna muthihi ana mufumakadzi muthihi kana vhavhili na vhana.
<venda> 5802 Nga mulandu wa u bva ha mapholisa nga vhunzhi vhoMandela vho mbo ḓiimisa tshiṱereke.
<venda> 5803 Nga mulandu wa u dala u liwa ha maluvha, ali tutuwedziwi uri li tavhiwe hu tshi khou itelwa mbuyelo Afrika Tshipembe.
<venda> 5804 Nga mulandu wa u ḓura tshi shumiswa fhedzi kha berm kana zwiṅwe zwimela zwine zwa khou hula nga zwiṱuku.
<venda> 5805 Nga mulandu wa u foda dzi khakhathi dza Soweto nnḓu yavho yo fhisiwa na hone vha ya vha dzula dzhele na vhaṅwe vho ramafhungo lwa maḓuvha a 123.
<venda> 5806 Nga mulandu wa u funa ha o madi, malatwa a masekwa avha tshi nga madi.
<venda> 5807 Nga mulandu wa u funiwa ha mbudzi kha zwithu zwa mvelo Afrika Tshipembe ndi zwone zwine zwa ita uri hu ḓale mbudzi dzine dza vha uri dzi ya tshila.
<venda> 5808 Nga mulandu wa uhula hau todea mapfura a canola.
<venda> 5809 Nga mulandu wa uri Afrika tshipembe ndi fhethu hune ha fhisa vhukuma, hu ya vha na madi manzhi ane a xela nga u fhalaa ha kona u gonya thodea ya u sheledza.
<venda> 5810 Nga mulandu wa uri dzinwe dzi ya vha dzi saathu vhibva, unga kona u tou nanga mutshelo ubva kha muri musi hu tshi kha di thoma khalanwaha ya u kana.
<venda> 5811 Nga mulandu wa uri heyi khuhu a ina mithenga hoṱhe zwine zwa thusa kha uri a ili u fana na dzinwe, iya konḓelela na mufhiso.
<venda> 5812 Nga mulandu wa uri hunwe zwi sia zwithu zwi songo tsha tou tshimbila zwavhuḓi.
<venda> 5813 Nga mulandu wa uri mapfura ahone aya ḓura na nyofho ya ḓakani, vhorabulasi vho thoma u iṱavha vha tshi khou itea u irengisa.
<venda> 5814 Nga mulandu wa uri u sikiwa ha tshifhango hu vha hu tshi khou toda u sikiwa ha makole ane avha uri o khwatha, kanzhi tshifhango tshi tshi da tshi na mithathabo.
<venda> 5815 Nga mulandu wa u sa vha hone ha zwibveledzwa zwavhuḓi zwa uri i kone u mela zwo vho ḓo ita uri i tupuliwe ngauri yo vha i sa khou hula zwavhuḓi nga ṅwaha wa 1940s.
<venda> 5816 Nga murahu a vuwa hafhu vhafuni tshaloni.
<venda> 5817 Nga murahu, fhethu ha kale tombo ḽa Vredefort ha gonyiselwa nnṱha nahone zwa hu ṱana zwa ita matombo, na hone fhasi ha hafha fhethu ha mbo ḓiitwa nga matombo a munyaka a shumiswa hu tshi khou itelwa u khavhiswa phuphu dza vhukavha mabufho Johannesburg.
<venda> 5818 Nga murahu ha 1877, na u dzhena ha vhathu vha British kha la Transvaal na u kundiwa ha vha Pedi nga vha British nga 1879, u kalana ha maanda ha sudzuluwa kha u diimisa ha Afrika kha vhupo.
<venda> 5819 Nga murahu ha awara dza rathi dzo bebiwa, u fanela u dzi thusa uri dzi kone u mama kha mme nga tshanḓa kana nga colostrum kha kholomo hu tshi khou shumiswa ṱhungu ine ya sa vhe ya vhukuma.
<venda> 5820 Nga murahu ha awara nthihi, wa kona u bvisa mutshelo kha solution wa kona u bvisa zwithu zwi tshena.
<venda> 5821 Nga murahu ha Davida na Solomoni dzinwe dzikhosi dzo vhusa kha la Isiraele.
<venda> 5822 Nga murahu ha da zwigwada zwa vhuvhili zwa vha nguni vha dzhena kha shango la vha Zulu, fhedzi vha thathiwa nga Shaka.
<venda> 5823 Nga murahu ha dzi ngoma vho ya ho ngomani vha ya tendelwa uri vha kone u di dzhenisa kha zwa vhudzekani hune muthu a nga di lugisela u maliwa.
<venda> 5824 Nga murahu ha hezwi mutambudziwa Albertina o vha atshi vho sokou dzula atshi bva dzhele atshi dzhena na u iledzwa ho fhambananaho.
<venda> 5825 Nga murahu ha hezwi u ḓala ya mafhi hu ya kona u ṱhogomelwa hune nga murahu ha kona u litshedzwa hu tshi khou lavhelelwa maḓuvha a musi yo beba.
<venda> 5826 Nga murahu ha hezwo iḓo raha raha i tshi khou sumbedza uri lufu lwo swika.
<venda> 5827 Nga murahu ha I zwo hu do vha na minwaha ya sumbe ya ndala.
<venda> 5828 Nga murahu ha khetho dza u thoma dza democracy nga 1994, vha zwa tswayo vho ḓo dzhia vhuḓifhinduleli uri vha vhudzise uri tswayo dza Afrika Tshipembe dzi fanela u vha dzo tou itisa hani vha tshi khou vhudzisa tshitshavha.
<venda> 5829 Nga murahu ha khetho, dzulo ḽa u thoma ḽa Buthano ḽa Lushaka ḽi tea u farwa nga tshifhinga na ḓuvha zwo tiwaho nga Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa, fhedzi hu saathu u fhela maḓuvha a 14 u bva nga ḓuvha ḽe mvelelo dza khetho dza ḓivhadzwa ngaḽo.
<venda> 5830 Nga murahu ha lwendo lwa bisi, vhathu vho ḓaho u dala vha ya swika vha tsitsiwa muṋangoni wa khotho ya khulwane hu tshi khou itela vho kwameyaho na vhane vho vha na mutsiko nga mulandu wa u dalela dzhele.
<venda> 5831 Nga murahu ha maduvha a sumbe 7 mvula ya thoma u na.
<venda> 5832 Nga murahu ha maduvha mararu a ri kha vho.
<venda> 5833 Nga murahu ha maḓuvha maṱuku, hu ya kona u vhonala ḽivhala ḽitsu.
<venda> 5834 Nga murahu ha mbingano musela u vha atshi tou vha mutsinda kha muta muswa.
<venda> 5835 Nga murahu ha miṅwaha miṋa musi vho no bva dzhele nda vha founela nṋe ndo vha ndi London.
<venda> 5836 Nga murahu ha minwaha mivhili ho mbo di vha na ngoma dza vha bogwera.
<venda> 5837 Nga murahu ha miṅwaha mivhili vhoPerold vha dzhia vhuimo ha KWV, zwi tshi khou bva kha vhudzulo ha Welgevallen hune ndi kale hu sina vhathu vho dzulaho hone.
<venda> 5838 Nga murahu ha minwedzi ya 12 ya u ṱhogomela muṱokola.
<venda> 5839 Nga murahu ha minwedzi ya rathi.
<venda> 5840 Nga murahu ha mushumo wa vhanna wa thomba, vhathannga vhatuku vha ya kona u vhidziwa upfi insizwa vhathannga vhatuku nahone o vhaa tshi tendelwa u funa musidzana ane a mufuna, fhedzi uvha sathu tendelwa u mala.
<venda> 5841 Nga murahu ha musi dzimbondo dzo no fhela, vha Isiraele vho kuvhangana vhothe Yerusalema.
<venda> 5842 Nga murahu ha musi dzo no anda khotsi vha ya dzi khethekanya vha tshi dzimisa na kha mashaka a wa mufumakadzi a tsini na mashaka awe atsini vhothe vhe vha do humbelwa uri vha thuse kha u bviswa ha tshelede ya khaladzi ya mamalo.
<venda> 5843 Nga murahu ha musi hezwi zwo no itwa na madzina ono iswa ha khosi, khosi iya mbo di ta duvha la u ima ha mula isonyana, huna zwine zwa vhewa zwine zwa sumbedza uri mula u khou ya u ima.
<venda> 5844 Nga murahu ha musi ho itwa mushumo wa u vhuisa, hune muya wa thoma wa vhuiswa hayani.
<venda> 5845 Nga murahu ha musi ho no kaniwa, matari na dzi thanda zwi ya bviswa dzi olive dza tanzwiwa uri dzi kone u bviswa mishonga ya u vhulaya zwitshili, buse na zwinwe.
<venda> 5846 Nga murahu ha musi hu saathu vha na mushumo wa ngoma byale zwine zwa sika tshipida tsha koma tshifhinga tsho fhelelaho tsha ngoma, vhasidzana vhane vha vha uri vho no vhibva vha ya vha na hune vha fhira hone.
<venda> 5847 Nga murahu ha musi hu sathu lugiselwa mavu na mathihi hu fanela u thoma ha dzhiiwa mavu aya u toliwa na zwine a nga toda kha pfushi.
<venda> 5848 Nga murahu ha musi i tshi khou beba na musi yo no fhedza zwiṱuku, cacium ya kholomo i mbo ḓi gonya nga u ṱavhanya nga mulandu wa u bveledzwa ha mafhi.
<venda> 5849 Nga murahu ha musi Mudzimu vho no amba na Elia, Elia ho ngo tsha ofha.
<venda> 5850 Nga murahu ha musi muri u tshi ṱavhiwa u fanela u sheledzwa uri mavu akone u vala muri zwavhuḓi.
<venda> 5851 Nga murahu ha musi muri wa u tou thoma u tshi tou hula wa swika kha 30cm u fanela ha u dzhenelwa, zwine zwa vhidzwa upfi ndi zwa u thoma.
<venda> 5852 Nga murahu ha musi muṱa kana tshi tshavha tshi saathu vhona mivhuḓa sa nḓila ya u ita zwiḽiwa vha fanela u thoma vha lavhelesa zwitevhelaho.
<venda> 5853 Nga murahu ha musi semen yo no dzhena i ya ṱumana na catheter, semen iya kona uya kha cervix nga nnḓa ha musi hu tshi khou ṱoḓea boḓelo ḽa catheter ḽi tshi putedzeswa ḽi saathu thoma u shulula.
<venda> 5854 Nga murahu ha musi u saathu ṱavha u fanela u sheledza mavu nga nḓila ine musi tshimela tshi tshi ḓa tshi kone u wana ho thaba tshimela nga u ṱavhanya ngauri tshi ḓo vha tshi tshi khou wana pfushi ya vhuḓi mavuni.
<venda> 5855 Nga murahu ha musi u saathu thoma u tavha hune wa khou toda u tavha hone u fanela u thoma wa dzhia mavu ahune wa khou do tavha hone uri ayo toliwa.
<venda> 5856 Nga murahu ha musi u tshi fhedza u bika, u fanela u shela swigiri na u panga muvhala.
<venda> 5857 Nga murahu ha musi u tshi fhedza u vheula, dzoṱhe dzi fanela u vhewa nga nḓila, dza bviswa tsini na zwishumiswa zwa vheula nga u ṱavhanya.
<venda> 5858 Nga murahu ha musi u tshi khou kaṋa mutoli, hu ya ḓiswa zwishumiswa.
<venda> 5859 Nga murahu ha musi vha tshi fhedza pfunzo dza vho dza secondary, vhoAlbertina vho mbo ṋi vhona uri ndi khwiṋe vha tshi vha muongi.
<venda> 5860 Nga murahu ha musi vha tshi vula hune ya vha ho valeliwa mitshelo iya kona u ḓisa muthetshelo, musi yo valeliwa I ya kona u bvisa muthetshelo wa hatsi.
<venda> 5861 Nga murahu ha musi vho no isa khumbelo yavho, vha ḓo ṋetshedzwa rasithi uri vha i vhulunge sa phurufu ya khumbelo yavho.
<venda> 5862 Nga murahu ha musi vho no malana a vho tou vha vhukuma kha zwa polotiki.
<venda> 5863 Nga murahu ha musi vho Winnie vha tshi bva Vhuthubwani Brandfort vho tendelwa u humela hayani nga 1986.
<venda> 5864 Nga murahu ha musi wo no fhedza u hama, u fanela u kulumaga wa dovha wa tsireledza nga u ḓodza mushonga wa u lafha ṱhungu.
<venda> 5865 Nga murahu ha musi wo no fhedza u kana hu tshi vho vhewa mutshelo wa Dragon.
<venda> 5866 Nga murahu ha musi wo ṱamba, u fanela u ṱamba zwanḓa nga mushonga nga murahu ha musi u saathu hama inwe kholomo.
<venda> 5867 Nga murahu ha musi yeast yo no shelwa kha halwa halwa vhu ya vha vho no lugela tshifhinga tsha u kona u vhewa.
<venda> 5868 Nga murahu ha mvula, miora na maxale zwi nga tanziwa kha thannga nga u kona u vala thannga.
<venda> 5869 Nga murahu ha ndingo dza DNA mafheloni a ṅwaha wa 1990 zwa vho kona ha u wanala uri France ndi hone hune ya bva hone, nga, mulandu wa uri vhoṱhe vhabebi vhane Shiraz ya bva kha vho ndi vha France.
<venda> 5870 Nga murahu ha nwaha wa 1550 Malandela, khosi ye ya vha ina vhatevheli vhatuku, vha tshi dzula nntha ha zwikwara zwa Amandawe uyela vhukovhela ha mulambo wa Umhalatuze u sathu dzhena kha kusi kwa Nkwaleni.
<venda> 5871 Nga murahu ha tshifhinga, huya da tshigodelo tsho dala nga mushonga, tshiitwa nga mapfura a butter o gotshiwa zwo tanganiswa huna mishonga ya maanda ine yavha uri yo itwa nga tshimela tsha leshoma, vha fhiwa uri vha zwinwe, u fhungudza vhutungu.
<venda> 5872 Nga murahu ha tshifhinga tsha Ruthe shangoni la Isiraele ho vha na musadzi a no pfi Hanna.
<venda> 5873 Nga murahu ha tshifhinga tsha zwa dzi ndwa nga 1960, ho vha na u toda uvha na vhusedzesi kha nga hetsho tshifhinga zwa u fuwa khovhe u tshi khou itela mbuyelo zwo vha zwi songo dala, na zwithu zwinzhi nga ha khovhe zwo vha zwi saathu divhea.
<venda> 5874 Nga murahu ha tshifhinga u tshinyala zwi ya da, zwine zwa sia hu tshi vha na u kwashekanya ha zwithu zwe zwa vha uri zwina mushumo u fana na dzi essential fatty acids.
<venda> 5875 Nga murahu ha tshifhinga wo ṱavha midzi ya tshimela tshau, hu ḓo thoma u mela ziwthu ubva mavuni.
<venda> 5876 Nga murahu ha u beba, ya tsadzi i ṱoḓa zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo pfuma musi i tshi khou mamisa.
<venda> 5877 Nga murahu ha u ḓi hwala lwa maḓuvha a 110 hu ya bebiwa nwana muthihi kana vhaṋa.
<venda> 5878 Nga murahu ha u dzula dzhele maḓuvha a 586 hu sina tsengo ndi zwifhio zwiṅwe zwine nda nga vha ndi tshi kha ḓi ofha.
<venda> 5879 Nga murahu ha u gwa hune ha vha na ngade ya miroho, u fanela u thoma wa hwalela malaṱwa lwa vhege ṱhukhu.
<venda> 5880 Nga murahu ha u hama zwiliwa zwa u thoma zwi ya kona u liwa.
<venda> 5881 Nga murahu ha u kana, unga kona u kulumaga hune dza vha dzi tshi khou hula hone nga steam wa kona u bvisa compost kha bulasi.
<venda> 5882 Nga murahu ha u kana, vhalimi vha ya kona u vhea zwithu zwavho hune vha do kona u zwirengisa musi mitengo yo no vha fhasi.
<venda> 5883 Nga murahu ha u kona u vhona vhuthada na uri vhu khu bva ngafhi, u fanela u dzhia tsheo.
<venda> 5884 Nga murahu ha u kulumaga, wa kona u hamula wa omisa i fanela u vha yo oma hu tshi hamulwa lutevhelaho.
<venda> 5885 Nga murahu ha u omisa na u rothodza, zwibveledzwa zwa zwiliwa zwi ya pakiwa nga ndila kana kha dzi khene dzine dza vha dzo itwa uri hu kone ubva nitrogen gas ine ya do bvisa muya oxygen.
<venda> 5886 Nga murahu ha u tambudzwa nga ndala, shango lo oma tshiomate, mahosi vha amba na vhotshifhe na vhanisi vha mvula uri hu itwe thevhula.
<venda> 5887 Nga murahu ha u tavha, munngo uya vha na mudzi mulapfu wo tselaho fhasi une uya tsa wa swika kha 6m.
<venda> 5888 Nga murahu ha u uri nowa i shavhele dakani ho mbo di vha na gomelelo lihulu shangoni.
<venda> 5889 Nga murahu ha vhege nṋa kana dza rathi ho ṱavhiwa unga shela hafhu 300 uya kha 500 kg ya 234 27 nga hectare uri zwihule zwavhuḓi zwi vhe na mitshelo.
<venda> 5890 Nga murahu ha vhege tharu, compost iya vha yo ita, nahone nga murahu ha musi hu tshi khou itwa hezwi, nitrogen i ya kona u vha protein ine ya shuma sa tshiko tsha zwiliwa kha mbeu ya ngowa uri dzi kone u hula.
<venda> 5891 Nga murahu ha vhege tharu kana nṋa wo ṱavha, unga kona u ṱavha zwimela zwa u tika tshimela na u phaḓaladza manyoro hezwi hu vha hu tshi kha mavu ane a swika 400500 u tsela fhasi.
<venda> 5892 Nga murahu ha vhege tharu, kulele ku ya shanduka dza thoma ula dzi pellet khulwane na u tendeliwa uri dzi bvele nnda dzi bambele na u tamba.
<venda> 5893 Nga murahu ha vhege tharu u fanela u dovha wa isa phanḓa na u shela 300 uya kha 400 kg ya 101 36 u thusa kha u bvlela ha mutshelo.
<venda> 5894 Nga murahu ha zwenezwo Saulo o lingedza u toda u vhulaha Davida kanzhi na kanzhi.
<venda> 5895 Nga murahu ha zwoṱhe zwithu zwe zwa nndina vhukuma ndi musi ndi tshi vhona uri vho ḓi lugiselsa u fela zwine vha tenda khazwo.
<venda> 5896 Nga murahu lwa vha luimbo lune lwa imbiwa huna miṱangano ya zwa polotiki, sa mushumo wa u ḓi khuthudza nga zwifhinga zwa muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 5897 Nga murahu Mudzimu a ita lutombo.
<venda> 5898 Nga murahu, nahone phele i tshi vho vhudza nguluvhedaka uri zwi tou vha khagala uri nguluvhedaka i khou shavha u tanganedza uri phele i nga pwashekanya muthu, ha bvelela mudzimba a tshi bva thungo dza Mudzivhadi.
<venda> 5899 Nga murahu ndi hone hune matavhi a nḓirivhe a kona u tou hula zwavhuḓi.
<venda> 5900 Nga murahuni a disa murwa wawe ha Yesu.
<venda> 5901 Nga murahuni a vhea zwanda zwawe kha vharwa vha Yosefa, a fhatutshedza vhatukana na hone vha vha vharanga phanda vha hulu vhukati ha dzitshaka dza Israele.
<venda> 5902 Nga mu rahuni Mudzimu a sumbedza vhuhulu hawe na ndivho yawe yothe kha Yobo.
<venda> 5903 Nga murahuni, Mudzimu vho nwala milayo heyi na minwe milwayo kha dzimbaba dza tombo.
<venda> 5904 Nga murahuni nga vha 1860 na 1870.
<venda> 5905 Nga murahuni vho vhidzwa u pfi Vhakriste.
<venda> 5906 Nga murahu vha mbo di vha mu Archbishop wa Cape Town, ha vha vhone muthu mutsu wa u thoma u nangiwa.
<venda> 5907 Nga murahu vhathu vha kona ha u lavhelesana na vho Kofi Annan fhedzi lwa tshifhinga tshiṱuku vho vha vho tou fombe kha vho Nelson Mandela.
<venda> 5908 Nga murahu vha u dzula maḓuvha a 586 hangei Modderbee na piṱori, vho mbo ḓi vhofhololiwa nga tshifhinga tsha vhuḓi uri vha kone u foda zwa ṅwedzi wa Fulwi nga dzi 16th.
<venda> 5909 Nga murahu vha ya u shuma kha u ita halwa nga 1873, vha kona zwa u tanzwa halwa.
<venda> 5910 Nga Murahu Yesu o vha nea maanda nga Muya Mukhethwa, wa u kunda mimuya mivhi, u ri vha I pandele.
<venda> 5911 Nga murahu, zwi tutuwedza uri vhafuwi vhafuwe dzi nnzhi.
<venda> 5912 Nga mushumo wa musi hu tshi khou humbuliwa mishumo ya VhoPeter Magubane.
<venda> 5913 Nga mutsheloni manwe.
<venda> 5914 Nga mvelo ya tshi Asia nga maanda China, vha tenda uri u bvisa zwithu zwi tshena u mona na litshisi zwi ya fhungudza mulilo.
<venda> 5915 Nga mvelo yo vha i tshi shuma u isa mulaedza uri u pfale arali u khou nyadzea na u kona u sumbedza.
<venda> 5916 Nga mvelo zwi wanala Free State, North West Provinces, na kha karoo tsini na maḓi devhula ha Afrika tshipembe.
<venda> 5917 Nga na u thivhela uri hetshi tshifhinga dzi fanela uvha dzi tshi khou ṱoliwa malwadze, u lafhiwa zwitzhili na u thivhela uri zwinwe zwitzhili zwi balelwe u dzhena kha danga na u ṱhavhela arali zwi tshi khou ṱoḓea.
<venda> 5918 Nga ndaela ya khosi, maswina a Daniele vha posiwa kha dzindau, ngautavhanaya dzindau dza vha kherukanya vha vha zwi pida pida.
<venda> 5919 Nga ndela ya Mudzimu Elisa o vha muthusi wa Elia.
<venda> 5920 Nga ndila hei ya enzymatic musi hu tshi khou vhiliswa, phytic acid iya kwashekanya na hone dzi pfushi dzi ya vha dzi tshi khou bva dza kona u thusa kha muvhili wa muthu.
<venda> 5921 Nga ndila heyi, Yesu a vha sumbedza uri u bva ha Mudzimu.
<venda> 5922 Nga nḓila ine ya vha i songo ḓoweleya, zwinwe zwimela zwi ya tsikekeledza zwinwe uri zwi sa hule, sa tsumbo ṋawa adzi tei u ṱavhiwa na nyala kana fennel, na khavhishi na maṱamatisi azwi tei u ṱavhiwa zwoṱhe.
<venda> 5923 Nga ndila ya hone hezwi zwo vha zwi tshi fana vhukuma na Bokika, nga nnda ha uri zwo vha zwi sa tou dinesa na tshifhinga tsha hone zwo vha zwi tshi vha nwedzi muthihi.
<venda> 5924 Nga ndila ya u tavha ya tshi zwino,dzi ndunduma dza u tavhela dzi ya limiwa hu tshi khou lugiselwa nahone kha zwa musi hu sina till, mbeu iya tavhiwa hu songo khakhiswa mavu.
<venda> 5925 Nga ndila yeneyo, khotsi anu wa Tadulu Mudzimu ha todi vhathu vha tshi mu xela.
<venda> 5926 Nga ndila yeneyo, madi aya bviswa ubva kha hune a khou takuwa hone u fana na kha lwanzhe, ishani, mulamboni, kha mavu na kha zwilimiwa zwine zwa vha uri zwo thaba.
<venda> 5927 Nga ndivho, zwine zwa swia 150litre dza madi dzi nga sheliwa nga hectare uri hu kone uvha na mushonga une wa nga vala tshimela.
<venda> 5928 Nga ndowelo dzi tropical cyclone dzi vha hone, dza kona u disa dzi mvula na midalo.
<venda> 5929 Nga ndowelo, hezwi zwiitwa nga u kona u sika dzi basin dzine dza vha uri dzo tsa na milindi mituku uri hu kone u hwaliwa madi.
<venda> 5930 Nga ndowelo ngowa dzi fanela u vhewa kha bege ya muvhala mutsu uri i kone u wana u thaba hothe hune ha nga vha hone musi hu tshi thoma u vha na mufhiso wa u vhewa.
<venda> 5931 Nga ndowelo syrup ya 11 I ya kona u vala u dzula ha mutoli na u thusa mmbi uri dzi kone u bveledza vhana.
<venda> 5932 Nga nḓowelo tshiṱanza tsha u thoma tshine tsha imbiwa nga tshixhosa kana zulu ha kona u ḓa ha tshi sotho.
<venda> 5933 Nga ngomu ha linngo hu dovha hafhu ha vha na mangiferin ine ya thusa kha u kala swigiri kha malofha.
<venda> 5934 Nga ngomu hanefho hu vha huna fhethu hune ha tshimbilea.
<venda> 5935 Nga ngomu ha nguvho vhathannga vha vha vha songo ambara tshithu zwine zwa vha zwi tshi khou sumbedza isititirimba, zwine zwa amba uri vho no vha vhanna.
<venda> 5936 Nga ngomu shangoni Sathane o zwala vhuvhi kha vhathu vha Mudzimu.
<venda> 5937 Nga nnda ha hezwi, mushonga wo teaho ndi wone une wa tea u shumiswa kha tshimela sho teaho,s a vhunga mishonga i tshi vha i tshi khou shuma kha u phadaladza, mahatsi kana u tangana hazwo.
<venda> 5938 Nga nnḓa ha hezwi, shango ḽine ḽa vha uri ḽo bvelela shango ḽa vhuraru ḽi khou laṱa zwiḽiwa zwine zwa vha uri ndi zwa vhathu, ngeno manwe mashango vha tshi khou zwi ṱoḓa vhukuma uri vha kone u wana dzi protein na dzi amino acid kha zwiḽiwa zwa vhathu.
<venda> 5939 Nga nnḓa ha hezwi vho vha tshi kona vhukuma zwithu zwa mvelo na zwa zwi potso a nangiwa kha uvha muhulwane.
<venda> 5940 Nga nnda ha hezwo zwothe na namusi vha San vho kona u wana ndila ya zwa Ikonomi, mvelelo na u kona u tshila huna zwithu zwa polotiki.
<venda> 5941 Nga nnḓa ha ḽa Muscat de Blanc a petite Grains na Muscat Frontignan,u dovha wa divhiwa sa Gelber Muskatellerkhaḽa Germany una Muscat Canelli kha California.
<venda> 5942 Nga nnḓa ha maitele kwawo, vhunzhi ha vha rengisis na mavhengele mahulwane vho no vha na maitele avho ane vha kona u bveledza uri vha vhoniwe sa vha u ḓi palela.
<venda> 5943 Nga nnḓa ha mavhala a diamond, nguluvhe dzine dza vha dzo kwamea dzi ya vha na fever khulwane vhukuma.
<venda> 5944 Nga nnḓa ha mushumo une wa konḓa vhukuma zwine zwa ṱoḓea nga vhanwe vhalimi, na vhuthu nahone zwi ya ṱoḓea kha zwa vhulimi.
<venda> 5945 Nga nnḓa ha musi hu fhethu hune hu khou takuwa ṱanzu ḽiswa.
<venda> 5946 Nga nnḓa ha musi mafhi o vhewa hune havha hu tshi khou rothola hune havha fhasi ha 4ºC zwitzhili zwi nga mela zwa tshinyadza mafhi.
<venda> 5947 Nga nnḓa ha musi zwi re ngomu zwi tshi sumbedza nga iṅwe nḓila, u bulwa ho sumbedzwaho kha mbetshelo dza Ndayotewa nga tshifhinga tsha musi Ndayotewa i tshi thoma u shuma dzi ḓo dzhiiwa sa dzi sumbaho tshifhinga tshine mbetshelo idzo dza thoma u shuma.
<venda> 5948 Nga nnḓa ha ndau, nngwe ndi dzone tshaka dza zwimange kha dzhango ḽa Afrika dzine dza kona u vha na tshigwada tshine khatsho ha vha na nngweya tsadzi na vhana vhayo kana nduna tharu dzo bebiwaho nga nthihi.
<venda> 5949 Nga nnḓa ha tshiteṅwa tshiṱuku tsha 1 ḽihoro ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa poḽitiki ḽine ḽa vha hone ḽi nga shandukisa dzina ḽaḽo tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe.
<venda> 5950 Nga nnḓa ha u alusela bulasini, vho rabulasi vha nga fhungudza tshelede ya u thoma nga u tou sedza kha zwithu zwithihi fhedzi.
<venda> 5951 Nga nnḓa ha u bveledza mafhi, mbudzi dza mafhi dzi ya shumiswa na kha ṋama na lukanda lwayo.
<venda> 5952 Nga nnḓa ha u bveledza ṋama, lukanda lwa muvhuḓa lu akona u sika mushumo zwa ḓisa tshelede muṱani.
<venda> 5953 Nga nnḓa ha u engedza vhundeme, na hezwi zwithu zwi dovha hafhu zwa thusa na kha ufha mavu vhundeme nahone nga mulandu wa hezwi uvha hone ha pfushi ya mavu.
<venda> 5954 Nga nnda ha u hula vhukuma ha zwithu zwa tshikhuwa, vhathu vhanzhi vha vha Xhosa vha kha di ita zwithu zwavho zwa Sialala na zwa mvelo.
<venda> 5955 Nga nnda ha u kona u lafha, kha cherry ndi hone tshikoni tsha melatonin, ndi hormone ine ya thusa kha u kona u vusa muvhili une wa vha uri wo edela u kone u vuwa na u dovha hafhu u edela.
<venda> 5956 Nga nnda ha u renga dzi zwituku zwine zwa thusa kha u fara zwa mudagasi, vhafuwi vha nga shumisa dzi radio uri hu vhe na munngo, ine ya vha yo fhambana zwi tshi khou bva kha fhethu hune dza vha hone.
<venda> 5957 Nga nnda ha uri iya shuma kha zwiliwa na zwithu zwo tou raloho zwikara na lime zwi ya dovha zwa shumiswa sa mishonga, kha zwithu zwa u dola na zwa u tanzwa.
<venda> 5958 Nga nnḓa ha uri wo vusuludzwa, vhathu vhane vha tou vha fhasi ha 10 fhedzi vha kha ḓi u ṱavha.
<venda> 5959 Nga nnda ha uri zwifuwo zwi ya bva zwi tshi khou bva Chile na Peru, vha Afrika Tshipembe vho no di tanganedza dzine dza vha dzi tshi khou bva Australia.
<venda> 5960 Nga nnḓa ha u shumisa maṱo, vho rabulasi vha fanela uvha na dzinwe nḓila dza u kona u vhona vhuthada.
<venda> 5961 Nga nnda ha u tavhiwa tshiliwa tshine tsha vha uri ndi tsha ndeme tsha dovha tsha vha na mushumo kha mitakalo ya vhathu, ngowa dzi ya kona hafhu u shuma u vha manyoro u fana na a khuhu na dzi wheat straw.
<venda> 5962 Nga nnda ha u vha zwiliwa, dzi ya dovha dza shuma musi hu tshi khou lafhiwa u fhambana ha malwadze na hone dzo no shumiswa lwa minwaha ya zwigidi sa mushonga wa mvelo nga vhathu vha East.
<venda> 5963 Nga nnḓa ha zwa sekithara ya nḓisedzo, a ri a thu u tou vhonavho nyaluwo ine ya tou tshuwisa, nga maanḓa kha sekithara khulwane dzo no tou nga dza vhuveledzisi.
<venda> 5964 Nga nnda ha zwifuwo zwine zwa vha zwi tshi khou tshila, makumba na zwa u bebisa zwi ya bviswa zwi tshi khou bva Afrika Tshipembe.
<venda> 5965 Nga nntha ha hezwi ho vha huna madzulo a ma Pedi.
<venda> 5966 Nga nntha ha hezwi ho vha huna madzulo a ma Pedi ane vha a funa vhukuma, shango la Sekhukhune.
<venda> 5967 Nga nnṱha ha murunzi huna pfumo na tshithivhela pfumo zwo fhira sa tshithu tshithihi.
<venda> 5968 Nga nnṱha havha na pfumo na tsha u thivhela pfumo.
<venda> 5969 Nga ṅwaha u tevhelaho Peter o ḓo pfufhiwa pfufho ya uvha ene mufodi wa u thoma na wa vhuraru kha mbambe ya zwinepe.
<venda> 5970 Nga ṅwaha wa 1950 vhoMandela vho vha muprisidenthe wa ANYL.
<venda> 5971 Nga ṅwaha wa 1967 vho mbo ḓi ya u shuma kha Rand Daily Mail, u lwa havho na mulayo zwa thoma, vho vhuya vha fariwa nnḓa ha nnḓu ya vho Winnie Mandela vha tshi khou lingedza u wana mafhungo.
<venda> 5972 Nga ṅwaha wa 1986 Phando ṅwananga wa mutukana Gideon o vha atshi khou pembelela vhutambo ha ubva ngomani ana miṅwaha ya 13. Ndo ḓo dalela vhoMandela dzhele ya Pollsmoor nda vhudza vhoMandela ngazwo.
<venda> 5973 Nga ṅwaha wa 1992 vho vha vha tshi khou ḓiisa phanḓa na madalo avho, vha ya Tunisia, Libya na Morocco.
<venda> 5974 Nga nwaha wa 1994, vha Agricultural Research Councils ARC Institute for Tropical and Subtropical Crops ITSC vho bvisa TSG2 lushaka lwo khwiniswaho.
<venda> 5975 Nga ṅwaha wa 2007 vhoPadraig OMalley, kha biography ya Mac Maharaj, ane ovha o farwa na vhoMandela, a amba uri miraḓo ya ḽihoro vha khou amba uri vhoMandela lwa tshifhinga tshiṱuku, vho vha vha muraḓo.
<venda> 5976 Nga nwaho wa vhuraru wa ndala, Elia o vhudza Ahaba uri a vhidze vhathu vhothe vha Isiraele na vha porofita vhane vha shumela midzimu isi tshithu ya Baali, uri vha de thavhani ya Karamele.
<venda> 5977 Nga ṅwambo wa mushumo wavho zwo ḓo ita uri vha ḓivhane na VhoNelson Mandela vha tshi kha ḓi tou vha muthu wa u funa zwa poḽotiki ṋamusi vho no tou vha ḽizhakanḓila ḽa zwa u lwela mbofholowo.
<venda> 5978 Nga ṅwedzi wa Fulwi vhoMandela vha ṱanga lwendo lwavho lwa uya Europe vhubvaḓuvha ha America na Afrika.
<venda> 5979 Nga ṅwedzi wa Khubvumedzi 1992 vhoMandela vho mbo ḓi amba uri vho ḓi lugisela u amba na vhoDe Klerk arali vha tenda zwa u vheiwa fhasi ha zwihali vha bvisa na vhathu vhoṱhe vhane vha vha vha polotiki vha re dzhele.
<venda> 5980 Nga nwedzi wa Lambamai nga dzi 20 1994, vhe vha vha vha muprisidenthe zwenezwiḽa vho FW De Klerk, vho ḓo amba uri Afrika tshipembe hu do vha na nyimbo mbili dza lushaka.
<venda> 5981 Nga nwedzi wa Lambamai nga dzi 20 1994, vhe vha vha vha muprisidenthe zwenezwiḽa vho FW De Klerk, vho ḓo amba uri Afrika Tshipembe hu do vha na nyimbo mbili dza lushaka.
<venda> 5982 Nga ṅwedzi wa Ṅyendavhusiku 1952 vhoMandela na vhoTambo vha vula feme ya u tou thoma ya vhathu vhatsu vhane vha khou shuma vha vhavhili kha shango.
<venda> 5983 Nga ṅwedzi wa Ṅyendavhusiku nga 1956 vho vha muṅwe wa vhathu vha 156 vhane vho fariwa vha gwevhiwa nga zwigwevho zwa nnṱha zwe zwa ḓo kunga na vhathu vha mashango ḓavha zwa fhedza miṅwaha miṱanu zwi tshi kha ḓi ambiwa.
<venda> 5984 Nga ṅwedzi wa Shundunthule 1990 vhoMandela vho mbo ḓi fara muṱangano he ha vha hu tshi khou ambiwa na vharangaphanḓa vha muvhuso hangei Groote Schuur.
<venda> 5985 Nga ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe 1961 ho mbo ḓi vha na conference yo farelwaho Pietermaritzburg.
<venda> 5986 Nga setshuari ya 18 haangei kha ḽa Bordeaux yo vha i tshi vhidziwa upfi petit Vidure.
<venda> 5987 Nga sialala ya zwa San kha tshitshavha, wa munna uya a dzula ha mufumakadzi wawe nga murahu ha mbingano.
<venda> 5988 Nga Ṱhangule nga 1970 vha dovha vha gwevhiwa futhu nga upfi vhone ndi vhone muvhangi wa dzi khakhathi, vha dovha vha fariwa nga Ṱhafamuhwe 1971 nga zwezwo zwa uri ndi muvhangi wa dzi khakhathi.
<venda> 5989 Nga Ṱhangule vhoMandela vho mbo ḓi fariwa vha tshi khou bva Durban vha tshi khou ya Johannesburg, vha gwevhiwa u sokou shavha na u bva nnḓa ha Afrika Tshipembe zwi siho mulayoni.
<venda> 5990 Nga thikhedzo ya vha Albasini na vharengi vha Lourenço Marques, Muzila ha vha ene we avha atshi khou fhenya.
<venda> 5991 Nga tshenetsho tshifhinga havha vhanna vha dovha vha ya muṱanganoni we wa vha u tshi khou itelwa Switzeland wa World Economic Forum kha ḽa Davos.
<venda> 5992 Nga tshenetsho tshifhinga macolured vhe vha vha vha tshi dzula henefho vho mbo ḓi bvisiwa.
<venda> 5993 Nga tshenetsho tshifhinga matavhi ane a vha o fa afanela u bviswa, thanda dzine dza vha dzo bviswa kha tshimela dzi ya shuma sa midzi na dzine dza vha uri dzo vundekana dzi fanela u bviswa.
<venda> 5994 Nga tshifhango tshine tsha vha tshituku tshine tsha swika kha 3555 kmh ndi zwone zwine zwa todea.
<venda> 5995 Nga tshifhefho tsha 1883 havha na nndwa vhukati ha mavhuru na MaNdebele fhasi ha khosi vho Nyabela nahone ha vha na u konda na ndila nnzhi dza u nga kunda nga mavhuru nga kha ndaela ya Piet Joubert.
<venda> 5996 Nga tshifhinga hetshi hune vha vha vho dada kha zwine zwa vha zwi tshi khou vha langa, vha vha na hune vha vha vho vhewa hone.
<venda> 5997 Nga tshifhinga hetshi vha ya vha vha tshi khou gudiswa mishumo ine vha do tea u ita midini na mishumo yavho sa vhafumakadzi.
<venda> 5998 Nga tshifhinga hetshi vho vha vha tshi fhedza tshifhinga tshavho vha tshi khou lisa kholomo dza vho khotsiavho.
<venda> 5999 Nga tshifhinga hetsho vhanna vho vha vho dzula Getheni la Samaria.
<venda> 6000 Nga tshifhinga tsha 2007 na 2016, Afrika Tshipembe yo dzhia zwine zwa nga swika 200 kilograms zwa chevon nga nwaha zwine zwa vha zwi tshi nga ita R83 139 nga nwaha.
<venda> 6001 Nga tshifhinga tsha centuary ya vhu 10, vharengisi vha vha Arab vho vhuya na muri wa lime vha tshi khou bva kha lwendo lwa vho lwa East vha kona u dzi divhisa vha Egypt na northern Africa.
<venda> 6002 Nga tshifhinga tsha centuary ya vhuṋa, hune ha divhea sa vundu la Nothern Provinces ho vha hu tshi dzula vhathu vha Khoisan, nga tshifhinga tsha vhathu vha iron age, vhe vha do tangana nga u rengisa na nga u malelana na dzi nndwa.
<venda> 6003 Nga tshifhinga tsha dzi ngoma, vhasidzana na vhathannga vhane vha edana vho vha vha tshi khethululwa hune vha gudiswa nga vhagudisi zwi tshi khou bva kha zwine vha vha vha tshi khou toda zwone uri vha kone u huliswa.
<venda> 6004 Nga tshifhinga tsha khosi Moshoeshoe Basotho vho vha vha tshiita zwa sialala na usa vha na ndivho khulwane ya zwa polotiki.
<venda> 6005 Nga tshifhinga tsha minwaha ya muvhuso wa tshiṱalula, 16 Nyendavhusiku ḽa mbo ḓi vha ḓuvha ḽa holodei, ḽa pfi ndi ḓuvha ḽa muano.
<venda> 6006 Nga tshifhinga tsha minwaha ya sumbe ya khano ya vhudi, Yosefa a vhulunga mavhele mazhi.
<venda> 6007 Nga tshifhinga tsha mufhiso hoyo zwiita uri i balelwe u bvelela.
<venda> 6008 Nga tshifhinga tsha Mushe, Malofha a Ngwana ya Paseka o shululwa u itela u tsireledza vha Isiraele kha tshitarafu tsha Mudzimu shangoni la Egipita.
<venda> 6009 Nga tshifhinga tsha mushumo vhafumbi vho vha vha tshimiiswa nga tshitshavha tsha vhanna, zwine zw avha thusa uri vha kone u ita mishumo ine ya itwa nga vhanna.
<venda> 6010 Nga tshifhinga tsha mvelo tsha u ṱafuna huna zwine zwa itea ubva kha mare u swika i tshi mila.
<venda> 6011 Nga tshifhinga tsha u beba, dzi ya vha na vhuḓilangi dzi ya pandela na vhana vhane vha uri dzo vha beba kha khalanwaha yo fhiraho.
<venda> 6012 Nga tshifhinga tsha u ita hezwi, malwadze ane a vhanga u sina avha atshi khou kwashea.
<venda> 6013 Nga tshifhinga tsha u kulumaga nga nḓila ya u thabisa zwisibe na mishonga ine ya shuma u kulumaga ndi zwone zwine zwa bvisa mashika oṱhe.
<venda> 6014 Nga tshifhinga tsha u langa vhulwadze na zwikhokhonono zwi fanela u dzulela u humbuliwa uri hu fanela u ḓiswa zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo tsireledzea.
<venda> 6015 Nga tshifhinga tsha u ṱavha, maḓuvha maṱuku u saathu ṱavha musi hu tshi khou toliwa tillage ya u fhedzisa, u fanela u shela 800kg ya 234 27 nga hectare kha mavu a nṱha a 20 cm.
<venda> 6016 Nga tshifhinga tsha u tavha, zwithu zwine zwa vha zwo khethea ndi zwone zwine zwa do kwama mavu kha hune ha vha hu tshi khou tavhiwa hone zwo sedza uri tshimela tshi do tsa hani.
<venda> 6017 Nga tshifhinga tsha u vhilisa zwiliwa zwine zwa nga yoghurt, sourdough bread, sauerkraut na kimchi zwi ya sikea.
<venda> 6018 Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou fhisiwa zwine zwa vha na mutsiko, zwibveledzwa zwine zwa vha uri zwo valiwa zwine zwa vha zwi tshi khou pakiwa lwa u fhedza zwi vha zwo pakiwa kha dzi khothina zwa litshiwa kha mutsiko une wa swika 6 000 bar.
<venda> 6019 Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou hamiwa mafhi.
<venda> 6020 Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou kaniwa ngatsho, mitshelo ine ya vha uri yo vhaisala iya litshiwa tsimuni, ndi ya vhudi fhedzi ine ya hwaliwa.
<venda> 6021 Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou ṱhogomela mutokola wa ḓaka zwi fanela u ṱuṱuwedzwa nga u ṱomola matavhi.
<venda> 6022 Nga tshifhinga tshithihi ri ya thoma u ṋoka, ya sikiwa zwinwe zwithu vhukati ha crater.
<venda> 6023 Nga tshifhinga u nga kona u sedza u oma arali zwi tshi khou ṱoḓea.
<venda> 6024 Nga tshifhinga, vha Maroteng vha ya vha dzula fhethu hune ha vha huhulwane.
<venda> 6025 Nga tshi hinga tsha musi hu tshi khou ṅwaliwa hezwi ovha atshi khou balelwa u dzi wana, nahone huna khonadzeo dza vhuḓi dzine dza nga ita uri dzi tou ḓiswa kha ḽa Afrika tshipembe.
<venda> 6026 Nga tshikalo tsha muthu muthihi, zwi vha zwi tshi khou amba u farana vhukati ha muhumbulo na zwiito.
<venda> 6027 Nga tshinwe tshifhinga hu ya vha na zwimela zwine zwa dzhena vhukati ha zwinwe, sa tsumbo, khavhishi ṱhukhu dzine dza vha dzo ṱavhiwa vhukati ha zwifhuri.
<venda> 6028 Nga tshinwe tshifhinga vho nwatekana na ula vhurotho na u nwa dzhusi ya reini ya ndirivhe nga tshifhinga tsha zwiliwa, zwino pfi Tshilalelo tsha Murena.
<venda> 6029 Nga tshinwe tshifhinga zwo vha zwi zwavhudi ngauri ndo vha ndi na zwine nda khou zwiwanela vhana vhanga.
<venda> 6030 Nga tshiswitulo ha bvelela tharu khulu ye ya ya fhala nduni he a sia hone zwiliwa.
<venda> 6031 Nga u angaredza hu ya vha na zwinenzwa vha zwi tshi khou tea u badelwa zwa mamalo ubva kha vha munna na vha musidzana.
<venda> 6032 Nga u angaredza u lapfa ha mabesu zwi ya kona u ṱalusa mbeu.
<venda> 6033 nga u foda ndo no vhona zwipiḓa zwinzhi zwa ḽifhasi vha ralo.
<venda> 6034 Nga u ita ngaurali u ḓo kona u vhona malwadze tshinwe tshifhinga zwi ya konḓa u vhona vhulwadze ngauri vhunzhi hayo asumbedza tsumbadwadze dzine dza fana, malwadze anga vhangiwa nga zwitzhili na zwlumi.
<venda> 6035 Nga u kondiselwa zwi nga thusa u tavha dzinwe tshaka dzine dza vha thukhu mathomoni a khalanwaha.
<venda> 6036 Nga u pfufhifhadza.
<venda> 6037 Nga u pfufhifhadza, mushumo wa hone ndi u thivhela u phaḓalala ha vhulwadze na u fhungudza mutsiko kha zwifuwo musi zwi nḓilani.
<venda> 6038 Ngauralo Abramu a ri kha Loto, Nne na iwe ri songo lwa nga tshashu kana vhukati ha vhalisa vhau na vhanga, ngauri ri vhana vha muthu muthihi.
<venda> 6039 Ngauralo Abramu na vhatho vhawe vho vha vha tshi fanela u ya shangoni linwe, la Egipita u toda zwiliwa.
<venda> 6040 Ngauralo Abramu na vhathu vhawe vho di tamaha vha ya u thubulula Loto.
<venda> 6041 Ngauralo a ri kha Ruthe, Dzula hafha na vhalanda vha vhasidzana vhanga, lavhelesa tsimu hune vhanna vha shuma hune, u di tevhela nga murahu ha vhasidzana havha.
<venda> 6042 Ngauralo a vha faneli u ofha tshifhio na tshifhio kana nnyi na nnyi.
<venda> 6043 Ngauralo a vhudza Samuele ari fhindula Mudzimu uri Amba Murena, Mulanda wau o thetshelesa.
<venda> 6044 Nga uralo Davida o tuwa nga ndila yawe na Saulo a humela hayani.
<venda> 6045 Ngauralo Isiraele o thetshelesa Mudzimu a kona u kunda mudi wa Ai.
<venda> 6046 Ngauralo Maria a vha mme a Yesu, Murwa wa Mudzimu.
<venda> 6047 Nga u ralo mmbi ya vhaIsiraele yo kona u kunda vha Filista.
<venda> 6048 Ngauralo Mudsimu vha tendela Sathane uri a dzhie tshinwe na tshinwe tshi ne Yobo a vha natsho a tshi linga Yobo.
<venda> 6049 Ngauralo Mudzimu a mupandela tadulu, ndi hone Sathane a tshi vha swina la Mudzimu.
<venda> 6050 Ngauralo Mudzimu a vhumba musadzi ane a vha khonani ya Adamu.
<venda> 6051 Ngauralo Mudzimu vha litsha vhafilista vha tshi tarafa.
<venda> 6052 Ngauralo Mudzimu vho litsha vhathu vha Midiani vha tshi vha vhusa minwaha ya sumbe.
<venda> 6053 Ngauralo Mudzimu vho rumela ndala khulu shangoni la Isiraele.
<venda> 6054 Ngauralo Mudzimu vho rumela Yesu, Mwana Wavho, u hwala tshitarafu tshashu.
<venda> 6055 Ngauralo munna u fanela u bebwa zwi tshi bva kha Muya wa Mudzimu uri a vhe na Vhutshilo na Muya.
<venda> 6056 Ngauralo mushumo wo bvela phanda na hone maduvha a 52 fhedzi luvhondo lwo fhatululwa.
<venda> 6057 Ngauralo na rinevho ri do tanganedza dzipfulufhedziso dza Mudzimu, u fana na Abramu.
<venda> 6058 Ngauralo Nehemia o rabela hafhu Mudzimu.
<venda> 6059 Ngauralo o rumela Yesu uri toda na u tshidza ha vho vho fhandekanyiwaho na Mudzimu.
<venda> 6060 Ngauralo Paulo o dzula Korinta he a funza vhathu, na hone vha tenda mulaedza wawe.
<venda> 6061 Ngauralo Rabeka a vha musadzi wa Isaka.
<venda> 6062 Nga u ralo ri a kona ufulufhela Yesu uri a ri tsireledze, a ri nee fhe mulalo dzikhakhathini dza shu vho.
<venda> 6063 Ngauralo ri songo shanduka ra vha mingome na dzivianga nanga dza vhuloi, hone ri shandukele kha Mudzimu, ri Mu fulufhele ri tshi ita zwi re zwone.
<venda> 6064 Ngauralo, ri vhea hani shango ḽashu vhuimoni ha vhuṱhogwa siani ḽa u wana tshipiḓa tshi songo ḓoweleaho tsho ḓaho shangoni ḽashu, tshine tshavha tshandeme.
<venda> 6065 Ngauralo Ruthe o tuwa na Naume Betlehema shangoni la Isiraele.
<venda> 6066 Ngauralo Samuele a mbo dzhia lunanga lwa tsidolo tsha oli, A shela oli kha thoho ya Saulo.
<venda> 6067 Ngauralo Shadraka, Meshaka na Abedenego vho posiwa nandoni ya mulilo.
<venda> 6068 Ngauralo, ṱhoḓisiso iyi i khou ṱoḓisisa u losha ha vhanna na vhafumakadzi kha mvelele ya Tshivenḓa.
<venda> 6069 Ngauralo, Uyo munna na vhothe vha mutani wawe vho tenda Yesu.
<venda> 6070 Ngauralo vha litsha u fhafa u yo mudi muhulu, vha tuwa vha ya u dzula fhethu ho fhambanaho.
<venda> 6071 Nga u ralo yo vhidza vhasidzana vhatuku vha lunako muvhusoni wa yo u ri vha diswe pfamoni ya yo.
<venda> 6072 Ngauri a huna munwe Mudzimu ane a kona u tshidza nga heyi ndila.
<venda> 6073 Ngauri ahuna muṱaṱisano munzhi, ngauri ṱhukhu dzi ya kona hafhu u wana tshikhala tsha u mama.
<venda> 6074 Ngauri arali ni nun ni tshi shuma ani holi, ani tei ubva hafho hune ha dzuliwa hone.
<venda> 6075 Ngauri a vha a khou bva kha ane avha na ṅwaha muthihi na u fhirisa.
<venda> 6076 Ngauri dzi hula dzi nnzhi Afrika Tshipembe, zwine zwa vha zwo lavhelewa ubva nga 2018 uya kha 2023, mushumo wa u bebisa uya ṱoḓea vhukuma.
<venda> 6077 Ngauri dzinwe dzi tshaka dzo vha dzi na dzi khosi dzadzo, na vha Isiraele na vhonevho vho toda munna uri a vhe khosi yavho.
<venda> 6078 Ngauri hei ndi yone khulwanesa kha ḽifhasi,huna mbalo nnzhi dza tshinna dzine dza vha uri dzi hone kha u pangiwa kha dza tsadzi uri dzi bebe.
<venda> 6079 Ngauri hezwi zwa u panga murundo zwi ya thoma zwa ṱoliwa malwadze.
<venda> 6080 Ngauri hezwi zwa u tsireledza a zwi thomi zwi hone ngauri zwi a konḓa u wanala u fanela u tou zwi oda hu tshe na tshifhinga.
<venda> 6081 Ngauri ho vha hu tshi khou pfi na ene una Tshitzhili.
<venda> 6082 Ngauri hu tshi fanela u nyoriwa tsimu hu fanela u limiwa khamusi u swika 100cm sa vhunga dzinwe dzi Brinjal midzi ya hone i tshi nga lapfa ya swika 1 meter.
<venda> 6083 Ngauri inga engedza tshifhinga tsha ubva mafhi, inga fhungudza na tshifhinga tsha u mamisa ha ṱavhanya ha oma.
<venda> 6084 Ngauri iya kona ula yo dzula na kha mavu.
<venda> 6085 Ngauri iya vhulaha zwitshili na u bvisa mapfura.
<venda> 6086 Ngauri kha ṋama ndi hone hune ha phadalala hone malwadze.
<venda> 6087 Ngauri mafhi a kholomo avha atshi khou bva kha dangaḽa kholomo, dzine dza vha uri dzi khou mamisa ndi dzone dza u thoma u rengiswa kha zwa mafhi.
<venda> 6088 ngauri mitshelo ya miri yo vha i tshi konḓa nga mvelo muisi wo vhambedza na marula.
<venda> 6089 Ngauri Mudzimu ndi khosi ya ngoho na Muranga phanda wa munwe na munwe.
<venda> 6090 Ngauri mulimo uvha unga murahu ha thodzi, na thodzi ya musevhe ivha yo sala kha tshifuwo zwi tshi khou itela uri mulimo uvhe u tshi khou dzhena kha tshifuwo.
<venda> 6091 Ngauri ndi lunzhi kha mushumo wanga ndi tshi wana vhathu na u fa vha tshi khou fa 'fhedzi zwinepe zwiḓa u thoma.'
<venda> 6092 Ngauri nguluvhe dzi nga ḽa tshithu tshinwe na tshinwe, azwi ambi uri dzi fanela u ḽa mashika.
<venda> 6093 Ngauri thaidzo ya u ḓowela u ṱanganisa dza mahayani na dza vhaḓivhi kha mbebo zwi tshi ḓivhea.
<venda> 6094 Ngauri tshinwe tshifhinga hafha nga nnṱha hu ya wa zwo ldeluwa ha vha hu tambisa masheleni manzhi.
<venda> 6095 Ngauri tshithu tsha u thoma vha fanela u vha wana, zwiamba u vha ṱoḓa zwo mbo ḓi vha zwithu zwa ndeme kha mapholisa.
<venda> 6096 Ngauri vhathu vha humbula mihumbulo mivhi, na uri vha ita vhuvhi, vho fhandekana na Mudzimu.
<venda> 6097 Ngauri vha ya kona u bveledza ndivho yoṱhe nga ha dzi gen dzayo, na nḓivho nga ha u bveledza kha kholomo dzoṱhe.
<venda> 6098 Ngauri vho vha vha tshi khou ṱoḓa u ḓivha uri Mandela ugai, fhedzi ha ngo vha vhudza, ngauri o fulufhedzisa uri ha nga ambi na uri ha ngo kona uḓivha uri o iswa ngafhi.
<venda> 6099 Ngauri wa limesa zwi ya kwasha tshivhumbeo tsha mavu.
<venda> 6100 Ngauri wa vha na bulasi azwi ambi uri iwe wo fanelwa nga u vha na bulasi ḽa khuhu.
<venda> 6101 Ngauri Yesu ndi Ene Mudzimu Muthihi wa Ngoho.
<venda> 6102 Nga uri zwa rabulasi ndi vhubindudzi, nahone tshifhinga na tshelede azwi faneli u tambisea, zwino zwa u dzhia tsheo asi zwithu zwa u itwa una mikalukalu.
<venda> 6103 Ngauri zwinwe zwi ya ita uri mitshelo i sine.
<venda> 6104 Nga u ṱangana ha zwiṱaka zwa mashonzha na ḓaka ḽa Savannah.
<venda> 6105 Ngau tanganiswa ha Carignan na Cabernet Sauvignon.
<venda> 6106 Ngau tavhanya Anania a wela fhasi a fa.
<venda> 6107 Nga u tavhanya ho wa mulilo u tshi bva tadulu wa wela kha tshithavhelo tsha Elia.
<venda> 6108 Ngautavhanya maswole othe a vho ngo tsha kona u vhona.
<venda> 6109 Nga u tavhanya o vuwa a tshimbila tshimbila, vha mu nea zwa u la.
<venda> 6110 Nga u tavhanya o wela fhasi milenzheni ya Petro a fa.
<venda> 6111 Ngautavhanya vho vhuyelela Yerusalema vha amba mafhungo a yo mudini kha mulinda khoro we a vhudza mushumeli wa khosi.
<venda> 6112 Nga u tavhanya zwa duga mulilo, murunwa a ngalangala.
<venda> 6113 Nga u tavha zwinwe zwithu hezwo zwithu zwi do hahedziwa zwa sa vhe na zwiliwa, zwa ita uri zwi fhungudzee.
<venda> 6114 Ngau tou katela, ri ḓi hudza nga mvelaphanḓa kha mbekanyamushumo ya vhushaka.
<venda> 6115 Nga u tshuwa ndau dza shavha.
<venda> 6116 Nga vhege ya u fhedzisa u saathu tavha u fanela u tola he wa tavhela hone nga dzembe.
<venda> 6117 Nga vhege ya u fhedzisela uri u kone u ṱavha u nga gwa 200mm, wa linganisa mavu u tshi khou vhulaha tsheṋe ine ya nga vha yo no thoma u mela.
<venda> 6118 Nga vhege ya u fhedzisela u saathu ṱavha u fanela u nyora nga zwithu zwine zwa vha uri zwo tea u fana na boron na Zinc hezwi zwiitwa kha mavu a nnṱha ane avha 20 cm.
<venda> 6119 Nga vho 1220 AD, vhathu vha K2 vha humbula u pfuluwa uya fhethu ha vhuḓi ha tsini.
<venda> 6120 Nga vho 1820, ha vha na vhutanzi uri huna u tshinyadziwa vhukati ha midi ya vha Ndzundza tsini na Steelpoort.
<venda> 6121 Nga vho 1890 kha mabulasi a Lowveld ho vha hu tshi tenda zwituku u fhira zwa u zwima na zwa ndimo, nga murahu vhaṋe vha mabulasi vha rengisa vha tshi khou todana na zwithu zwa mineral.
<venda> 6122 Nga vho 1920 vhatshena vhanzhi vha kona u vhona vhundeme ha mahosi nga mulandu wa zwa polotiki zwe zwa vha zwi sina ndila.
<venda> 6123 Nga vho 1930, naho zwo ralo mishumo hei yo vha yo no ngalangala, nga mulandu wa uri vhafunzi vha vha kriste vho vha vha tshi dzi dzhia sa zwithu zwine zwa vha zwivhi vha vhudza na vhamusanda uri vha dzi litshe.
<venda> 6124 Nga vhudalo, electrode i vhala zwine zwa swika 400 uya kha 600 ohms, u hana nga kha tshikalo tsha tsimu hu vha hu 50 000, ndi hone hune tshimela tshi vha tshi si tsha kona u wana maḓi ubva kha mavu uri tshi kone u ima.
<venda> 6125 Nga vhunwe vhusiku Murena Yesu o amba na Paulo a tsiri, U songo ofha, dzula u tshi di amba u songo fhumula.
<venda> 6126 Nga vhunwe vhusiku Samuele o vha o edela nduni ya Mudzimu.
<venda> 6127 Nga vhuronwane wa kona u vula kha lukanda lwa nga nnḓa.
<venda> 6128 Ngavhuya nga minwe minwaha Paulo o dalela dzi Kereke hedzi hafhu.
<venda> 6129 Nga zwa sialala dzi ya kona u liwa ma zwiliwa zwa nga matsheloni na u dovha dza itwa juice.
<venda> 6130 Nga zwavhukuma ndi zwa uri zwi ya isa kha dzi khakhathi kha muvhuso wone une u fana na zwine zwa vha kha vha Rharhabe na Gcaleka.
<venda> 6131 Nga zwenezwo nngwe i nga tovheliwa nahone ya waniwa.
<venda> 6132 Nga zwifhinga zwa mediaeval, tshi dzhiwa sa aphrodisiac na tsumbo ya lufuno nga mulandu wa tshivhumbeo tshayo tsha mbilu na muvhala mutsuku.
<venda> 6133 Nga zwifhinga zwa sialala milenzhe yavho yo vha i tshi vha yo vhofhiwa kha magona mivhili yavho i tshi vha yo vhofhowa nga mahatsi ubva kha thoho u swika kha magona.
<venda> 6134 Nga zwifhinga zwa u thoma, vhutshilo ha Basotho ha duvha na duvha ho vha hu tshi tshimbila nga maitele, hune hu ya kona u khethekanyiwa mishumo zwi tshi khou bva kha minwaha na nga mbeu.
<venda> 6135 Nga zwifhinga zwa zwino hetshi tshifhinga tsho no fhungudzwa hu tshi khou thonifhiwa tshifhinga tsha tshikolo.
<venda> 6136 Nga zwifhinga zwothe, vhadzimu vha sedziwa sa tshiko tsha vhutshilo havho hune ha bva hone thuso na u wana hone ndaela dza u kona u tshila, zwenezwo zwine vhone vha ita ndi uvha fha dzi nduvho na zwithavhelo zwo vha fanelaho.
<venda> 6137 Nga zwine zwa vha uri zwo linganela, vhukati ha 600 na 800 zwi fanela u tavhiwa nga hectara.
<venda> 6138 Ngeno huna ri vhanwe vharengisi vha nama vha tshi kona u rengisa tshizwa fhedzi na mipfemu.
<venda> 6139 Ngeno huna uri hei ya vhukati i tshi kona u shuma vhukuma kha u ita khuhu, khovhe, salad na kha u baga.
<venda> 6140 Ngeno huna uri huna mbalo ine ya vha khulwane ine ya vha yo tavhiwa ya, Nardorcott yo vha yo tavhiwa nga vhunzhi, zwine zwa swika 37 ya zwimela zwothe.
<venda> 6141 Ngeno huna uri huna u fhambana ha dzi tshaka dzine dza vha uri dzo tavhiwa.
<venda> 6142 Ngeno huna uri hunwe dzi a vheiwa dza thoma dza hula.
<venda> 6143 Ngeno huna uri zwa u fara zwi sa vhaise zwi tshi tou vhaisa zwine zwa sa dine a zwi vhaisi kha misipha.
<venda> 6144 Ngeno hu uri tshitzhili nga tshoṱhe tshi ya kona u ḓisa vhulwadze, uri ivhe hone iya vha yo itwa na nga manwe malwadze.
<venda> 6145 Ngeno inwe ine ya vha thukhu itshi rengiswa kha vhane vha sa tou vha vhahulwane vha vha iti vha halwa, zwine kazhi azwi tou vha na mbuyelo zwi tshi da kha urengisa.
<venda> 6146 Ngeno makanda ahone atshi nukhelela, mutshelo wa hone uya vhavha.
<venda> 6147 Ngeno makumba adzo atshi vhonala mathomoni a mithenga.
<venda> 6148 Ngeno Marsh yo dzhia vhuimo ha vhuvhili, ine ya vha na thukhu dzine dza tou vha 10 ya fhethu hune ha vha uri dzo tavhiwa hone.
<venda> 6149 Ngeno minwe ine ya vha i tshi tou vha ya fhasi i tshi fhedza i tshi khou ita dzi juice kana kha u ita dzi rolo dza puree, musi wo bvisela puree nga nnda iya thusa vhukuma kha zwithu zwa vhana.
<venda> 6150 Ngeno minwe miri i tshi kona uvha ya vhuḓi musi huna mutsho wavhuḓi, mithetshelo ya vhuḓi i bviswa musi muri wa veini u tshi khou hulela fhethu hune ha rothola.
<venda> 6151 Ngeno minwe mitshelo ya Sharon i tshi rengiselwa minwe mimaraga ya tsini, vhunzhi ha minwe mitshelo iya kha manwe mashango nga tshikepe yo bva nga Cape Town.
<venda> 6152 Ngeno miri i tshi khou ṱavhiwa hoṱhe hune havha na u bveledziwa hayo kha madzingu, fhethu hune ha vha hu hulwanesa ndi vhukovhela ha kapa, ha tevhelwa nga Stellenbosch.
<venda> 6153 Ngeno muri wo ṱavhiwa hoṱhe hune ha bveledzwa dzi veini nga nnḓa ha Northern Cape, na Swartland na Paarl dzine dzo vha dzi na nnzhi.
<venda> 6154 Ngeno mutshelo u tshi vha phephulu yo swifhalaho ngeno dzinwe tshaka dza hone dzi tshi vha dzi tshena ndi ngazwo na dzina ḽine ḽa ri mutshelo wa kumba ngauri ḽina tshivhumbeo tsha kumba.
<venda> 6155 Ngeno pollen i tshi nga shumiswa kha u lafha antiinﬂammatory na anticancer.
<venda> 6156 Ngeno tshivhalo tsha mbuelo ya mundende 2,5miḽiyoni nga 1999, nga 2008 hezwi zwo gonya u swika kha 12,4miḽiyoni.
<venda> 6157 Ngeno vha Arabian Moors vha dzhia mutshelo vha u isa Europe nga century ya vhu 13.
<venda> 6158 Ngeno vha Boland vha na 12 ha na vha Western Cape na Patensie ina dzine dza swika 8 ha.
<venda> 6159 Ngeno vha kaṋi vha tshi kona u ita uri vha ḓowele mavukana a vumba, chalk na limestone ndi one mavu ane hapfi a bva phanḓa.
<venda> 6160 Ngeno vhanwe vha tshi khou ri yo thoma uya maragani nga ṅwaha wa 1990.
<venda> 6161 Ngeno vha ṱavhi vha nḓirivhe vha tshi ṱavha zwithu zwine zwa vha zwi na muvhala wa tshitopi kana mudala wo thanyaho.
<venda> 6162 Ngeno zwi tshi dovha zwa tsireledza.
<venda> 6163 Ngoho ya hone naho zwo ralo, vha rabulasi vhane vha sa shumise zwithu zwa tshi zwino vha ya xelelwa vhukuma, ngau lovhelwa ha vhana.
<venda> 6164 Ngoma dza vhafumakadzi dzi vhidziwa iqhude kana ukuthombisa adzi vhavhi u fana na dza vhanna sa vhunga hu sina tshine tsha bviswa kha muvhili wavho.
<venda> 6165 Ngoma dza vhafumakadzi ho vha hu tshi vha huna zwine vha itwa vha tshi khou kondisewa, na milayo ine vha vha vha tshi khou i sumbedziwa zwi tshi da kha u thogomela midi na zwa u laya na zwa nzeo na kutshilele kha vhasadzi.
<venda> 6166 Ngoma dza vhanna wela kana ingoma dzi vha hone kha vha Ndzundza Ndebele nga murahu ha miwaha mina, vhathanga vha vha vha na minwaha ya 15 uya kha 18. Madzina avho avha o nwaliswa kha khosi.
<venda> 6167 Ngoma hu vha ho katelwa na ndzumba na xigubu, zwine zwa lidziwa nga tshifhinga tshine ha vha huna dzi ngoma dza vhanna na dza vhafumakadzi nga thonifho, ngoma i shumiswa huna mishumo ya u pembela.
<venda> 6168 Ngoma, Ngoma Lungundu ndi tshithu tshihuluwane vhukuma kha zwa silala na vhathu vha ma Singo arali ya nga rwiwa nga khosi nga tshifhinga tsha u tshuwiswa, iya kona u tsireledza vhathu kha u nga thaselwa ya vha tendela vha tshi kunda maswina avho.
<venda> 6169 Ngowa dzine dza vha uri dzi liwa dzi tshi kha di vha thethe dzi tou kiwa nga zwanda, dza kona u vhewa nga u edana hadzo dza pakiwa kha dzi punnet hune dza nga vha dzi tshi khou swika 5kg kha zwikhothina zwa ma bodo.
<venda> 6170 Ngowa dzine dza vha uri dzo omiswa dzi ya vhewa madini kana zwothe musi dzo omiswa dza luphuse unga shela kha zwiliwa zwayo.
<venda> 6171 Ngowa dzi vha dzi tshi khou tutuwedza vhabiki kha uri vha kone u dzi shumisa kha dzi bodo dza vho nnzhi dza do vha dza shuma sa tshithu tsho imelaho nama kha vhane vha vha uri ndi vha li vha miroho.
<venda> 6172 Ngowa dzi ya kona u omiswa, kana dza vhewa kha zwikoti, kana luphuse kana dza vhewa dzo omiswa, dzo lugelwa u ita dzi soso na sobo.
<venda> 6173 Ngowa dzi ya shuma vhukuma u tangana zwiliwa zwine zwanga omelettes, risotto, sobo na sauce ya ngowa yo tanganiswa steak,pasta na miroho.
<venda> 6174 Ngowa dzo thoma u shuma lwa minwaha minzhi yo fhiraho sa mushonga na u engedzea ha u tshimbiliwa nadzo nga vhatshimbili vha Western uri i kone u difha kha zwa u difha na mbuyelo ya zwithu zwa tshaka dza Eastern.
<venda> 6175 Ngowa unga dzi la hafhu na kha dzi salad dza dovha dza shuma sa mushonga.
<venda> 6176 Ngowa ya u tou thoma u tavhiwa Afrika Tshipembe ndi ine ya vha uri yo tavhiwa nga gynaecologist Dr Charles Kark kha vhupo hune ha vha uri zwa zwino hu vhidziwa upfi vhukati ha Sandton.
<venda> 6177 Ngudo dza zwa saitsi nga ha mapfura a L. javanica dzi sumbedza uri ina mushumo munzhi ho katelwa ulwa na pfuko, antidiabetic, antimalarial, antimicrobial na antioxidant.
<venda> 6178 Ngudo dzo itwaho nga Prudence Ntombifikile Tembe o dziita mahayani a KwaZuluNatal nga 2008 dzi sumbedza uri vha rengisi vha funa urengisa dzine dza vha dzi ṱhukhu, dzo kulumagiwa dza omiswa dza iswa nga macrate.
<venda> 6179 Ngudo dzo sumbedza uri huna tshaka mbili dza snout beetle dzine dza nga langiwa nga sticky trunk barriers.
<venda> 6180 Ngudo nga ha ximenynic acid dzo sumbedza uri iya kona na u thusa kha u tshimbila ha malofha.
<venda> 6181 Nguluvhedaka i tshi vhona phele i tshi fhira yo tanula zwirethe, ya huwelela Mulandi ndi mini ha zwino phele u tshi vho fhira sa funguvhu le la ri thilaiwi?
<venda> 6182 Nguluvhe ḓaka Potamochoerus larvatus dzi wanala ubva northern na eastern cape ya Afrika Tshipembe ubva vhukovhela ha KwaZuluNatal, nga ngomu ha Free State na Eastern Cape uya Western Cape.
<venda> 6183 Nguluvhedaka ya mu vhona ya vhudza phele ya ri Phele, muthu khoyo.
<venda> 6184 Nguluvhedaka ya vhudza phele uri yone kha zwothe zwi tshilaho shangoni tshipuka tshine ya tshi shavhesa ndi muthu.
<venda> 6185 Nguluvhedaka ya vhudzisa uri phele yo gudisa muthu vhutshilo naa.
<venda> 6186 Nguluvhe dzi fanela u tshimbidzwa nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou rothola, fhedzi adzi funi u tshimbila vhusiku.
<venda> 6187 Nguluvhe dzine dza vhewa nnḓa dzi fanela u kona u vha na mirunzi na vhudzulo.
<venda> 6188 Nguluvhe dzi nga vha dzi tshi khou hula u vhavha, ngauri adzi khou ḽa zwavhuḓi, kana zwiḽiwa zwa hone ndi zwa fhasisa, kana dzi tshi khou balelwa u ṱafuna kana dzi sina lutamo lwa zwiḽiwa kana dzi sa khou ḽa zwithu zwo linganaho zwa zwine zwa khou ṱoḓea.
<venda> 6189 Nguluvhe dzi tshimbila zwavhuḓi.
<venda> 6190 Nguluvhe dzi ya pfa nga u ṱavhanya mufhiso na u rothola.
<venda> 6191 Nguluvhe ine ya khou lwala kana ine ya khou pfa i songo takala inga si takalele uḽa.
<venda> 6192 Nguluvhe khulwane dzine dza vha uri dzi ya beba kha danga dzi na ṱhoḓea dzine dza vha dzo fhambana na dzine dza kha ḓi hula, zwine zwa amba uri dzi fanela u londiwa uri ṱhoḓea dzadzo dzi dzi fhiwe u fana na nnḓu, zwiḽiwa na u tsireledzwa kha malwadze.
<venda> 6193 Nguluvhe ndi dzone dzine dza kona u fara tapeworm nga zwifhinga zwine ha vha huna zwivhungu kha dundelo Cysticercus cellulosae nahone dzi shatiwa musi dzo wana zwithu zwa hone kha vhathu, vhane vha vha vhone vha fari vhadzo.
<venda> 6194 Nguluvhe ndi phukha dzine dza dzula dzo takala.
<venda> 6195 Nguluvhe sa tsumbo dzi tshimbila dzo vhofholowa arali dzi tshi khou tshimbila dzi nnzhi.
<venda> 6196 Nguluvhe ya 90 kg yo vhewa na straw kha 11 uya kha 22 degrees celsius, fhedzi kha 15 uya kha 24 degrees celsius arali yo vhewa fhashi ha vhuḓi.
<venda> 6197 Ni a kona u vhona Saulo na Baranaba vho gwadama kha tshifanyiso hetshi.
<venda> 6198 Ni do vhona uri Mudzimu vha do ita mini uri vha ni tshidze.
<venda> 6199 Niehaus ndi ene we aḓo dzhia mbeu ai ṋekedza vhoPhurofesa CJ Theron, vhane ho vha hu vhone vho faraho zwa vhulimi nga ṅwaha wa 1940 na 1950 gudedzini ḽa Stellebosch.
<venda> 6200 Ni ise phanḓa na vhutshilo.
<venda> 6201 Ni khou u lora nga ha u fhufha muyani kana nga ha musenga vhadzimu une wa khou swikelela makoleni?
<venda> 6202 Ni khou vhona uri ndo panga Mandea kha engine yanga a ralo.
<venda> 6203 Nikodemo o vha e munna muvhusi mudivhalea na mudededzi kha la Isiraele.
<venda> 6204 Ni nga si pfuke zwazwino, hu na goloi ine ya khou da.
<venda> 6205 Ni o wana zwifanyiso zwinzhi zwi nyanyulalaho zwa mashira.
<venda> 6206 Ni songo hangwa fhedzi ni hangwele.
<venda> 6207 Ni songo vha na minwe midzimu phanda hanga na hone ni songe I shumela.
<venda> 6208 Ni songo vhilaeala ndi vho Gregory vhane vha khou ralo.
<venda> 6209 Nitrate ndila ya nitrogen i denitrified na hone iya xela nga ndila ya nitrogen gas N.
<venda> 6210 Nitrogen N ndi tshone tshiko tsha u bvelela ha u bveledziwa ha mahatsi.
<venda> 6211 Ni vhe na vhotshifhe vha sumbe vho hwala dzi phala dza mananga a nngu phanda ha Araka mbulungelo ya Mudzimu.
<venda> 6212 Nkosi Sikelel' iAfrika lwo mbo ḓi vha luimbo lune lwa ḓivhea vhukuma nga murahu ha musi lu tshi imbiwa kha munwe wa mushumo Johannesburg lwo rangiwa phanḓa nga vho Reverend JL Dube's Ohlange kha khwaira ya mazulu.
<venda> 6213 Nkuli wa lupedzi o vhonala nga tshifhinga tsha migwalabo ya vhaswa vha Soweto na hone afariwa nga mapholisa vha murwa vhukuma.
<venda> 6214 Nnda dzi funa mathomoni a mabesu zwino hafho fhethu hu fanela uvha ha u thoma musi i tshi ṱoliwa.
<venda> 6215 Nnda ha dzhele havha vha Yuda vho si nyuwaho vho rwa murangaphanda wa Muyuda we na ene a vha a tshi tenda Yesu.
<venda> 6216 Nnḓu i fanela u elena na tshaka dza nguluvhe dzine wa vha u tshi khou ṱoḓa u dzi fuwa.
<venda> 6217 Nndu inwe na inwe ina fhethu hune ha vha ho vulea nga phanda hayo, hune uya kona u londa hone vhaeni vhavho, na hunwe hune ha vha ha tshiphiri nga murahu ha nndu hune hu ya thusa mirado ya midi.
<venda> 6218 Nnḓu ya muvhuḓa i fanela u vheiwa mbalo, Nahone i fanela u vhewa nga nḓila ine ya vha ya vhuḓi uri mivhuḓa isa ḓo iḽa, na uri hune ya vha hone isa thabe kana u tshinyala.
<venda> 6219 Nndu ye ya vha i tshi vha iya mishumo na mishumo ya nduni, ho vha hu hone hutuku, kanzhi munna na mufumakdzi wawe na nwana ane avha uri ha athu mala kanzhi ho vha hu tshi vha huna vhane vho no mala, vhafunwa vhavho na vhana.
<venda> 6220 Nndwa ya u thoma yo vha hone Isandlwana nga dzi 21 dza Phando 1879 he ma Zulu vha kunda vha British naho vho vha vha vhanzhi.
<venda> 6221 Nṋe na Anne ra ya radala nga ṅwedzi wa phando 1986, vhege ṱhukhu dzo vha dzo sala uri ri ye Britain vha langi vha vhoMandela vha thoma u khwaṱhisa tshanḓa.
<venda> 6222 Nṋe nda amba navho nda ri ni a ḓivha ndi mini Nelson hezwi zwithu zwi nga vha zwi sa khou ambiwa nga nḓila yone.
<venda> 6223 Nne nda dzha zwitokola nda mbo zwi hamulela tshinweloni tsha Farao nda mu nekedza tshandani tshawe.
<venda> 6224 Nṋe nda mbo ḓi founela Pollsmoor nda wana vho Gregory.
<venda> 6225 Nṋe nda mbo ḓi vhudzisa uri ni khou amba uri arali nda rumela maḽegere a 1 kg ni ḓo afha vhafariwa vha 1 400 naa?
<venda> 6226 Nṋe nda vha livhuwa nda fhedza nda vha vhudza uri ndi khou humbela vha nndumelisele vhoMandela vha ri vha ḓo vha lumelisa.
<venda> 6227 Nne ndi hone ndo ya.
<venda> 6228 Nṋe ndi khou amba hezwi ndi tshi khou hulisa dzina ḽa vhoMandela.
<venda> 6229 Nne ndi lovhedza nga madi, ene u do ni lovhedza nga Muyamukhe thwa.
<venda> 6230 Nne ndi wa munna ndi do nwa madi nda vhofha thumbu nga nnzwa nda edela.
<venda> 6231 Nṋe ndo fhedza ḓuvha ḽoṱhe ndi tshi khou vhona Sky TV he ha vha hu tshi khou bviswa zwinepe zwa dzhele ya Victor Verster ha kona u bviswa na Kapa na Mandela atshi khou amba na vhathu.
<venda> 6232 Nṋe ndo vha na mbingano heneyo, ndi ya kona u sea ngazwo zwino fhedzi nga hetshiḽa tshifhinga zwo vha zwi sa seisi na luthihi, muhalivho wanga ane adzula na muṱa wanga ane nda mufulufhela a amba zwoṱhe.
<venda> 6233 Nngu dza 90 khulwane dzo mbodi rumelwa KwaZuluNatal uri dzi rengiselwe vhathu.
<venda> 6234 Nngwe a dzi humeli he dza vhulayela hone kana u ḽa masalela a zwe dzavhulaya.
<venda> 6235 Nngwe dza nduna a dzi tou vha na vhudzulo vhuthihi fhedzi dzi a tshimbila tshimbila dzi tshi ya hu dzulaho dza tsadzi.
<venda> 6236 Nngwe dza tsadzi dzone dzi tangana na nngwe khulwane nga khalanwa, haya u dzeana zwine zwa nga vha tshifhinga tshinwe na tshinwe tsha nwaha.
<venda> 6237 Nngwe dzi ḓivhelwa u bambela, naho dzisa zwifuni nahone dzi abalelwa u ṋamela, naho dzi tshinga shumisa miri i re na matsinde a nembelelaho kana u tou dzula nṱha ha matavhi uridzikone u vhona zwakule kana u awela.
<venda> 6238 Nngwe dzi ḓivhelwa u vha zwone zwimange zwine zwoleluwesa u ri zwi shandukiswe ngauri ndi dzone dzine dza shumiseswa sa dza u zwima dzo o swika 5000.
<venda> 6239 Nngwe dzina ṱhoho ṱhukhu na mavhala vhala mahulwane na nḓevhe pfufhi dza zwipulumbu ntswu dzi re na ṱhodzi tshena.
<venda> 6240 Nnṱha ha zwoṱhe ndi microbes ine ya vha kha mavu algae, yeast, fungi na earthworms ine ya amba pfushi ya mavu.
<venda> 6241 Nnyi na nnyi ane a si tshi loshe, anoyo u do poswa dzivhani la mulilo nandoni ya mulilo.
<venda> 6242 Nnyi na nnyi ane a tetemela nga nyofho a nga humela hayani.
<venda> 6243 Noaxe a ita zwothe zwe Mudzimu a mu vhudza.
<venda> 6244 Noaxe na vha muta wawe na dziphukha dzothe vho vha ngomu gungwani u fhira nwaha wothe.
<venda> 6245 Noaxe na vha muta wawe na dziphukha dzothe we dzhena gungwani.
<venda> 6246 Nonastringent persimmons dzi nga liwa musi dzo vhibva sa apula.
<venda> 6247 No pulana u mbuisa, hone Mudzimu o vha o zwi itela zwivhuya hu u itela uri a vhulunge vhathu vhanzhi vha tshile.
<venda> 6248 Northern Cape na Swaziland vha na zwine zwa swika 6 na 5 ya fhethu hothe hune ha vha uri hu ya bveledziwa dzine dza vha dzi tshi khou ya mashango davha.
<venda> 6249 Nose Bots ndi dzi larvae ṱhukhu dzine dza swenda kha dzi ningo.
<venda> 6250 Nosema ndi vhulwadze vhune ha vhangiwa nga Nosema apis, hune ha kwama kha tshivhindi na hune ha ḽelwa hone kha notshi khulwane.
<venda> 6251 Nose to Tail vha funa nga maanḓa zwa u panga tshivhindi kha mafhi kana maḓi are na acid vha saathu tshi bika.
<venda> 6252 Notshi adzi vhaisali musi hu tshi khou itwa hezwi.
<venda> 6253 Ṋotshi dza Afrika Tshipembe dzo fhambana zwiṱuku, dzi na swili vhukuma na hone dza u luma uya vhaisala zwavhukuma nga maanḓa arali dzi sa u anḓi u amba ha Shirley Downie wa Beeware.
<venda> 6254 Notshi dza mutoli dzi funa pollen ine ya vha na protein ya nntha ha 25.
<venda> 6255 Notshi dza mutoli dzi ya toda zwiliwa uri dzi kone u tshila na u kona u beba.
<venda> 6256 Ṋotshi dzi ḓivhelwa mutoli wadzo na zwinwe zwibveledzwa zwine dza bveledza.
<venda> 6257 Ṋotshi dzi dzhiwa hu dzone dzine dza tou bva phanḓa kha u bebisa zwimela.
<venda> 6258 Notshi dzi toda carbohydrates swigiri na protein pollen.
<venda> 6259 Ṋotshi dzi ya kona u wana maḓi na kha mavu ane avha uri o thaba, kana kha zwiambaro zwine zwa vha zwo aneiwa u fhira fhethu hune ha tou vha na maḓi musi wo sedza.
<venda> 6260 Ṋotshi dzi ya ṱoḓa maḓi na musi dzi lwendoni dzi tshi khou ya fhethu hune ha vha uri ndi kule.
<venda> 6261 Ṋotshi ndi zwikhokhonono zwine zwa tshilea nazwo nahone zwi tshila zwi mmbi.
<venda> 6262 Nouvelle ndi veini tshena ya Afrika Tshipembe yo bveledziwaho nga ṅwaha wa 1964 nga muna wa vhaṋe vho phurofesa Chris Orffer vha gudedzini ḽa Stellenbosch nga u vulela muya kha muri.
<venda> 6263 Nova yo vha yo swikisa 19 na Tango yo vha i tshi imelela zwine zwa swika 12 ya fhethu hothe huer ha vha uri hu khou bveledziwa.
<venda> 6264 Nṱha ri tshi tou bva mathomoni hu ya vha na tshivhumbeo tshoṱandavhuwelaho matungo tshi tshi khou gonya, hune nhe tsha thoma hone ho itwa nga khosi protea.
<venda> 6265 Nthihi kha Otter tharu dzibebiwa nga murahu ha minwedzi mivhili ya u ḓi hwala.
<venda> 6266 Ṅwana madzangalelo awe ndi one a ndemesa kha mafhungo maṅwe na maṅwe a kwamaho ṅwana.
<venda> 6267 Ṅwana munwe na munwe ane a xela zwi ita uri bindu li sa vhuyelwe.
<venda> 6268 Nwananyana wawe o vha a tshi lwala nga maanda.
<venda> 6269 Nwana ula a mbo dzhongondedza fuyu lothe.
<venda> 6270 Ṅwana wa Mudzimu a funeaho, Ndi zwifhio zwine na khou lora nga hazwo kha miloro yanu ya manakanaka?
<venda> 6271 Nyabela na minwe mirado ya mahosi vha fariwa, na mashango avho adzhiwa nga mavhuru zwi tshi khou bva kha uri ndi nnyi o thomaho u swika.
<venda> 6272 Nyala a dzi pfani na ḓuvha kana tshedza.
<venda> 6273 Nyala i hula zwavhuḓi kha mavu ane avha uri ndi muṱavha kana o itaho vumba.
<venda> 6274 Nyambo dza uri ngowa ndi mushonga ndi zwithu zwine zwa mangadza nahone zwi ya dovha hafhu zwa katela na ngowa dzine dza vha uri adzi liwi hu tshi khou itelwa zwa muya na zwa mvelo.
<venda> 6275 Nyendavhusiku nga dzi 16 ndi holodei ya shango ya Afrika Tshipembe, fhedzi zwa zwino ivha i tshi khou tou amba nga ha vhupfumedzani na vhuthihi ha tshi tshavha hune dzi ngudo na u lila ha zwa kale zwi nga ḓisa fulufhelo ḽiswa kha shango na vhathu vhaḽo.
<venda> 6276 Nyimelo ine ya vha hu tshi pfi i khou tenda hu vha ho kateliwa kuḽele, ḓuvha ḽo no tou fhisa thwii mufhiso une wa vha u henefha kha 20C na fhasi hune ha vha hu tshi khou fhisa henefha kha 10C.
<venda> 6277 Nyimelo ya muvhili i kaliwa nga zwine zwa vha zwo sala kha zwifuwo.
<venda> 6278 Nyimelo ya muvhili wa mbudzi i fanela uvha 2.5 uya kha 3. Arali mbudzi yo ḓi hwala nga malwelavanḓa inga fhungudzelwa zwiḽiwa zwine ya ḽa.
<venda> 6279 Nyimelo yo diswaho nga vhe vha kunda yo vha i tshi khou konda vhukuma.
<venda> 6280 Nyofho khulwane kha bulasi ḽituku ndi dzi roundworms na tapeworms.
<venda> 6281 Nzhi dzi wela fhasi ha Black Australorps, New Hampshire's na White Leghorns.
<venda> 6282 Nzie ndi zwone zwiḽi zwihulwane na horsetail, muri une wa hula tsini na rooibos.
<venda> 6283 O amba na vhathu.
<venda> 6284 O amba o vhofholowa a amba na nga miṱangano ya tshiphirini ye aḓo vha nayo, kha iṅwe nnḓu kha ḽa Johannesburg, mathomoni a ṅwaha wa 1960.
<venda> 6285 O amba uri vhothe havho vha mutendaho, vha fanela u tou nga vhalanda vhane vha khou lindela mune wavho a tshi vhuya vhutamboni ha mbingano.
<venda> 6286 O badela mutengo wa lwendo, gungwa la tala la tuwa.
<venda> 6287 O bika zwiliwa, a avhela ndiloni, a zwi vhea nduni ya munna wawe, a bva sa muthu a yaho masimuni.
<venda> 6288 O da Isiraele ngE a pfa uri Elisa a nga kona u mu fhodza mapele awe.
<venda> 6289 O di dzulela u humbela Yesu u ri a pandele muya muvhi Yesu a mu vhudza zwauri Ene o dela u thoma u thusa vha Yuda.
<venda> 6290 O do vhusa vhathu vhanga.
<venda> 6291 O dzhia vhanna vha si gathi, kathihi na munna a no pfi Silasi.
<venda> 6292 Oesophagal Feeder dzi tube dzine dza vha dzo vhewa fhasi uya kha u fema ha mbudzi u itela u lavhelesana na mafhi kana zwiluḓi.
<venda> 6293 O fara tshedza tshawe nga fhasi ha tshirundu tshigodelo.
<venda> 6294 Offal iya liwa vhukuma kha zwithu zwa sialala.
<venda> 6295 O funza vhathu dzindila dza Mudzimu.
<venda> 6296 O gwadama phanda ha Yesu a mu humbela, a ri, Arali u tshi funa u nga mphodza.
<venda> 6297 O humbela Petro na Yohane tshelede.
<venda> 6298 O humbela vhathu uri vha shele madi kha tshithavhelo na kha dzikhuni.
<venda> 6299 Oidium I ita uri veini isa vhe na muthetshelo wavhuḓi.
<venda> 6300 O isa phanda na u funza vhathu u rabela Mudzimu a re Mudzimu wa ngoho.
<venda> 6301 O iswaho Afurica nga maanda Botswana na Ghana zwo vha zwi tshi swika 17 na Russia na Netherland vhothe vho diphina nga 6 ya manngo ane avha uri obva Afrika tshipembe.
<venda> 6302 O ita nyimbo dza u naka a imbela Mudzimu dzi thendo.
<venda> 6303 O kunda Sathane na lufu tshothe.
<venda> 6304 O ḽaho funguvhu u vhonala nga valu valu tshi ralo Tshivenḓa, na hone sa izwi khosi pfareli vho ora mulilo na dzi mbava, hu na khonadzeo dza uri vho tinya iṱo khole ngeno vha tshi ḓivha.
<venda> 6305 Olein ubva kha oleic acid ya vha na zwithu zwa emollient na stearin ubva kha stearic acid zwi ya kona u imela cocobutter kha chocolate.
<venda> 6306 O lindela u vhuya u swika khano I tshi vhibva, Ngauralo o kuvhanganya tshene u ri I fhiswe, nga murahu ha zwenezwo, a kona u kuvhanganya khano ya zwimeka zwavhudi.
<venda> 6307 Olive dzine dza vha uri ndi thethe na u vhavha dzi avhavha nahone dzi fanela u tou tanganiswa uri dzi bve zwine zwa vhavha dzi kone u liwa.
<venda> 6308 Olive dzi ya brined, kana u pakiwa kha mapfura kana dza vha dzo tou ralo kana dza shuma u disa muthetshelo.
<venda> 6309 Olive ndi mitshelo ine ya vha uri ndi mituku, ine ya shuma u fha muthetshelo kha zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo fhambana, nga nnda ha u bveledza mapfura a olivetshithu tshone tshihulwane tshine tsha itwa nga Olive Afrika Tshipembe.
<venda> 6310 Olive pomace oil ndi mapfura ane avha na mushonga ane abva kha zwiludi zwa madipips, lukanda na zwa nga ngomuine ya vha yo sala musi hu tshi khou itwa mapfura.
<venda> 6311 O muvhudza uri nga murahu ha musi ri saathu humbula nga ha mbingano huna zwine ra fanela u amba ngazwo.
<venda> 6312 O nea vhalanda vhawe uri vha mutshilele, na uri vha vhudze vhanwe nga Hawe.
<venda> 6313 Onoyo a thoma u toda u ri tshiphiri tsha maanda a Simisoni tshi bva ngafhi.
<venda> 6314 O nyisa basini na muthu ane ndi sa muḓivhe, ovha o ima zwavhudi na hone na khofheni hawe hu ha vhuḓi, ho vha hu sina tshithu tshine a nga tshi amba tshivhi ngae fhedzi ndo vha nd tshi khou ḓi shavha zwo ralo.
<venda> 6315 Oocyst ndi tshiimo kha vhutshilo ha coccidia tshilumi tsha protozoal tshine tsha sinisa manyoro.
<venda> 6316 O pfa o takala nga maanḓa uri na ene o vhidziwa ngauri o guda zwinzhi kha vhutshilo ha vhoMandela.
<venda> 6317 O pulana u di fhatela dulu lihulu, lau shela vhulungu zwothe ngomu, na uri kha ene mune, U na zwothe zwine wa zwi toda, zwa minwaha minzhi.
<venda> 6318 O rabela Mudzimu ari, Mudzimu, Nne nkhathutshele, ndi muvhi?
<venda> 6319 Oral allergy syndrome OAS zwi vha hone nga murahu ha mithethe mituku vhukuma wo la linngo na hone ndi hunwe u ila hune ha nga vha hone nga murahu ha mithethe mituku.
<venda> 6320 O ranga vhathu phanda ngei sogani minwaha ya fuina.
<venda> 6321 Orepa o kuvhatedza Naume a mu khisa a humela hayani ha vhabebi vhawe.
<venda> 6322 Orf kanazwilonda zwa mulomo ndi u kavhiwa kha lukanda na kha dzi mbondo dza mucous maṱo, mulomo, ningo na maḓamua nngu kana mbudzi.
<venda> 6323 Organic matter i dovha ya vha i tshi khou ambelwa sa tshithu tsha carbon ya mavu.
<venda> 6324 O ri funa nga maanda lwe a fela u ri tshidza a tshi itela uri rine ri songo dzhena fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini, tshe tsha vha tsho ri fanela nga nwambo wa zwivhi zwashu.
<venda> 6325 O ri u ntsumba ngayo ha bva mulilo we wa da wa dzhena hafha kha khana yanga.
<venda> 6326 Orographic dzi vha hone musi hu tshi vha na mimuya yo thabaho dzine dza vha dzi tshi khou bva dzi thavhani.
<venda> 6327 O takala nga maanda zwe zwa ita uri a vhudza muthu munwe na munwe.
<venda> 6328 O tanganedza Muya Mukhethwa u bvaho ha Mudzimu, na hone o lovhedzwa u itela u sumbedza vhathu uri zwino ndi mutevheli wa Yesu.
<venda> 6329 O tanganedza vhothe vhe vha da u mu vhona.
<venda> 6330 O tendela lufu lwa Stefano.
<venda> 6331 O tevhela litaru ilo nduni a li wana lo digeda li tshi khou la zwiliwa zwe a bika.
<venda> 6332 O tutuwedza vhatendi u ri vha dzulele u tevhela Yesu.
<venda> 6333 Ovambo chicken ibva kha ḽa Ovambo vhubvaḓuvha ha Namibia.
<venda> 6334 Over the Counter Drugs OTC ndi mishonga ine ya nga tou rengwa nga murengi ene muṋe kha vharengisi ine ya sa ṱoḓe lunwalo lwa dokotela.
<venda> 6335 O vha a munna wa maanda we ado dzhenisa vhukuma zwithu zwa tshisole, zwe malume wawe Shaka avha o zwiita minwaha ya 50 yo fhelaho nga hezwi ho da tshirunzi kha mmbi ya ma Zulu.
<venda> 6336 O vha a sa divhi zwo iteaho.
<venda> 6337 O vha a sa fulufhedzei, na hone o tswa tshelede kha vhathu.
<venda> 6338 O vha a sa pfi u bva tshe bebwani, na hone o vha a sa koni u amba zwavhudi.
<venda> 6339 O vha a tshi divha nga ha mukovhe muhulu ure tadulu uri wo lindela vhothe vha tambulelaho Yesu.
<venda> 6340 O vha a tshi funa Hagara a tshi bebiswa nwana nga Abramu, na hone a tshi itela udo dzhia nwana a vha wawe.
<venda> 6341 O vha a tshi funa Mudzimu vha tshi musumbedza zwine a tea u ita.
<venda> 6342 O vha a tshi funa munwe na munwe a vhathu vha tshi muvhona na uri vha mu rende.
<venda> 6343 O vha a tshi funza Ipfi la Mudzimu a sa ofhi, a tshi shuma na vhutolo nga maanda a muya Mukhethwa.
<venda> 6344 O vha a tshi khou amba na vhadededzi vha vha Yuda nga ha Mudzimu.
<venda> 6345 O vha a tshi khou amba vha Yuda.
<venda> 6346 Ovha atshi khou ḓiita uri ene anga kala vhathu nga u tou vha sedza fhedzi.
<venda> 6347 O vha a tshi khou toda ifa la mutani, le la vha li tshi fanela u vha la Esau.
<venda> 6348 O vha a tshi liwa o tou ralo kana o tangana na mavhele kana miroho.
<venda> 6349 O vha a tshi luvha Mudzimu wa ngoho na u takadza Mudzimu.
<venda> 6350 O vha a tshi ofha, ngauralo o shavhela fhethu ha kule sogani.
<venda> 6351 O vha a tshi shuma sa murangaphanda kerekeni, a tshi thusa vhasshai Yerusalema.
<venda> 6352 O vha atshi tea uvha muthu ane a bva nnda, u fhungudza zwa vhuloi.
<venda> 6353 O vha a tshi toda u holela vhatendi dzhele.
<venda> 6354 O vha a tshi toda u vhona Yesu, hone o vha e mupfufhi nga maanda na hone Yesu o vha o tangwa nga gogo lihulu.
<venda> 6355 O vha a tshi tswela vhathu tshelede yavho.
<venda> 6356 O vha atshi vha na vhudifhinduleli musi zwi tshi da kha induna muhulwane wa kusi isigodi hune mudi wa vha wo dzula hone.
<venda> 6357 O vha a tshi zwidivha vho zwauri munwe na munwe u fanela u thetshelesa Ipfi la Mudzimu.
<venda> 6358 O vha e hone lufuni lwa Stefano.
<venda> 6359 O vha e musadzi wa Uria we a vha e liswole la mmbi ya Davida.
<venda> 6360 O vha e muthu kaleni hawe.
<venda> 6361 O vha e muvhusi mudivhalea muhulu, hone a humbela Yesu a ani, Mune wanga, kha vha de vha tse nwana wanga a sathu u fa.
<venda> 6362 O vha e na musadzi muvhi a no pfi Yesebele.
<venda> 6363 O vha e tshihole u bva u bebwani hawe na hone o vha a sa koni u tshimbila.
<venda> 6364 O vha funza nga ha Muvhuso wa Mudzimu na nga ha Murena Yesu.
<venda> 6365 O vha liswole lihulu na muranga phanda wa Isiraele na vha Isiraele vho vha vha tshi takalela u mu tevhela.
<venda> 6366 O vha nea vhaporofita vhahulu, vharangaphanda na vhafunzi.
<venda> 6367 O vha ngomu tshaloni maduvha mararu.
<venda> 6368 O vha o dela u khunyeledza dzipfulufhedziso dza Mudzimu u kunda Sathane na u ri humisela murahu ha Mudzimu.
<venda> 6369 O vha o di lugisela uri a ite ndifhedzo yawe kha Modekai.
<venda> 6370 O vha o shuma mushumo mutukutuku.
<venda> 6371 O vha o tendelwa u dzula nduni yawe ibadelwaho ha liswole la Roma li mugadaho lavhelesaho.
<venda> 6372 O vha tshi khou vhala Ipfi la Mudzimu nga ha munwe ane a do fanela u tambula nga u rwiwa, hone Mu Etopia izwo ho ngo kona u zwi pfesesa.
<venda> 6373 O vha tshi vha ene murangaphanda mulani nahone murangaphanda wa tshifhinga tshilapfu kana ha vha ho kaliwa minwaha mphato nga hei ndila vhanna vho vha vha tshitumaniswa na vhuhosi.
<venda> 6374 O vhidzelela Abrahamu, uri a rume mutshinyalimuhumbeli uri a mu nee madi, hone Abrahamu ari, Vhukati hashu na iwe huna luwa luhulu.
<venda> 6375 O vhudza Petro uri a funze vhathu vha Mudzimu u kovhekana na vho Mafhungo Madifha a Yesu Kristo na uri a vha vhavhalele.
<venda> 6376 O vhudza Yesu ari u toda u shanduka kha vhuvhi, a shandukisa ndila dzawe.
<venda> 6377 Oxytocin ndi hormone na tshithu tshine tsha vha tshi tshi khou linganisa zwine zwa vha zwi tshi khou kwama u bebiwa na u mamisa.
<venda> 6378 O ya ha Ahaba ari, Sa musi Mudzimu, wa Isiraele ane nda mu shumela a tshi tshila, a hu nga vhi na nwando kana mvula kha minwaha isi gathi I daho, arali hu si nga ipfi langa.
<venda> 6379 O ya vhusiku a tshi itela uri hu sa vhe na muthu na muthihi a divhaho zwe a ita.
<venda> 6380 O zwi divha zwauri Paulo a huna vhuvhi he a ita.
<venda> 6381 O zwi divha zwauri Saulo o ita zwithu zwi shavhisaho kha vhatendi Yerusalema.
<venda> 6382 O zwi divha zwauri Yesu u fanela u vha a bvaho ha Mudzimu.
<venda> 6383 O zwi vhona zwauri ndi mushumi wavhudi.
<venda> 6384 Paarl na Breedekloof ndi hone hune ha vha na muri hoyu nga vhunzhi ya tevhelwa nga Swartland, hune ya vha nnzhi ngauri i bvisa veini ya Pinot Noir ya maṱhakheni.
<venda> 6385 Packham ivha yo tavhiwa hune ya swika 33 fhethu hune ha vha uri hu khou bveledziwa nga 2017, ha tevhela Forelle ine ya vha na 26, Williams Bon Chretien ina 20 na Abate Fetel ire na 7.
<venda> 6386 Packhams Triumph dzi thoma u kaniwa vhukati ha nwedzi wa Luhuhi, Bon Chretien ithoma u fuliwa mathomoni kana mafheloni a nwedzi wa Phando.
<venda> 6387 Packhams Triumph yo bveledziwa Australia, ho tanganiswa Bon Chretien na St Germain, ya kona u swika Afrika Tshipembe nga 1992.
<venda> 6388 Parasites dzi vha dzi tshi khou la zwimela zwine zwa tshila na zwifuwo ya dovha ya vhanga malwadze na u sina.
<venda> 6389 Parasite zwithu zwine zwi ya kona u tshila zwi siho kha madzulo azwo.
<venda> 6390 Parous dza tsadzi dzine dza vha uri dzo no beba.
<venda> 6391 Parturition mushumo une wa itwa uri hu kone u bveledza vhana.
<venda> 6392 Pasteurella hei i ṱhasela u fana na mukhushwane hu tou vha uri muvhuḓa uvha u tshi khou sokou atsamula u vhavha na hone hu tshi khou bva na vhu milaḓi maduda asa khou fhira kha dzi ningo.
<venda> 6393 Pasteurisation i fhisa u swika kha 71 lwa mithethe ya 15 ya rothodzwa u swika kha 3.
<venda> 6394 Pasteurisation ndi u lafha hune ha vha uri holinganela 60 100C ya zwiludi na zwiliwa zwine zwa vha uri zwo khwatha lwa mithethe ine ya vha mituku usaathu zwi fholisa.
<venda> 6395 Pasture raised hezwi zwi shumiselwa nguluvhe dzine dza vha uri dzo hula dzi tshi tou ḓi palela, hune vhunzhi ha zwiḽiwa zwadzo ha vha dzi legume, grain na zwiḽiwa zwine zwa vha zwo tou ligiselwa.
<venda> 6396 Paulo o aphila kha Empharara wa Roma, o vha a tshi toda u hatulwa nga Empharara wa dzhele ya Roma.
<venda> 6397 Paulo o ima kha tshitepisi nga nnda ha dzi baraka dza maswole.
<venda> 6398 Paulo o nwala marifhi uri a funze dzikereke dze a dzi dalela phanda ha musi a sathu u farwa.
<venda> 6399 Paulo o tambula lunzhi a tshi tambulela Yesu.
<venda> 6400 PCUs zwilwedzana na zwa u fhisa.
<venda> 6401 Peache dzo dala vhukuma nga fibre, vitamin na dzi mineral dza dovha dza vha na zwithu zwine zwa vha na mbuyelo kha mivhili ya vhathu, na zwithu zwine zwa thusa kha uri usa tavhanye u hula lukanda lwa mutshelo lu ya lea fhedzi thambo unga i lata.
<venda> 6402 Peaches dzo vula ndila nnzhi dzi tshi khou itela, minwe ya mitshelo ye ya do da nga murahu ha dzo nge ya vha mutshelo wa u tou thoma wa uda Afrika Tshipembe nga nwedzi wa phando 1892.
<venda> 6403 PEF i vha isa khou kona u shuma na zwithu zwine zwa nga zwitshili zwine zwa disa zwilonda, zwine zwa amba uri ayo ngo faneliwa nga u shuma musi hu tshi khou tanzwiwa.
<venda> 6404 Pellets adzi ṱoḓei kha u bvelela ha zwithu zwiṱuku zwine zwa vha zwo ḓi vhudza u tsireledza zwiḽiwa u fhirisa u bveledza zwiḽiwa zwinzhi zwine zwa bviswa zwa ya kule kana zwa rengiswa lwa maṱhakheni.
<venda> 6405 PEN International i ṱanganya vhaṅwali vha ḽifhasi.
<venda> 6406 Permaculture i shumisa zwikili zwine zwa vha zwi tshi khou bva kha zwa vhulimi, u thogomela madaka, zwa, horticulture na u kona u langa zwiko zwa vhathu vhapo.
<venda> 6407 Persimmon dzi liwa dzi tshi kha di vha thethe naho zworalo hu di vha na nnhzi dzine dza vha uri dzi ya vhewa nga vhane vha zwikona.
<venda> 6408 Persimmons dzi bveledziwa hune ha vha madakani fhethu ho fhambanaho u mona na shango ya dovha ya divhiwa nga madzina ane avha uri o fhambana ho kateliwa na Persimmon, Asian kana Japanese Persimmon, Kaki Fruit na American Persimmon.
<venda> 6409 Persimmons dzi taluswa nga zwithu zwivhili zwine zwa vha uri ndi zwihulwane, huna dzine dza anwa mitshelo u swika i tshi vha astringent ya vhuya ya vha mitete.
<venda> 6410 Persimmons ndi mitshelo ine ya liwa ine ya bva kha Diospyros mutani wa Ebenaceae.
<venda> 6411 Peter murahuni nga ṅwaha wa 1955 ha ḓivhi uri miṅwaha ya phanḓa yo mufarela zwifhio.
<venda> 6412 Petro a vha vhudza uri Mudzimu vho fhindulisa hani dzithabelo dzavho nga u muvhofhola a bva dzhele.
<venda> 6413 Petro o vha e MuYuda na hone mulayo wa vhaYuda wo vha u tshi ri dziphukha dze a dzi vhona dzi na tshika na hone a dzo ngo fanela u liwi.
<venda> 6414 Petro o zwi divha zwauri u khou o zwifha.
<venda> 6415 Pfanelo dza u kona u tenda kana u hana zwi ya tutuwedza u ha hone ha mahosi uri ndi zwa ndeme.
<venda> 6416 Pfanelo dzi re kha Mulayotibe wa Pfanelo dzi fanela u tevhedzela mikano yo katelwaho kana yo ambiwaho kha khethekanyo ya 36, kana huṅwe fhethu kha Mulayotibe.
<venda> 6417 Pfulo i do tavhiwa nga zwifhinga zwine ha vha na dzi mvula?
<venda> 6418 Pfulo ndi zwimela zwine zwa tavhiwa nga rabulasi atshi khou itela uri zwiliwe nga zwifuwo.
<venda> 6419 Pfuloni fhethu ha u fulela hone hune havha ho ḓala nga mahatsi hu vha ho ḓala energy na protein arali ho ḓala miroho.
<venda> 6420 Pfulo yadzo inga kona u tanganiswa na zwithu zwine zwa nga dzi grains, pellets, mineral mix, na zwinwe.
<venda> 6421 Pfulo ya lucerne i ya tavhiwa nga vhunzhi fhedzi kanzhi dzi vha dzi tshi khou shuma u ita furu naho huna uri i tshi hula hune ha vha uri ho oma kha zwinwe zwipida zwa Afrika Tshipembe.
<venda> 6422 Pfushi dzine dza ḓivhea tharu ndi Nitrogen N, Phosphorous P na Potassium K.
<venda> 6423 Pfushi dzoṱhe dzi ya kona u dzhena, fhedzi u kona u shuma ha dzi mineral kha tshimela zwi ya fhambana.
<venda> 6424 PGS i ya shumiswa kha ḽifhasi ḽoṱhe sa tshipiḓa tsha vhuraru na hone i fanela vhabveledzi vhane vha vha vha tshi khou lima fhethu hune havha huṱuku.
<venda> 6425 Phakha i mafhandeni hune mbalo ya zwiṋoni zwinzhi iya sokou swika.
<venda> 6426 'Phakha ya Wetland i fanela u vha yone fhethu hune phukha khulwane ya tshugulu na nḓou ine ya tou vha yone phukha khulwane dza vha dzi tshi khou kona u vha na vhushaka na khovhe na whale ine ya vha yone khulwanesa maḓini.
<venda> 6427 Phalamennde i nga vusuludza tsheo ya u imisa u dzhenisa tshelede Iwa tshifhinga tshi sa fhiriho maḓuvha a 120 nga tshifhinga tshithihi, hu tshi tevhelwa maitele o thomiwaho u ya nga khethekanyo ṱhukhu ya 3.
<venda> 6428 Phanda na mbalo!
<venda> 6429 Phapha dza masekwa ane avha uri akha di vha matuku dzi vha dzi sa koni u thivhela madi uri a dzhene khadzo zwino arali dza nga tou dzhena kha madi ane avha uri otsa, phapha dzi nga nukala hezwi zwi nga ita na uri vhana vha nuvhele kha madi.
<venda> 6430 Phele ho nwaliwa uri i khombo vhukuma kha South Africa Red Data Book for Mammals, zwine zwa amba uri vhafuwi vha fanela u wana dzi bammbiri dzine dza vha uri dzo tea uri vha kone u dzi fara.
<venda> 6431 Phele i tshi ri i ku gavhe, nguluvhedaka ya i kaidza.
<venda> 6432 Phele i tshi ri i mu gavhe, nguluvhedaka ya dovha ya i kaidza.
<venda> 6433 Phele ya fa nga zwiseo i tshi fhedza ya vhudza nguluvhedaka uri i goswi la mafhelelo.
<venda> 6434 Phele ya fhindula ya ri Khonani yanga nguluvhedaka, muthu u mu shavhe.
<venda> 6435 Phele ya ima phanda ha muzwimi.
<venda> 6436 Phethani Madzivhandila Dzangano la SACP ḽo ṅwala tshitatamenennde ḽitshi khou thudzela kule khumbelo ya pfarelo ya khosi pfareli Vho Toni Mphephu Ramabulana.
<venda> 6437 Phiriphiri ya uvhavha ndi dala ya vha na maṱari malapfu are na tshivhumbeo tsho ṱanḓavhuwelaho matungo na ṱhodzi magumoni.
<venda> 6438 Phondi dzine dza vha dzo fa nga mulimo dzi fanela u vhulungwa kana dza tou fhisiwa hu tshi khou shavhiwa uri mulimo unga phadalala.
<venda> 6439 Phosphate, potassium na pH ya mavu ndi zwa ndeme kha legume.
<venda> 6440 Phosphorus i ṱuṱuwedza u bvelela ha midzi na u ṱavhanya u bvisa maluvha na mitshelo na u hula ha vhuḓi.
<venda> 6441 Phosphorus P i vha ya ndeme kha u bveledziwa ha dzi legume nga maanda fhethu hune ha vha uri hu khou sheledziwa.
<venda> 6442 Phresidennde a nga ṋea maanḓa kana mushumo wa muṅwe muraḓo a siho ofisini yawe kana a sa koni u shumisa maanḓa eneo kana u ita mushumo wonoyo, kha muṅwe muraḓo wa Khabinethe.
<venda> 6443 Phresidennde a nga ta datumu dzo fhambanaho hu saathu u swika iyo yo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya 1 hu tshi tevhedzwa mbetshelo dzo fhambanaho dza Ndayotewa.
<venda> 6444 Phresidennde a nga thola, mufumakadzi kana munna uri a shume sa MuthusaMuhaṱuli Muhulwane kana Muhaṱuli Mufareli kha Khothe ya Ndayotewa arali hu na tshikhala tshi si na muthu kha iṅwe ya ofisi idzo kana arali muthu o faraho iyo ofisi a siho.
<venda> 6445 Phresidennde a nga vhidza Khoro ya Mavundu ya Lushaka tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe dzuloni ḽi songo ḓoweleaho u itela u shuma mafhungo a tshipentshela.
<venda> 6446 Phresidennde sa ṱhoho ya khorotshitumbe ya lushaka u tea u thola mufumakadzi kana munna uri a vhe Khomishinari wa Lushaka wa tshumelo ya tshipholisa, u itela uri a lange tshumelo ya tshipholisa.
<venda> 6447 Phresidennde u tea u bvisa Muhaṱuli ofisini yawe nga murahu ha u ṱanganedzwa ha ḽikumedzwa ḽa uri a bvisiwe.
<venda> 6448 Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa u tea u ranga phanḓa khethoni dza Mudzulatshidulo kana a nga ruma muhaṱuli muṅwe uri a ite ngauralo.
<venda> 6449 Phresidennde wa Khothe ya zwa Ndayotewa u tea u ranga phanḓa khetho dza Phresidennde, kana a rumela muṅwe Muhaṱuli uri a ite uyo mushumo.
<venda> 6450 Phukha dza dovha dza vhudzisa Uri mini Sankambe.
<venda> 6451 Phukha dzine dza fuwiwa hayani adzi funi u tshimbila vhusiku na hone dzi pfa dzo tsireledzea arali muthu wa hone o ima tsini na mahaḓa adzo, fhedzi dzi tshi kha ḓi vha hune dza hu funa.
<venda> 6452 Phukha dzinwe dza vhudzisa Uri mini Sankambe.
<venda> 6453 Phukha dzo mbo di tshi gidimisa dzi tshi toda u tshi vhulaha.
<venda> 6454 Phukha dzo no fhira nthihi dzi nga vhulawa musi hu tshi khou zwimiwa fhedzi nthihi yaḽiwa.
<venda> 6455 PH ya hone i fanela uvha vhukati ha 5,0 uya kha 6,0.
<venda> 6456 PH ya mavu i fanela uvha vhukati ha 6 na 7. Nga murahu ha musi hu saathu thoma zwa u lugisela mavu, hu fanela uvha na mavu matuku ane aya u toliwa dzi laboratory uri hu kone u sedziwa dzi pfushi dza hone.
<venda> 6457 Phylloxera i vha hone kha mavu manzhi na miri ine midzi ya hone yo phaḓalala ndi yone ine ya vha na zwikhokhonono.
<venda> 6458 Pied khulwane dzina muvhala mutsu u mona na muvhili wadzo woṱhe, nga nnḓa ha kha mukulo huneha vha hu tshena na nga fhasi tsini na maḓamu, na tshivhumbeo tsha muvhili wa axillaries.
<venda> 6459 Piere, Afrika TshipembeMapiere ndi mutshelo wa hayani une wa tavhiwa nga vhunzhi Western Cape wa Afrika Tshipembe.
<venda> 6460 Pinkeye vhulwadze vhuhulwane vhune ha shavhela na u shavhela kha maṱo ambudzi vhu ya ya na kha vhathu.
<venda> 6461 Pinotage ndi veini tsuku ine vhubvo hayo ndi Afrika Tshipembe.
<venda> 6462 Pinot Blanc ayo ngo vhuya ya ṱavhiwa kha ḽa Afrika Tshipembe yo vha i tshi tou vha ṱhukhu lune ya vha 10ha nga ṅwaha wa 2016, vhunzhi hadzo dzi wanala Paarl.
<venda> 6463 Pinot Gris nayo iya shuma sa veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe kana yo vanganyiwa na dzinwe veini.
<venda> 6464 Pinot noir iwela kha miri ine ya vha ya kale vhukuma kha muṅa wa Pinot.
<venda> 6465 Pips dza manngo matuku ane avha uri haathu vhibva ndi dzone dza khwine u dzi shumisa vhunga dzi tshi nga kona na u shuma sa butter.
<venda> 6466 Plantain ndi muri wo ḓowelayaho une wa wanala kha ḽoṱhe ḽa Afrika tshipembe.
<venda> 6467 Pollen I shuma u bveledza Royal jelly ine ya vha I tshi khou fhiwa ya tsadzi khulwane na vhana.
<venda> 6468 Pollen I vha khwine yo bveledzwa nga zwithu zwine zwa vha zwo fhambana zwa zwimela fhedzi zwi ya itea ya konda nga Lutabvula.
<venda> 6469 Pollen ya mutoli iya vha hone kha thengiso I tshi khou rengiswa uri I liwe nga vhathu, nahone iya hwaliwa nga vhafuwi vha notshi ubva kha notshi dzine dza vha dzi tshi khou shuma henefho, vha tshi khou shumisa zwithu zwa u kona u fasha.
<venda> 6470 Pomegranate dzi hula fhethu hune havha hu tshi khou fhisa, fhedzi dzi ya tsireledziwa kha mufhiso.
<venda> 6471 Pomegranates inga vhambadziwa sa mutshelo mutete kana une wa vha wo vhewa kana ya rengiswa sa arils, juice kana mapfura ahone.
<venda> 6472 Port Elizabeth harbour ndi hone hu hoṱhe hune vha kona u ṱuwisa mavhudzi a mbudzi atshiya mashangoḓavha.
<venda> 6473 Post Mortem nga murahu ha lufu.
<venda> 6474 Postpartum nga murahu ha u beba.
<venda> 6475 Powdery mildew ndi zwitshili zwne zwi ya vhonala kha dzi thanda, matari, maluvha na mitshelo.
<venda> 6476 Predators on Livestock Farms, zwine zwa vha zwi tshi khou gudisa vhathu nga ha u fuwa, vho divhadza uri zwa alpacas zwi ya ita uri hu vhe na vhana nga 20 zwa thusa kha u nga xelelwa nga 80.
<venda> 6477 Pregnancy Toxemia vhulwadze vhune ha lwiwa nga ya tsadzi nga maanḓa arali yo ḓi hwala zwi tshi khou vhangiwa nga zwiḽiwa zwine ya vha i tshi khou ḽa zwone.
<venda> 6478 Prepartum u saathu beba.
<venda> 6479 Probe i vha na tshiko tsha neutron ine ya ṱavhanya, hune hu nga kha ḓi vha u tangana ha radium na beryllium kana Americium na beryllium.
<venda> 6480 Probiotic zwithu zwine zwa tshila zwine zwa shuma u sinisa kha thumbu.
<venda> 6481 Prolificacy fecundity mbalo ya vhana vhane vha vha vho bebiwa.
<venda> 6482 Propolis i ya mangadza bee gluei itwa nga dzi notshi ubva kha muri iya shuumiswa nga ngomu ha vhudzulo ha notshi uri hu suvhelelele, na u vala mitwe na u kulumaga.
<venda> 6483 Protea tshivhumbeo tsha hone ndi triangular i tshi lhou disa craft ya Afrika.
<venda> 6484 Protein ine ya vha kha Eucalyptus ubva kha 17 uya kha 30.
<venda> 6485 Protein Nitrogenbased ya u ḓisa pfushi,u ḓala ha dzi amini acid dzine dza vha hone kha zwithu zwoṱhe zwine zwa vha uri zwi ya tshila.
<venda> 6486 Prune hu vha hu tshi khou tou ambiwa dzi plum dzine dza vha uri dzo oma kana tshaka dzine dza vha uri dzi ya tenda u omiswa.
<venda> 6487 P. sidoides wo thoma u ḓivhiswa nga Charles Henry Stevens kha ḽa Britain nga1897 sa mushonga wa u lafha TB.
<venda> 6488 Punicic acid ndi tshimela tsha mupo tshine tsha vha tsha estroigen tshine tsha vha na dzi hormone dza musadzi.
<venda> 6489 Rabulasi anga balelwa u vhona uri ndi ifhio ine ya vha uri yo ḓi hwala na uri ubva lini na uri nga ifhio ya tshinna arali dzi nnzhi dangani, zwi amba uri na ḓuvha ḽa u beba aḽi nga ḓivhiwi, zwine zwa ita uri u lugisela zwi konḓe.
<venda> 6490 Rabulasi anga ifha mushonga wo teaho,fhedzi arali mbudzi i si tshena maḓi, i ḓo fa.
<venda> 6491 Rabulasi u fanela hafhu u dovha ata zwimela zwine ado zwi tavhau shavhisa u fhalala ha mavu, na u khwinisa mutakalo wa mavu, sa zwiliwa zwa zwifuwo, na zwiliwa zwa vhathu, na u ya kha manwe mashango na u shuma hayani na u rengiswa?
<venda> 6492 Rabulasi u fanela u kona u vhona vhulwadze aya avhudzisa muḓivhi uri atsivhudziwe.
<venda> 6493 Radical economic transformation I ralo u sala itshi tovha muloro ure kule na vhana vha Azania nge vharangaphanda vhavho vha ralo u vha rengisa vha tshi toda wone mulo.
<venda> 6494 Ra dovha ra pfa uri hu do vha na urbanisation.
<venda> 6495 Raisins dzi ya liwa sa zwithu zwa u dzingadza kana kha dzi salad nahone dzi ya shuma nga vhunzhi musi hu tshi khou bikiwa na u bagiwa.
<venda> 6496 Ramafhungo wa thelevisini Debora Patta o ḓo fhululedza vhoBizo kha u thusa vho Mandela uri vha si wane tshigwevho tsha lufu.
<venda> 6497 RambauMutavhatsindi muilamutshilawambudzi ngeno mutumbu a tshi la.
<venda> 6498 Ra sa ralo u luvha hashu Mudzimu hu do vha ha lifhedzi hu sa ambi tshithu.
<venda> 6499 Raspberries vhubvo ha hone ndi Asia, North America, na Europe.
<venda> 6500 Ratio ine ya vha nṱha tsumbo 67, zwa khwiṋe zwa u konḓelela zwa mafhi.
<venda> 6501 Ra ya thumbuni ya lukhohe nga murahu ha musi ro no fhedza tshigwevho tsha vho rine ra bviswa, ubva hafho ra thoma u tambudzwa nga mapholisa.
<venda> 6502 Red milkwood ina maanḓa au kona u shuma kha zwa thengiso na zwa pfushi kha vhupo hune ha vha uri huya fhisesa.
<venda> 6503 Red milkwood mutshelo wa hone uya kona u vusa vitamin C nga maanḓa arali mutshelo wahone wa vha hone vhukati ha Luṱabvula hune vitamin C kha vhupo ha mahayani iya konḓa.
<venda> 6504 Red mite ndi dzone dzine dza konḓa u langea ngauri dzi a kona u tshila lwa minwedzi dzi sa khou ḽa kha tshipondwa.
<venda> 6505 Reverend ML de Villiers, a kona u ita sa muzika nga 1921.
<venda> 6506 Rhodes li sokou tou dihulela fhethu hune ha vha uri ho oma Eastern Cape fhedzi li ya kona na uhula fhethu hune ha vha na dzi mvula dzine dza swika 400 mm uya kha 1 000 mm.
<venda> 6507 Rhone valley, FrancePetite Sirah i dovha ya vhidzwa nga ḽa Durif nga mutumbuli wayo ndi ḽone dzina ḽine ḽa shumiswa nga vha iti vha veini khaḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 6508 Ri a fulufhela uri vhashumela vhapo vha ḓo khwinisa tshiimo tshavho kha u ḓisa tshanduko, vhukati ha zwiṅwe zwithu, u engedzea ha mitengo i tshitsa, ndi mbuelo i waniwaho nga tshitshavha.
<venda> 6509 Ri a wana pulane ya Mudzimu ya vhutshilo hashu kha Ipfi lawe.
<venda> 6510 Richtersveld ho dzula northwest ya Afrika Tshipembe.
<venda> 6511 Ri ḓo di nekedzela khau swikelela zwipikwa zwa thendelano ya ḽifhasi, ro katela na dzi Kyoto Protocol na mvelaphanḓa yayo kha mbuelo ya vhumatshelo ha mirafho ya vhathu vhashu na vhathu vha ḽifhasi.
<venda> 6512 Ri ḓo dovha ra shumisa tshifhinga itshi u engedza thusedzo kha mutakalo wa tshitshavha.
<venda> 6513 Ri ḓo guda kha tshenzhemo ya ḽifhasi na vhuṱanzi ha zwa saintsi, fhedzi ri ḓo vhumba maitele a thandululo o khetheaho a Afrika Tshipembe ane a shumisa vhukoni hashu riṋe vhaṋe sa lushaka.
<venda> 6514 Ri do guda nga hawe kha tshifanyiso tshi tevhelaho.
<venda> 6515 Ri ḓo lingedza u lulamisa vhukhakhi tshifhinga tshoṱhe musi vhu tshi itea.
<venda> 6516 Ri fanela u bvela phanḓa na u ṱamba zwanḓa zwashu tshifhinga tshoṱhe nahone nga nḓila ya vhukuma ri tshi khou shumisa maḓi na tshisibe kana sanithaiza.
<venda> 6517 Ri fanela u dovha ra humbula uri arali ra nga tavhanya ra vula mulandu ri vha ri tshi khou di thusa na kha uri hu tavhanye u wanala muiti wazwo.
<venda> 6518 Ri fanela u fhata vhutshilo hashu kha mutheo wo khwathaho.
<venda> 6519 Ri fanela u fulufhela Mudzimu, ra muthetshelesa na u mulindela uri a shume dzawe.
<venda> 6520 Ri fanela u funa vhanwe ri ite tshire tshone phanda ha Mudzimu.
<venda> 6521 Ri fanela u hulisa na u tevhela Murena Yesu, ngauri ndila Dzawe dzi isa kha mulalo na u funwa nga Mudzimu.
<venda> 6522 Ri fanela u humbula uri tshithu tsha u ḽela a tshi tei u ḽelwa khatsho arali tsho no vhesa tsha kale.
<venda> 6523 Ri fanela u ita izwi nga thungo ri tshi khou thivhela ikonomi yashu uri i songo wa na u phulusa vhathu vhashu kha nḓala.
<venda> 6524 Ri fanela u kuvhatedza lutendo lwashu lwa mvelo lwa vhathu vhashu, nga u sumbedza ṱhonifho.
<venda> 6525 Ri fanela u mushumela na U muthetshelesa.
<venda> 6526 Ri fanelavho u humbela Mudzimu u thusa uri ri ite zwire zwone uri a ri thuse u ita zwivhuya, na u mu fulufhela nga zwifhinga zwothe.
<venda> 6527 Ri fulufhela uri miraḓo yoṱhe ya poḽotiki i ḓo, shela mulenzhe kha u bveledza vhurangaphanḓa, musi vha tshi fhedzisa nzudzanyo dza khetho!
<venda> 6528 Ri kha ḓivha na lwendo lune ra tea u lu tshimbila.
<venda> 6529 Ri khou aluwa Tshivenda Stage 2 Ndi mini izwo?
<venda> 6530 Ri khou aluwa Tshivenda Stage 6 Mulaedza ndi mini?
<venda> 6531 Ri khou bvela phanḓa na u ṋetshedza maḓi vhuponi hu si na maḓi u itela uri vhathu vhashu vha kone u dzula vho fara tshiimo tsha nṱha tsha tsiravhulwadze.
<venda> 6532 Ri khou guda u bva kha zwoṱhe, tshenzhemo dza maṅwe mashango na u bva kha vhuṱanzi vhune zwa zwino ri vha naho nga ha nḓila ine vhulwadze ha khou bvelela ngayo Afrika Tshipembe.
<venda> 6533 Ri khou ita khuwelelo kha vhalanguli vha ofisi dza tshitshavha na khorondangi dza dzikhamphani khulwane u ita ngafhedzo i fanaho na u engedzedza hafhu tswikelelo ya ndingedzo iyi ya lushaka.
<venda> 6534 Ri khou kharamedzana nazwo ri tshi ya phanḓa u vhona uri maga a zwa matshilisano na a ikonomi khathihi na vhudzheneleli hashu kha zwa ndeme zwa mutakalo zwi khou shuma kha u putela na u fhungudza masiandaitwa kha vhathu vhashu.
<venda> 6535 Ri khou ḽi sedza heḽi fhungo na uri ri ḓo ṋetshedza thuso nga hanefha hune ra kona ngaho nga kha tshomedzo dzenedzi dzine dzi khou lemelwa.
<venda> 6536 Ri khou ṋetshedza madzulo kha vhathu vha si na mahaya.
<venda> 6537 Ri khou ta hafho fhethu fhedzi arina vho vharangaphanḓa havho.
<venda> 6538 Ri livhisa vhuṱungu na ndiliso dzashu kha miṱa, khonani na zwitshavha zwavho.
<venda> 6539 Ri livhuwa tshigwada tsha vhufhufhi ha SAA, tshigwada tsha vha mishonga, mapholisa na maswole khathihi na vhalangi vha Hodela ya The Ranch vhe vha ita uri hoyu mushumo u konadzee nga u rali.
<venda> 6540 Ri livhuwa zwihulu thimu ya khirikhethe ye ya zwi kona u gonya kha ṱhodzi ya maimo kha ḽifhasi.
<venda> 6541 Ri na fulufhelo ḽa uri, ngauri lushaka lu na ndavha, mashango a ḽifhasi a ḓo ṱanganya vhadzulapo vha Zimbabwe sa musi vha tshi khou duga kha gwala ḽiswa.
<venda> 6542 Ri nee zwiliwa zwa namusi.
<venda> 6543 Rine ri dzi ndou dzaha Khomunala, vha haNyamutanzwa, Lufhima Maingo,Vha haNyamita.
<venda> 6544 Rine ri vha ha matshende a Ndau.
<venda> 6545 Rine rothe ri a funa u fhodzwa musi ri tshi lwala, na u tanganedza tshifhiwa tsha vhutshilo vhu sa fheli no bva khae.
<venda> 6546 Rine rothe ri na swina lo khwathaho li no pfi Sathane.
<venda> 6547 Ri nga kona u fhambana na u sa funesa zwithu, vhalangi vhane vhakolodisa ndi vhone vhane vha khou vhanga nyimele ine isi vhe ya vhuḓi.
<venda> 6548 Ri nga kona u tanganedza heyi phatutshedzo yaMdzimu nga u tenda Murena Yesu na u muthetshelesa.
<venda> 6549 Ri nga si ḓigeḓe.
<venda> 6550 Ri nga si kone u mu dzumbela vhuvhi vhune ra vhu ita Hone arali hu uri ri a pfa vhutungu nga ngoho ha zwivhi zwashu ra di sola kha ri vhudze Mudzimu.
<venda> 6551 Ri nga si pfe ro fushea.
<venda> 6552 Ri nga si tsha shuma nga nḓila ye ra vha ri tshi shuma ngayo kale.
<venda> 6553 Ri nga tshila rothe sa vhathu vha, muta muthihi vhathu vhatsu na vhatshena ri rothe.
<venda> 6554 Riphabuḽiki i vhofhwa nga thendelano dza dzitshaka dze dza vha dzi tshi vhofha Riphabuḽiki musi Ndayotewa i tshi thoma u shuma.
<venda> 6555 Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe ndi shango ḽithihi, ḽo ḓiimisaho nga ḽoṱhe, ḽa demokirasi ḽo thomiwaho nga ndayo dzi tevhelaho Tshirunzi tsha vhuthu, u swikelelwa ha ndinganelo na u khwinisa pfanelo dza vhuthu na mbofholowo.
<venda> 6556 Ripoto ya tshikolo arali i hone.
<venda> 6557 Ri shumele uri hu vhe na vhuthihi na mulalo.
<venda> 6558 Ri songo ofha u vhudza vhanwe vhathu nga ha Ene, u itela uri vha kone u mishumelavho.
<venda> 6559 Ri songo sedza uri ndi tsini na Cape Town, tshiṱangadzime tsho khethuluwa ubva kha shango nga lwendo lupfufhi hune ha rothola ha dovha ha vha na lwanzhe lwo vulea.
<venda> 6560 Ri songo sedza zwa u tevhela mulayo uri zwithu zwi kone u leluwela mapholisa uri vha kone u fara vhatswi na u vha sengisa, vha National Stock Theft Prevention Unit vha fha tsivhudzo.
<venda> 6561 Ri songo zwi tshinyadza.
<venda> 6562 Ri tea u zwi dzhiela nzele uri mbekanyamushumo dza mukovhe na thikhedzo ya nzudzanyo dza dziposo zwo vha zwi tshi dovha zwo shumiwa nga u ṱavhanya nahone khwine.
<venda> 6563 Ri tenda uri Afurika Tshipembe ndi ḽa vhoṱhe vhane vha dzula khaḽo, vho vhofhanaho nga u fhambana havho.
<venda> 6564 Ri tenda uri tshifhinga tsho swika tsha u khwaṱhisa demokhirasi na u sedzulusa sisteme ya masheleni fhedzi nga murahu ha hezwi, haya maanḓa a vhutshinyi na maitele kha tshiimo tsha ḽifhasi a sa furalelei.
<venda> 6565 Ri tshi kha ḓi tou thoma hovha hu vho makhulu vha sumbe.
<venda> 6566 Ri tshi khou sedza tshikhala tsha dzi intercellular, tshikhala tshine tsha vha vhukati ha dzi celle dza tshimela, madi aya shanduka avha tshiludi aya kha gas uri akone u sika water vapour.
<venda> 6567 Ri tshi khou tikedza ndingedzo iyi, ro dzhia tsheo ya uri Muphuresidennde na Mufarisa Muphuresidennde, Dziminisṱa na Vhafarisa Dziminisṱa muṅwe na muṅwe u ḓo bvisa tshithihi tshararu kha miholo yavho kha miṅwedzi miraru i ḓaho.
<venda> 6568 Ri tshi la rothe vhomme vho ya ngafhi?
<venda> 6569 Ri vha kha khovhakhombo ya u humisela murahu mbuelo dze ra dzi wana kha vhege dzi si gathi dzo fhiraho, na u ita uri vhuḓikumedzeli hashu vhuhulwane he ra vhu ita hu vhe ḽifhedzi.
<venda> 6570 Robben Island ho thoma u shumiswa nga vhathu vha ubva Europe nga nḓowelo vho ima nga nḓila vha tshi khou rea khovhe vha tshi bva devhula.
<venda> 6571 Robben Island ho vha hu fhethu ha vhuḓi ha u rumela vhathu vhane vha vha na vhulwadze ha muhumbulo, u tambula hu sa fheli na u lwala zwa vhukuma vhane vha nga tsikeledza vhathu vhane vha sa vhe na vhulwadze na vhuthihi vha Afrika Tshipembe.
<venda> 6572 Rock dassies hyrax iya vha na zwine zwa swika 90 ya zwiḽiwa zwa Verreaux eagle,ngeno hares, rock dassies, leguaan na game birds dzi tshiḽa zwinzhisa zwine zwa vha martial eagles diet.
<venda> 6573 Ro ḓiimisela u fara nḓila ine ya vhulunga matshilo na u tsireledza nḓila dza u kona u bveledza zwine zwa ri tshidza.
<venda> 6574 Ro di sendeka nga u dala ha u bveledziwa, dzi citrus ndi yone mitshelo ine ya bveledzesiwa Afrika Tshipembe, nahone ivha yo tou disendeka kha maraga wa u bviswa.
<venda> 6575 Ro ḓi tika nga nga zwe zwa ambiwa nga vha South African Pig Welfare Code, nguluvhe dzine dza vha dzi tshi khu fuwela nnḓa dzi fanela uvha na madzulo avhuḓi o valeaho, hune dza vha dzo siana nga 5 square meter kule na kule.
<venda> 6576 Ro fanelwa nga thamu ya Mudzimu u tshinyadzwa tshothe, ra valelwa nnda ha tshifhatuwo tsha Mudzimu.
<venda> 6577 Ro kwamea, nga upfa uri mulovha, Phaḽamennde ya vhathu vha Zimbabwe yo ṱanganedza tshanduko dza 19 kha ndayotewa, u vhea theo dza bveledziso ya muvhuso tshitshavhani tshoṱhe.
<venda> 6578 Ro no amba miṱanganoni yo vhalaho ri tshi ṱalusa u kwamea hashu nga khuḓano dza dzi phuresidennde mashangoni a vhubvaḓuvhakati nga u angaredza kha ḽa Israel na Palestina nga u ṱalusa.
<venda> 6579 Rooibos i hone sa tie, iya nukhelela kha maḓi au fhisa kana au rothola na zwithu zwine zwanga sa iced teas, yo ṱanganiswa nga manwe a mavhengele.
<venda> 6580 Rooibos ina hydroxy acid na zinc Zn ine iya fhedza thaidzo ya lukanda sa acne na eczema iya fhedza namusi wo swa nga ḓuvha.
<venda> 6581 Ro sedza zwa South African Avocado Growers Association SAAGA, 80 ya maafukhada ane abveledziwa Afrika Tshipembe ndi ane avha uri ana muvhala wo swifhalaho a Hass na Hasstype i fana na Carmen, Gem, LambHass na Maluma.
<venda> 6582 Ro sedza zwa u kona u bebisa zwifuwo, zwi vha zwi tshi khou itwa nga vhathu vhane vha fuwa ṋotshi, uri hu kone uvha na mitshelo na u kona u nwaliwa hazwo zwavhuḓi.
<venda> 6583 Rosemary i fhedza mutsiko wa malofha, na tshineto, na u sa vha na maanḓa kha muvhuḓa.
<venda> 6584 Rosemary iya kona u lwa zwavhuḓi na zwivhungu ya dovha hafhu ya kona kha zwivhungu zwa u nambatela.
<venda> 6585 Rothe a ri thetshelesi Mudzimu u sa thetshelesa ndi tshivhi.
<venda> 6586 Rothe a rongo thetshelesa Mudzimu na hone ro linganwa nga lufu lwa lini na lini.
<venda> 6587 Roṱhe ri aḓivha nga zwe vha ita.
<venda> 6588 Rothe ri tahela shaya maanda.
<venda> 6589 Rothe ro itela Mudzimu tshivhi.
<venda> 6590 Ro thoma hetshi tshigwada murahu ha sibadela tsha Michael Mapongwana khayalitsha.
<venda> 6591 Ro thoma Tshikwama tsha Thusedzo ya COVID19 tsha AU u kuvhanganya zwiko zwo teaho u tikedza ndingedzo iyi.
<venda> 6592 Roughage ine ya vha ya maimo a nnṱha i fanela u fhiwa kha mbudzi dzine dza vha uri dzo ḓi hwala u itela uri tshivhalo tsha zwiḽiwa zwa u ḓura tshi sa tou ḓalesa.
<venda> 6593 Roughage ndi zwiḽiwa zwinwe na zwinwe zwine zwa vha zwo ḓala fibre zwine zwa nga, soybean na oat hulls, tshaka dzoṱhe dza u ḓi palela.
<venda> 6594 Roughage zwo ḓala nga fibre, azwi zwi konḓi u gaya, na u ḓura azwi ḓuri u fana na zwinwe.
<venda> 6595 Roundworm Ascaris suum ndi zwivhungu zwa nguluvhe.
<venda> 6596 Roundworms nematodes u swika zwino ndi zwone zwilumi zwine zwa vha zwihulwane kha mbudzi zwine zwa dzula kha thumbu na kha gut, zwi ya dzula na hafha ha u fema hone. tsumbadwadze dza hone huvha ho katelwa na u tshuluwa na usa tsha khwaṱha.
<venda> 6597 Ro valela mikano yashu ḽifhasi, vhana vhashu a vhaho zwikoloni, mabindu o vala mishumo yao, vhanzhi vho lozwa mbuelo dzavho, na ikonomi yashu yo ima tshoṱhe.
<venda> 6598 Ro vha ri tshi ḓo dzula kha goloi yanga ra amba uri zwi khou tou itisa hani zwa vhutshilo.
<venda> 6599 Ro vha ri tshi iledzwa u ita zwithu, ra fariwa risa sengi, kana ra gwevhiwa milandu mihulwane!
<venda> 6600 'Ro vha ro dzula ri tshi ṱhonifhana, sa mufodi na muṅwe ane a khou ita ḓivhazwakale ani kone u ṱalutshedza tshiṱori arali ni sa koni u hangwela.
<venda> 6601 Row direction na u geredzela nazwone zwina zwine zwa thusa ngazwo na u kona u omisa maṱari nga murahu ha dzi mvula.
<venda> 6602 Royal Jelly iya mangadza i tshi kovhekaniwa?
<venda> 6603 Royal jelly ndi zwithu zwitshena zwine zwa vha zwi tshi khou bva kha mulomo wa notshi dzine dza vha dzi tshi khou shuma vha shuma zwa ya zwa liwa nga ya tsadzi khulwane.
<venda> 6604 Ro zwi vhea nga nḓila i leluwaho, arali ra fhelisa nyiledza u bva mahayani nga u ṱavhanyedza kana zwi songo lavhelelwa, ri vha kha khovhakhombo khulwane i sa langeiho ya u vusuludza vhulwadze.
<venda> 6605 Rumen thumbu ya u thoma khulwane ine ya vha na zwithu zwa u kona u gaya zwiḽiwa.
<venda> 6606 Ruminant zwigwada zwa zwifuwo zwine zwa gaya cud yazwo na u ṱaluswa nga u vha na thumbu nṋa.
<venda> 6607 Rust ndi vhulwadze ha u sina vhune ha kona u kwama u anwa ha mitshelo na vhuvha ha mutshelo, na u vhaisala ho vhalaho zwi tshi khou bva kha mutsho na tshimela na zwithu zwine tsha balelwa u zwikunda.
<venda> 6608 Ruthe na Orepa vho fara lwendo vha ya Isiraele.
<venda> 6609 Sa ǁa ǃaĩsi 'uĩsi ri ya kha vhutshilo ha vhuḓi ndi motto wa Northern Cape, wo bva kha luambo lwa San.
<venda> 6610 Sabre ndi linngo line ha vha lone line la tou divhea vhukuma la kale na kale, line la vha lituku lo linganelaho.
<venda> 6611 Sabre ndi yone ine ya vha uri i ya shumiswa kha u tanganiswa Afrika tshipembe.
<venda> 6612 Sa demokhirasi ri koloda vhathu vha Afurika Tshipembe vhe nga dzi 27 Lambamai 1994, vho kuvhangana lwa u tou thoma vha tshi itela u dzhia vhuyo havho vha vhu vhea zwanḓani zwavho.
<venda> 6613 Sa dzi Mite, dzina milenzhe ya malo, dza vha na ya rathi dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu.
<venda> 6614 Sa kha zwine zwa itwa kha bindu ḽinwe na ḽinwe, zwa u nwala zwithu fhasi ndi zwone zwine zwa ita uri bindu ḽi bvelele kana ḽiwe.
<venda> 6615 Salvia africanacaerulea uya hula zwavhuḓi hune havha na ḓuvha na mavu avhuḓi uya kona u konḓelela na musi hu tshi khou rothola uya ṱavhiwa nga mbeu kana wo tou khathiwa.
<venda> 6616 Samuele a gidima a ya ha Eli ari, Ndi fhano, wo mmbidza.
<venda> 6617 Samuele o nekedza Mudzimu tshithavhelo, a rabelela Isiraele.
<venda> 6618 Sa muhulwane wa zwigwada zwa ushuma, o vha atshi lavhelela u thonifhiwa, tshumelo na thonifho u bva kha vhafumakadzi vhawe na vhana, na u kona u langa zwithu zwothe zwa mulayo na vha nnḓa.
<venda> 6619 Sa mulayo u fanela u dzhia mavu aya u ṱoliwa vhege dza 14 hu saathu ṱavhiwa uri huyo ṱoliwa na pfushi.
<venda> 6620 Sa mulayo wa khuhu dza ḓuvha lithihi dzi tshi ṱoḓa mufhios wa 34 C uri dzi kone u tshila, ubva hafho mufhiso unga fhungudzwa u swika kha 0,3 C ḓuvha na ḓuvha u swika mufhiso u tshi swika 20C nga vhege ya vhuṋa.
<venda> 6621 Sa munna mutuku, a shavha atshi khou shavhisa vhutshilo hawe, khotsiawe ahumbula uri anga vha atshi khou toda u mushavhisa.
<venda> 6622 Sa munna wa dzingandevhe, ri do kona vho u vhudza vhanwe nga ha Mudzimu.
<venda> 6623 Sa muṅwe we wavha u tshi khou vha sasaladza hu tshi khou pfi vha khou lwa na vhane vha funana nga tsha mbeu nthihi.
<venda> 6624 Sa Muphuresidennde wavho, ndi khou limuwa na muhwalo muhulu vhukuma u lemelaho une izwi zwa ḓo vha hwedza wone.
<venda> 6625 Sa muroho une wa vhawa ndeme vhukuma hono bveledzwa tshaka nnzhi vhukuma.
<venda> 6626 Sa musi maṱari ono hulaho atshi khou ḓo hula atshi ya phanḓa, aya khwaṱha asi tsha tou ḓifha zwavhuḓi.
<venda> 6627 Sa musi ni tshi khou vhona lavhelesa kha tshifanyiso hetshi, Paulo u khomboni hafhu.
<venda> 6628 Sa muthu ane akhou thoma u fuwa u fanela u thoma u renga zwiambaro zwo fhelelaho, hu ya ṱoḓea vhutsi, zwishumiswa zwa tshiṱaha na zwa u brusher.
<venda> 6629 Sa mutukana muṱuku vho vha vha tshi khou pfumbudziwa uri vha tshi hula navhone vha ḓo vha khosi ya vhathu vha mathembu.
<venda> 6630 Sa muvhuso, khathihi na vhaṅwe vhashumisani vhashu, ro shumisa tshifhinga tsha nyiledza u bva mahayani u kunakisa na u engedzedza tshiṱirathedzhi tsha mutakalo wa tshitshavha tshashu u langa tshitzhili tsha corona.
<venda> 6631 Sa mvelelo ya hezwi, vha hura vhashu vha tsini na usa ḓisa zwithu kha riṋe zwine zwa amba uri vhafuwi vha vhafanela u shuma nga zwine vha vha nazwo vha zwi bveledzisa vha vhe vho makone.
<venda> 6632 Sangiovese ndi yone yo dzhenelelaho nga maanḓa khayo, ine ya ḓivhea nga boḓelo ḽayo ḽa tshipulumbu ḽo valiwaho.
<venda> 6633 Sankambe na Mudzhou zwo vha zwi tshi dzula mudini muthihi nahone zwi na na muri wa mutshelo ngomu mudini.
<venda> 6634 Sankambe tsha amba na thanda tshari Mukalaha, kha ri tambe zwanda ri le.
<venda> 6635 Sankambe tsha dovha tshari He vhone mukalaha, ndo ri kha ri tambe zwanda ri le.
<venda> 6636 Sankambe tsha dzinginya uri ndi khwine tshone na Mudzhou zwi tshi fhufha uri hu vhoniwe uri ndi nnyi o laho mitshelo.
<venda> 6637 Sankambe tsha fhindula tshari A wo ngo fara nne wo fara mudzi wa Mutulume.
<venda> 6638 Sankambe tsha fhindula tshari Ndi ri magulu a Mudzhou a khou nndemela.
<venda> 6639 Sankambe tsha fhindula tshari Ndi ri tshizwa tsha Mudzhou tshi khou nndemela.
<venda> 6640 Sankambe tsha fhiwa tshivhindi tsha Mudzhou.
<venda> 6641 Sankambe tsha fhiwa tswio dza Mudzhou.
<venda> 6642 Sankambe tsha humbela tshizwa tsha Mudzhou.
<venda> 6643 Sankambe, tsha ponyoka, tsha ya Makhokha.
<venda> 6644 Sankambe tsha rwa thanda nga vili, tshanda tshatsho tsha fashwa nga vhulimbo.
<venda> 6645 Sankambe tsha sinyuwa tshari Ndi do vha rwa!
<venda> 6646 Sankambe tsha vha tshone tsha u thoma u fhufha.
<venda> 6647 Sankambe tsha ya Makhokha.
<venda> 6648 Sarai a mu fara nga ndila ya tshituhu, a tshi itela uri Hagara a shavhe.
<venda> 6649 Sarai o vha e na mulanda we a vha a tshi pfi Hagara.
<venda> 6650 Sa ramafhungo ane zwa zwino ovha atshi vho tou lavhelesana na zwa polotiki ya vhathu vhatsu, ndo vha ndi tshi kona uvha vhona tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe tshine nda vha ndi tshi khou ṱoḓa.
<venda> 6651 Sa shango ri ḓo tea u ḓitika nga vhukoni hashu riṋe vhaṋe u ṋetshedza zwishumiswa izwi, fhedzi ri fanela u wana ṱhoḓea idzi na kha maṅwe mashango.
<venda> 6652 Sathane a disa vhulwadze vhu shavhisaho kha lukanda lwa Yobo.
<venda> 6653 Sathane a mu vhudza uri ha nga fi arali o la uyo mutshelo.
<venda> 6654 Sathane, a re muvhi, a da kha musadzi e kha tshivhumbeo tsha u naka tsha nowa.
<venda> 6655 Sathane a ri kha Mudzimu, Arali vha tshi nga dzhia tshinwe na tshinwe tshine yobo a vha natsho, ndi hone a tshi do vha sema.
<venda> 6656 Sathane o zwi vhona zwauri Yobo u kha di hulisa Mudzimu.
<venda> 6657 Sathane u fhura vhathu na hone u do lingedza u fhura vhothe vhane vha tevhela ndila ya Yesu.
<venda> 6658 Sathane u funa u ri wedza zwivhini.
<venda> 6659 Sa tshipiḓa tsha vhuraru tsha thusedzo yashu kha tshitzhili tsha corona, ri khou shuma u ṋetshedza ṱhoḓea dza mutheo u fana na maḓi na u bvela phanḓa na u fulufhedzea kha nḓisedzo ya zwiḽiwa kha Maafrika Tshipembe vha shayaho vhukuma.
<venda> 6660 Sa tsmbo ndi u dura ha musi hu tshi khou rengiwa mitshini tsumbo matiraka, vhashumi vha tshothe miholo na u badela rennde.
<venda> 6661 Sa tsumbo 10 kg ya potassium i vha itshi khou bva kha tshikalo tshinwe na tshinwe tsha mahatsi ane avha atshi khou kiwa Eragrostics curvula.
<venda> 6662 Sa tsumbo arali khosi yo kambiwa, ho vha hu tshi pfi vho wela mativhani.
<venda> 6663 Sa tsumbo arali wa mufumakadzi a lovha asathu vha na nwana shaka lawe li fanela uda la mubebela vhana.
<venda> 6664 Sa tsumbo, CN ya sawdust ndi 5111 ha dovha havha na CN ya manyoro a khuhu 71.
<venda> 6665 Sa tsumbo dzi clover dzi hula fhethu hune ha vha na dzi mvula, hune P na lime ya zwa ndimo zwa vha zwi tshi khou todea.
<venda> 6666 Sa tsumbo dzi wonderful ndi dzone dzine dza thoma u vhidza nga ngomu u thoma.
<venda> 6667 Sa tsumbo dzi ya funa murundo kana maḓi a bambeloni u fhira a re ishani.
<venda> 6668 Sa tsumbo, fruity Arbequina i ya funiwa nga mulandu wa uri, ina zwithu zwa nutty, buttery, na munukhelelo u tshi nga kona u ta apula na artichoke dzi na zwithu zwa u vhavha zwine zwa vha zwituku na zwi spice.
<venda> 6669 Sa tsumbo, hatsi la perennial ryegrass li ya kondelela u leswa, fhedzi cocks foot grass lihula zwavhudi arali li sa khou liwa nga maanda.
<venda> 6670 Sa tsumbo, inga shumiswa kha zwifuwo zwa mafhi fhedzi, kana zwifuwo zwine zwa kha di vha zwituku kana u thogomela zwifuwo zwihulwane?
<venda> 6671 Sa tsumbo, maberegisi atoda mutsho wa vhukati ha 2.5C na 9C uri akone u vhibva.
<venda> 6672 Sa tsumbo, maluvha a munngo aya vhiliswa a shuma u lafha eczema, arali matari ahone atanganiswa na black pepper aya shuma kha u lafha vhutungu vhure kha thumbu na u tshuluwa.
<venda> 6673 Sa tsumbo, masunzi, zwilumi, u honyana kha lukanda na muvhala na nyimelo musi wo sedza tshikalo.
<venda> 6674 Sa tsumbo, mavu a hune ha vha hu tshi khou tavhiwa anga vha atshi kona vhukuma u fara madi, zwine zwa ita uri are nga nntha avhe o dalesa nga madi.
<venda> 6675 Sa tsumbo, mavu ane avha na mutavha na vumba avha ana vumba la 30, 50 mutavha na 20 ya zwithu zwa silt.
<venda> 6676 Sa tsumbo mbonalo ya u dalesa ha madi kha mavu zwi ya ita uri nitrogen i ngalangale, na nyimelo ya mishonga.
<venda> 6677 Sa tsumbo, mbudzi ine ya bvisa mafhi manzhi i vha i tshi khou bvisa 4 litre nga ḓuvha inga ḽa zwithu zwine zwa swika 3kg zwo omaho, hune khazwo 1.2kg 40 inga vha i tshi kha furu, na 1.8kg ine ya nga vha nga nḓila ya zwiḽiwa zwa mafhi.
<venda> 6678 Sa tsumbo mulilo u dzhiwa sa tshinwe tsha vhutanu kha zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhutshioni.
<venda> 6679 Sa tsumbo, musi mufumakadzi a maduvhani ha tei uya dangani la kholomo.
<venda> 6680 Sa tsumbo mutoli uya lafha ine ya vha na vhushaka i sa khou sia antibacterial na diabetic agents.
<venda> 6681 Sa tsumbo, mutsho wo linganelaho wa codling moth, tshikhokhonono tsha citrus, peach, nectarine, apple na zwinwe, ndi 11ºC.
<venda> 6682 Sa tsumbo mvula ine ya vha uri ndi yo linganelaho ndi 2.5 mm, ya vhukati ndi 2.8 to 7.6 mm ya tshirulu ndi 7.6 mm nga awara.
<venda> 6683 Sa tsumbo rabulasi udo fhambanya madzulo kha kholomo dzine dza khou mamisa, dzo omaho ṋamana dza murole muthihi.
<venda> 6684 Sa tsumbo, ṱhukhusa ndi dzone dzine dza shuma sa vhakulumagi kha mmbi dzine dza vha khulwane ndi dzone dzi dza ya u pala zwiḽiwa.
<venda> 6685 Sa tsumbo, truffle ine ya vha ntsu i hula fhethu hune ha vha uri ho khethea na hone i tou vha na vhukwamani na minwe ya miri.
<venda> 6686 Sa tsumbo truffle nntsu iya wanala tsini na miri ya oak, cherry na hazelnut kha dzingu la Périgord la France.
<venda> 6687 Sa tsumbo, tswikelelo ya maḓi o kunaho yo khwinifhadzwa ubva kha 62 nga 1996 u swika 88 nga 2008 muḓagasi 58 to 72 na sanithesheni 52 u swika 73.
<venda> 6688 Sa tsumbo u bvisa mafhi lwa u thoma yo beba, ubva mafhi nga murahu ha u beba lwa vhuvhili.
<venda> 6689 Sa tsumbo, u nga kona u ṱavha mahatsi ano nga rhode tshilimo wa ṱavha dzi oats vhuria.
<venda> 6690 Sa tsumbo, unga shumisa ya u thoma nga masiari a musumbuluwo, wa shumisa ya vhuvhili nga lavhuvhili nga matsheloni, dzi shuma zwavhudi musi hu tshi khou rothola.
<venda> 6691 Sa tsumbo usa ḽa zwavhuḓi ndi zwone zwine zwa vhanga u tshinyalelwa nga nwana asaathu bebiwa.
<venda> 6692 Sa tsumbo, uvha hone ha mutavha zwi fanela uvha zwihulwane u fhira vumba.
<venda> 6693 Sa tsumbo, vha bveledzi vha ndirivhe dza tafulani vha Waterberg kha vundu la limpopo vhane vha tshenzhema tshifhango luthihi kana luraru kha nwaha, vha ya kona u panga nethe ya tshifhango kha mitokola yavho.
<venda> 6694 Sa tsumbo vha nga shumisa zwiḽiwa zwine zwa vha zwi tshi khou bva tshigayoni kana kha miri vha zwi fha nguluvhe.
<venda> 6695 Sa tsumbo, zwa nga nnda zwine zwa nga zwina mavhudzi kha thambo, wa kona bika zwa nga ngomu, wa fhedza wa zwithukhulela zwavhudi, wa zwi gotsha wo tanganiswa na muno une wa vha uri ndi mutsu.
<venda> 6696 Sa tsumbo, zwa u langa nga muḓagasi na u lenga u litshedzela mutumbu zwi nga thivhela uri u thome u awela na u khwinisa ṋama ine ya vha i tshi kha misipha, ngauri zwi ya omisa misipha zwa ita uri ṋama i khwaṱhe.
<venda> 6697 Sa tsumbo, zwiḽiwa zwine zwa vha zwo vhewa sa cheese zwi funa mafhi a manzhi huvha huna fat na protein zwine zwa bveledzwa nga Holstein kholomo dzi ya funelwa zwiluḓi u fana na mafhi kana yogurt.
<venda> 6698 Sa tsumbo, zwine zwa sa vhe zwi nzhi zwa u sheledza zwi fanela u itwa kha mavu ane avha uri ana mutavha.
<venda> 6699 Sa tsumbo zwithu zwine zwo wanala musi hu tshi khou gwiwa fhethu ho no nga Canatra tsini na hune namusi ha vhidziwa upfi East London dzi amba uri, u bva nga centuary ya vhu 7 AD.
<venda> 6700 Sa tsumbo, zwo kaliwa lwa minwaha yo fhiraho na hone vhane vha dzula henefho, mbalo ya mavhele ya engedzea nga 12 yo ṱavhiwa nga murahu ha zwinwe zwimela.
<venda> 6701 Saulo na Baranaba vho ya dzidoroboni nnzhi na midini ire fhethu ha kule.
<venda> 6702 Saulo na Davida na rine vhathu vha shango ro itela Mudzimu tshivhi.
<venda> 6703 Saulo na mmbi yawe vho ya u thuba Davida Sogani.
<venda> 6704 Saulo ndi musi e khosi ya u thoma ya Isiraele, hone a di isa phanda na u sa thetshelesa Mudzimu.
<venda> 6705 Saulo o doba pfumo lawe a li posa kha Davida, huno la mu humpha la thavha kha luvhondo.
<venda> 6706 Saulo o vha a tshi funa u vhulaha Davida nge muya mivhi wa vha wo kavha khae.
<venda> 6707 Saulo o vha a tshi kha di vha khosi ya Isiraele, hone Mudzimu vho vha vho no khetha Davida u ri a vhe khosi vhu imoni ha khosi Saulo.
<venda> 6708 Sa vhunga Afrika Tshipembe ho fhambana na manwe mashango, u fuwa ha ṋotshi hu fanela u ḓowela nyimelo dzoṱhe.
<venda> 6709 Sa vhunga Didingwe li tshi vhangisana zwiliwa na kharakhara dza fhedza dzi tshi khou la jackals, ubviswa hadzo kha vhupo zwo sia zwi tshi khou lwedzana kha mbalo ya blackbacked jackal na caracal.
<venda> 6710 Sa vhunga hu sina mushonga, khuhu dzine dza khou lwlaa vhulwadze ha Newcastle dzi fanela u vhulaiwa.
<venda> 6711 Sa vhunga kholomo dzi tshi kona uvha vha fari vha zwa mafhi, zwi vha zwi tshi khou tevhela dza tshinna dzine dza vha uri dzo ita uri dza tsadzi dzi vhifhe muvhilini uri huvhe na u bvelela kha danga.
<venda> 6712 Sa vhunga shango li tshi kona u dovhololwa na hone li dzula li tshi khou isa phanda na u dovhololwa, ndi zwa ndeme uri ri thogomela tshithu tsha ndeme tsha shango tshine tsha vha mavu.
<venda> 6713 Sa vhunga tshimela tshi tshikona u ita maluvha oṱhe a tshisadzi na a tshinna ndi zwavhuḓi uri hu ḓale a tshisadzi ngauri zwi nga thusa kha u ḓala hao.
<venda> 6714 Sa vhunga u dala ha shango ho no vha huhulu zwi vha zwithu zwa ndeme kha u tsireledza zwithu zwine zwa vha uri zwi ya dovhololwa, wa thogomela zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa mupo.
<venda> 6715 Sa vhunga u tshi nga ita uri mitshelo iwele fhasi na u vhibva isaathu vhibva.
<venda> 6716 Sa vhunga vhathu vhatsu vho imiswa kha urbanised, zwine zwa amba uri hezwi zwithu zwi do vha kha vha tshena fhedzi.
<venda> 6717 Sa vhunga vha tshi do vha vha saathu neta, vha ya kona u vhona na zwine zwa vha zwi tshi khou itea vha kule.
<venda> 6718 Sa vhunga vha tshi vha vho fara zwithu zwine zwa vha uri zwo khakhea inhlendla kha zwithu zwine zwa vha zwa nntha, ndi vhone vhane vha fara zwithu zwa mishumoo, u fana na mishumo ya tshithu ine yo thoma u divhea nga 1984.
<venda> 6719 Sa zwe ra ombedzela mathomoni na uri ri ḓo dovha ra ombedzela hafhu, nndwa yashu na tshitzhili tsha corona i ṱoḓa tshanduko dza mutheo kha vhuḓifari u bva kha riṋe roṱhe.
<venda> 6720 Sa zwe zwa ambiwa nga vha Afrika tshipembe vha milayo, uri arali sekwa la vhuya la vhulaiwa zwothe zwa lo zwi fanela u latiwa, ho kateliwa malofha na mithenga.
<venda> 6721 Sa zwe zwa ambiwa nga vho Anton Erwee, vho chief operating officer hangei Source Handmade Foods, arali wa nga nanga lushaka lu si lwone lu ya fhedza lu tshi khou ni fha zwithu zwituku zwisi zwone.
<venda> 6722 Sa zwe zwa ambiwa nga vho Tridge, China ndi vhone vhabveledzi vha hone vhahulwane.
<venda> 6723 Sa zwe zwa sumbedziwa nga nwaha wa 2017 kha muvhigo wa Hortgro Tree Census report, fhethu hothe ho fhelelaho hune ho vha hu tshi khou bveledziwa ho vha ho swika 12 265 ha nga 2017.
<venda> 6724 Sa zwimange na mmbwa, khuhu nadzo dzi a vha na Mbadzhane.
<venda> 6725 Sa zwimela zwa pfulo.
<venda> 6726 Sa zwine dzina ḽa hone ḽa amba zwone, nguluvhe ḓaka dzi vhonala sa nguluvhe.
<venda> 6727 Sa zwine dzina ḽa sumbedzisa zwone.
<venda> 6728 Sa zwine dzina ḽa sumbedzisa zwone, murahu ha hetshi tshimange tsha ḓakani ndi hutswu, ha dovha ha ingiiwa nga maveve matswu o ṱuṱuleaho.
<venda> 6729 Sa zwithu zwa ndowelo zwa Witwatersrand, Lourenço Marques ho vha hu tshi khou hula nahone hu tshi khou tumbulwa vhunzhi ha misuku.
<venda> 6730 Scaly leg i wanala kha milenzhe ya khuhu fhedzi.
<venda> 6731 Scaly leg mite iya kona u shavhela kha dzinwe na musi vho i pandela kha dzinwe.
<venda> 6732 Scaly leg mites dzi luma kha milenzhe na zwikunwe, zwa sokou oma.
<venda> 6733 SCC uvha tsumbo ya inflammation na uvha hone ha mastitisinflammation kha ṱhungu kana ḓamu.
<venda> 6734 Scours ndi u tshuluwa kanzhi nga usa ḽa mafhi one.
<venda> 6735 Sekwati a shavha, kha zwe zwa vha zwo sala o kona u kuvhanganya lushaka lwa vha Pedi, tsini na mulambo wa Olifants.
<venda> 6736 Semende i fanela u vha yo itwa zwavhuḓi uri dzi sa vhaisale.
<venda> 6737 Semen kha zwa AI unga kona u renga kha vharengisi vhapo kana vha mashangoḓavha.
<venda> 6738 Sensation ndi thukhu yo linganelaho linngo lidala la muvhala wa phephulu.
<venda> 6739 Septoria ivha hone nga maanda kha zwimela zwine zwa vha uri zwo tsitsikana, hune ha vha na wheat ine ya vha uri yo nyoriwa.
<venda> 6740 Serum ine ya vha i tshi khou bva kha tshifuwo ya iswa kha inwe nyimelo uri i kone u fhiwa immunit zwi ḓivhiwa sa antiserum.
<venda> 6741 Serum Malofha ane avha a sina dzi cele.
<venda> 6742 Sese a tshi bva fhi?
<venda> 6743 Sewage waste na sludge zwi vha zwina zwithu zwihulwane na pathogens.
<venda> 6744 Shaka adisa ndila dza u lwa no sedzana atshi khou shumisa mapfumo malapfu, ane apfa vhukuma.
<venda> 6745 Shaka ḽa watermelon, Kalahari Melon i wanala fhethu ho omaho hangei Kalahari kha vhupo ha Afrika Tshipembe.
<venda> 6746 Shango ḽa dzi ṋama ḽi khou wela sa zwine zwa vha masiandaitwa na u bveledza dzi protein dzine dza vha uri dzo fhambana uri dzi kone u vala gepe kha mashango ane avha uri ndi mahayani vha khou ḓi tambulela.
<venda> 6747 Shango lashu namusi likhou duga, rido dzula ngafhi?
<venda> 6748 Shango line la tou vha lone lihulwane kha u fha vha Afrika tshipembe mapfura haya ndi USA, iney a disa vhukati ha 35 na 40, kha ine ya bveledziwa kha lifhasi fhedzi naho zwo ralo ina vhali vhatuku vhane vha tou vha 1.3 litrekha muthu nga nwaha.
<venda> 6749 Shango line ra li divha namusi, lo vha li siho.
<venda> 6750 Shango li vha li tshi khou dzi itela u dzi isa kha manwe mashango nahone zwi khou di hula ubva kha nwaha nga nwaha.
<venda> 6751 Shangoni ḽashu ri ḓo dzhia hezwi sa tshipiḓa tsha u dzudzanya lushaka lwashu kha nyaluwo ya maimo a nṱha na nḓila ine ya ri isa kha mvelaphanḓa.
<venda> 6752 Shear ine ayo ngo kwewa zwavhuḓi iya netisa ya tshinyadza na zwishumiswa.
<venda> 6753 Sheduḽu ya 6 i shuma kha u shanduka zwi tshi ya kha ndaela ya ndayotewa ntswa yo thomiwaho nga Ndayotewa, na maṅwe mafhungo o livhanaho nazwo.
<venda> 6754 Shishi heḽi ḽa mutakalo ḽine ḽa tou vha lufu ḽi khou itea nga tshifhinga tshine ikonomi yashu ya tou vha fhasi ha mutsiko muhulu.
<venda> 6755 Short pruning ndi hafhaḽa hune havha hu ho fhedzisela kha u gera musi matavhi atshi khou geredzelwa murahu nga nḓila yone.
<venda> 6756 Shoshangane o vha o rina nwana wawe ane atea udzula tshiduloni uri Muzila, he Mawewe a zwi lwisa, hezwi zwo isa kha dzi nndwa dze dza do dzhia minwaha ya 10 dzi sa imi.
<venda> 6757 Sialala ya vha Pedi na mvelo yo vha i tshi mangadza u fhira dzinwe tshaka zwi tshi da kha u kona u khethulula nga mbeu, zwine zwi ya fha tshirunzi na kha vhafumakadzi.
<venda> 6758 Silage ndi hatsi ḽitete ḽine ḽa vha lo vhofhekanyiwa.
<venda> 6759 Silage ndi pfulo ine ya vha i tshi kha di vha thethe, ine ya vha yo farana ya litshiwa ya mela.
<venda> 6760 Silk i bveledziwa nga tshaka dza Bombyx mori, ine ya vha fhasi ha ine ya vha muta Bombycidae.
<venda> 6761 Siloamu zwi amba uri murunwa Munna a thetshelesa Yesu.
<venda> 6762 Simisoni a bvela nnda a fara dziphunguhe dza 300 a dzi vhofhelela nga mbili mbili nga mitshila ya dzo.
<venda> 6763 Simisoni a dovha a funana na munwe musadzi wa vha Filista.
<venda> 6764 Simisoni a humbela mulanda wa vha Filista u ri a mu litshe a ton gogodela kha dziphuphu dzi no tika thembele ya midzimu.
<venda> 6765 Simisoni ha ngo vhuya a vhehula mavhudzi.
<venda> 6766 Simisoni na vha Filista vha fela vhothe nga ngomu thembeleni.
<venda> 6767 Simoni na Andrea vha tshi khou fasha khovhe.
<venda> 6768 Sisera a shavhela thumbani ya mufumakadzi u no pfi Yaele.
<venda> 6769 Sisera na mmbi ya Kanana vha do da u lwa na iwe.
<venda> 6770 Sisera na vhakanana vho vha vha tshi lwa na vhaIsiraele.
<venda> 6771 Sisiṱeme dza mutakalo dza mashango manzhi dzi khou lemelwa tshoṱhe.
<venda> 6772 Snout Beetle ine ya tou ḓivhea kha nḓirivhe dza veini ndi Phlyctinus callosus.
<venda> 6773 Snout beetles i vhonala kha muri nwaha woṱhe, ya ṱuwa musi maṱari atshi vho thoma zwa uwa na thaba dzine dza vha dzo songana.
<venda> 6774 Snuffles murotholo kha muvhuḓa zwo ḓowelaya.
<venda> 6775 Soft neck garlic ina dzi cloves nnzhi u fhira hard neck garlic ine ya vha na dzi clove ṱhukhu dzine dza vha dzi khulwane.
<venda> 6776 Soil microbes microbes dzine dza shuma EM dzi nga rengwa dza engedzwa kha mavu.
<venda> 6777 Solid content of milk u ṱanganiswa ha dzi Fat, protein na lactose ya maanḓa na mafhi.
<venda> 6778 Sophiatown nga maḓuvha a zwino, sa musi Peter a tshi khou reila atshi khou ya Sophiatown o fara nḓila ya Soweto, a humbula musi atshi kha ḓi vha muṱuku a zwiṱarani.
<venda> 6779 Soremouth ndi zwithu zwine zwi ya shavhela na kha vhathu, tshitshili tshine tsha kona u ḓisa zwilonda u mona na mulomo, dzi ningo, maṱo na maḓamu kha dzine dza vha uri dzi khou mamisa kana dzo ḓi hwala.
<venda> 6780 Southern African Medicinal Plants na vha zwiḽiwa zwa mvelo zwo leluwa uri zwihule, inga kaṋiwa ḓakani inga ḓiswa ya ṱavhiwa ngadeni ya hayani ya vhewa sa tshilinwa.
<venda> 6781 Soy sauce na miso paste zwo itwa musi ho vhiliswa soybeans, wheat grain, madi na muno.
<venda> 6782 Springboki tsho wana dzina zwi tshi khou bva kha nḓowelo ya u sokou fhufha fhufha zwine zwa vha zwi tshi khou itwa kanzhi nga phukha dza luvhilo.
<venda> 6783 Sprinkle fine, ndi ya kale, thanda dzo omaho u mona na tshimela.
<venda> 6784 ST6 yo vha ina khani i tshi khou vhanga dzi tsumba dwadze dzo vhalaho u tshi khou bva kha mushukhwane na u zwimba ha maluvhi.
<venda> 6785 Stacked Beds kha vhupo vhune zwi ya konḓa uri u gwe madindi, unga ita dzi thunduma.
<venda> 6786 Starches na swigiri zwi ya kona u shandukiswa dza vha lactic acid nga mulandu wa mushumo wa yeasts na bacteria.
<venda> 6787 Statamennde tsha masheleni tshi sumbedza u tshimbila ha tshelede kha bulasi na nga nnda.
<venda> 6788 Stick tight flea ine ya ḓivhiwa nga ḽa stickfast i wanala nga vhunzhi kha khuhu dzine dza vha dzi bulasini.
<venda> 6789 Stockmanship zwi vha zwi tshi khou ambelwa musi muṋe wa bulasi atshi kona u vhona musi nguluvhe dzawe dzi tshi khou murumela mulaedza, nga ha dzone dziṋe, kha mulondi wadzo.
<venda> 6790 Stoko tshi nga vha tsho itwa u bva tshi tshi bva kha zwoṱhe zwipiḓa zwa muvhili, u fana na kha mutumbu ho katelwa na ṱhoho, tswio, mbilu na zwinwe.
<venda> 6791 Stomata tshi hone na kha stalks na tsinde zwa tshimela zwi ya kona u tsonzwa dzi pfushi na musi hu vhuria hune maṱari avha o wela fhasi.
<venda> 6792 Straw bales dzi fanela u vha dzo thaba lwa maduvha matanu uya kha a rathi, zwa kona u kwashea wa kona u zwi tanganisa na manyoro.
<venda> 6793 Strawberries tshi ya kona u sika muta wa maluvha a Rose.
<venda> 6794 Stress Zwoṱhe zwine zwa ita uri tshifuwo zwi leluwe uri tshi kavhiwe nga malwadze.
<venda> 6795 Subcutaneous SQ Fhasi ha lukanda.
<venda> 6796 Sublimation ndi ndila ya u tou bva thwi ya madi ubva kha zwithu zwine zwa vha uri zwo oma gwada la u rothola u ya u vha gas vapour hu songo vha na u noka zwa fhedza zwi tshi khou vha zwiludi.
<venda> 6797 SubQ Subcutaneous, nga fhasi ha lukanda tshinwe tshifhinga zwi vha zwo nwaliwa upfi SQ kana sq.
<venda> 6798 Sundays River Valley, dzi mvula dza Addo dzi vha dzi tshi tou vha 390 mm, mufhiso une wa vha uri wo kalula wo no nwaliwaho fhasi hangei Kirkwood, 55ºC.
<venda> 6799 Suri fibre ina zwinwe zwine zwa vha uri azwo ngo doweleya zwa silklike lustre nahone ndi yone ine ya tou themendeliwa musi hu tshi khou itwa zwibveledzwa zwa u fhedzisa u fana na dzi suthu dza Alpaca.
<venda> 6800 Sutherlandia frutescens dzinwe tshaka dza rathi dzo waniwaho Afrika Tshipembe ndi 1.2 m leguminous shrub ya maṱari avhuḓi o kwamanaho na mbeu ya hone yo no nga mukumba, ine ya anwa maluvha matsuku ano nga zwisuse ubva nga Fulwana u swika Nyendavhusiku.
<venda> 6801 Swa sia I tshi tavhanya u kaṋiwa.
<venda> 6802 Sweet cherries Prunus avium ndi zwithu zwine zwa vha uri zwi bva Europe, Turkey, Africa, na Asia.
<venda> 6803 Sweet corn musi i tshi khou hula, cob na kernel zwi bvelela fhethu hune mufhiso wa vha fhasi ha 10C kana wa fhira wa vha 35C.
<venda> 6804 Swigiri i dovha hafhu ya ḓisa muthetshelo, munukhelelo na muvhala na tshivhumbeo tsha u ḓifha ha halwa ndi ngazwo halwa vhune ha ḓifha vhu tshi vhidziwa upfi malty.
<venda> 6805 Swigiri i vha i tshi kha di vha hone arali dzi songo thoma dza litshiwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 6806 Swill ndi dzina ḽa sialala ḽa zwiḽiwa zwo laṱiwaho zwine zwa vha zwina ṋama.
<venda> 6807 Synchronization zwithu zwine zwa shuma u langa uri mbudzi dzi kone u ḓi hwala nga tshifinga tshithihi.
<venda> 6808 Syrah ndi yone yo siedzwaho uri i kone u shumiswa saya mvelo naya u ḓisa muthetshelo, ngeno Shiraz i tshi shumiswa kha zwa tshi zwino hune mitshelo i dobiwa nga tshifhinga tshayo, dzine dza vha na hwalwa vhunzhi na mithetshelo ya mutshelo.
<venda> 6809 Takuwa u ime iwe namarangaranga rivhone uri muhulwane ndinnyi! navha rivhone uri mulapfu ndinnyi!
<venda> 6810 Tall fescue li vha lo tea kha mavu ane avha uri o thaba na marshlands iya kondelela mavu ane avha na acid.
<venda> 6811 Tangiers ndi huyu lihulwane line la difha la dovha hafhu la vha na vhutshilo vhulapfu, la vha lavhudi kha u omiswa.
<venda> 6812 Tannin dziya tsireledza dzi celle, dza dovha dza fha masole a muvhuli maanda kha zwitshili.
<venda> 6813 Tapeworms hedzi unga dzi vhona kha thokhonono dza mbudzi fhedzi adzi tou vhanga tshinyalelo khulwane kha mbudzi.
<venda> 6814 Tart Cherry ine ya tou divhiwa vhukuma USA ndi Montmorency.
<venda> 6815 Tattoo inga vhewa kha ndevhe, kana hunwe na hunwe hune ya do kona u vhonala kha muvhili wayo, nga nnda ha kha mukulo.
<venda> 6816 TDR probes ndi kushumisele kuswa kune kwa shuma musi hu tshi khou toda u sheledziwa.
<venda> 6817 Teff, tshine tsha tou kona vhukuma kha u bveledza furu, tshi ya hula kha mavu othe na hone unga tshibveledza fhethu hothe hune ha vha ho oma.
<venda> 6818 Tenjiwe Tutu u amba nga tshenzhemo yawe sa mushumi wa nḓuni nga miṅwaha ya muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 6819 Thaidzo inga vha tshikhala tsha u hula.
<venda> 6820 Thaidzo ya zwiḽiwa zwo no bva kha vhathu vha sa fulufhedzeiho ndi ya uri khuhu dzi nga vha na thaidzo ya tsukanyo zwine zwa nga kwama na u bveledzwa, na u hula zwa ita na khuhu uri dzi ḓelwe nga malwadze o fhambananaho.
<venda> 6821 Thaidzo ye ya vha hone ndi ya uri ho vha hu sa divhiwi uri musidzana a sa divhi munna we a sinyusa zwidzimu ndi ufhio.
<venda> 6822 Thanda dzine dza vha dzi tshi khou shuma dzi taluswa nga zwine zwa khou do fhisiwa na u lapfa hazwo na muthetshelo na vhuvha hahone.
<venda> 6823 Thanda dzi ya kona u sika muri wa mutshelopiere, apula, peach na cherry zwi disa muthetshelo une wa vha uri uya difha nahone ndi zwone zwine zwa vha uri zwo dala vhukuma musi hu tshi khou shumiswa khuhu na khovhe.
<venda> 6824 Thanda dzi ya shuma musi hu tshi khou ṱoḓea starch kha uvha zwiḽiwa zwo no nga rice na mugayo.
<venda> 6825 Thanda ya fhumula.
<venda> 6826 Thanda ya hone iya shuma u ita thundu dza nduni, mi manngi na zwishumiswa kha zwa mitambo kha mashango ane anga India hune ha vha hu tshi khou shuma na dzinwe dzi tshaka.
<venda> 6827 Ṱhanga dzi fanela uvha nnṱha ha luvhondo kha thanda kana tsimbi uri hu kone u dzhena tshedza, na u dzhena zwavhuḓi ha muya.
<venda> 6828 Ṱhanganelano ya vhuvhusi ha shango na komiti ya mahosi, zwi vhonala i tshi nga vha yone nḓila ine ya nga fhelisa mifhirifhiri na pfhudzungule tshiṱirikini tsha Vhembe, vunduni ḽa Ḽimpopo, Afrika Tshipembe.
<venda> 6829 Ṱhanga ya mahatsi iya ya fhira luvhondo lwa nndu i tshi khou sika murunzi.
<venda> 6830 Thannga li ya todea uri hu kone u vhulungwa hone madi na dzi gutters uri dzi kone u kuvhanganya madi ubva kha ṱhanga uya kha thannga.
<venda> 6831 Ṱhanziela ya ndovhedzo arali i hone.
<venda> 6832 Ṱhanziela ya zwa Mutakalo ya zwa Zwifuwo i tea u ḓadzwa nga Luisimane nga dokotela wa zwifuwo zwo tendelwa nga vha Thendelo ya zwa Zwifuwo kha shango ḽeneḽo ḽine ha khou rengiselwa khaḽo hu sa athu fhela maḓuvha a fumi a musi yo no takuwa.
<venda> 6833 Tharu dzine dza vha khulu mivhala ya hone ndi mitsu phephulu uya kha ndirivhe nntsu, tsuku crimson, tsuku na dza pink na tshena tshitopanamudala uya kha mafhi.
<venda> 6834 Thatha tsuku dzina mulavha wa girei yo yelaho kha tshena kana buraweni, fhedzi arali dza vhuya dza ḽa malofha dzi vha dzo no vha na muvhala mutsuku kana mudala wo dombilelaho.
<venda> 6835 Thendela ya vho ima nga yothe nga vho 1994 nge muvhuso wa ima uvha fha tshelede vha ri zwi khou dura na hone azwi na mbuyelo ngafho.
<venda> 6836 The SA Berry Producers Association vho do amba zwauri dzine dza swika 225 tons ya dzi berry dzo bveledziwa nga nwaha wa 2018, hune khadzo dzine dza swika 28 dzo iswa kha mashango a nnda, 41 dza rengiswa hayani, 11 dza omiswa.
<venda> 6837 Thetshelesani kha zwo iteaho minwaha minzhi minzhi kale sa musi zwo nwaliwa kha Fhungo la Mudzimu, Bivhili na hone ni lavhelese kha tshifanyiso kha bugu ya dzivha la mutada.
<venda> 6838 Thetshelesani, Mudzimu vho tshidza Elisha na Daniele u ri vha sa vhulahwe nga zwanda zwa vhalhu vhanna.
<venda> 6839 Thetshelesani ni gude nga pfunzo hedzi dzi bvaho Bivhilini.
<venda> 6840 Thetshelesani zwe zwa itea uya phanda.
<venda> 6841 Thoḓea dza u pfumbudza muṱokola ndi dza ndeme vhukuma kha vhutshilo ha muṱokola nahone zwi fanela u itwa vhukuma.
<venda> 6842 Ṱhoḓea ya vunḓu dzi ya balelwa u swikelela huna dzinwe mbudzi dzine dzi ya ḓiswa dzi tshi bva Namibia.
<venda> 6843 Ṱhoḓisiso iyi yo ḓitika kha u ṱoḓisisa u muthufhadzwa ha miraḓo ya muvhili wa muthu sa nḓila ya u bvukulula maidioma kha Tshivenḓa hu tshi shumiswa tswikelelo ya u andisa.
<venda> 6844 Ṱhoḓisiso iyi yo livha kha u tandulula thaidzo ya u sudzuluswa ha vhuluvha ha vhadzulapo u bva kha vhurangaphanḓa ha sialala u ya kha vhorapoḽotiki vha muvhuso.
<venda> 6845 Ṱhoḓisiso iyi yo shumisa na mbambedzo ho sedzwa zwine zwa khou ṱoḓa u swikelelwa.
<venda> 6846 Ṱhoho ivha yo furalela murahu, ivha i tshi khou shavhana na phosho na maṱo I tshi khou tshimbila nga nḓila inwe.
<venda> 6847 Ṱhoho ya khuhu iya rembuluwa kana ya sokou dzula yo dzhena nga ngomu ha milenzhe na hone ya tshimbila nga tshipulumbu.
<venda> 6848 Thoho ya tshimela ine yavha i songo swika zwavhuḓi i vhidziwa upfi curdKha hetshi tshimela ndi hone tshikoni tsha Potassium na Vitamin B na C. I shumiswa sa tshithu tshine tsha vha na mutakalo hune ha bva hone carbohydrates na fibre.
<venda> 6849 Tho isiso iyi i go togisisa uri ndi ngani vha tshi ita zwithu zwa u fana.
<venda> 6850 Thorer's a dzhia zwoṱhe zwine zwa vha hone zwa u pfumbudza.
<venda> 6851 Ṱhukhu musi yo no hula ivha I 6 mm nga u lapfa musi i tshi khou ḓi ṱongisa.
<venda> 6852 Thumela ovha asa shavhi mushumo muhulwane, nga Fulwi 2000 musi ono swikisa minwaha ya 30 ro mbo ḓi ya sibadela ngauri ovha tshi vho thoma u lwala, a kona u ṱoliwa HIV.
<venda> 6853 Thumela ovha tshi ita atshi ḓa u thusa mushumoni wanga na hone ovha atshi shuma nga maanḓa.
<venda> 6854 Thungo ya vhubvaduvha hu vha ho sedza duvhani na u dala ha duvha hu ya vha ho valwa nga duvha fhethu hunzhi hune ha vha uri ho vulea, vha vha zwi tshi khou isa mufhiso munzhi kha vhupo.
<venda> 6855 Ṱhuṱhuwedzo ya Thulare yo vha heila ya u kona u swika hune avha rangaphanda na nga tshi muya kha zwigwada zwine zwa vha uri asi zwa vha Pedi.
<venda> 6856 Thyme heyi i shuma kha vhathu na kha zwipuka nga mulandu wa u kona ulwa na zwithu zwoṱhe.
<venda> 6857 Thyme unga i tavha kha mutsho une ha vha na mvula dzine dza swikisa 500 mm nga nwaha.
<venda> 6858 Ticks thethe dzi ya kona u dzula kha madzulo a nguluvhe, ngeno huna uri ticks dzine dza vha uri dzo khwaṱha dzi tshi wanala malisoni.
<venda> 6859 Tillage zwi vha zwi tshi khou tou amba uri u lugisela mavu ane a khou ṱoḓa u ṱavhelwa tshimela khao.
<venda> 6860 Toda munna o thanyaho u mu vhee u ri a vhe mulanguli wa shango la Egipita.
<venda> 6861 Tombo ḽa fhethu he ha ḓo tanganedziwaho hone vhathu ḽi vha ḽi na tshithu tshihulwane tshine tsha vha Dolomitic bedrock, tshe tsha sikiwa mathomoni a matope, a maḓi ane a dudela alwanzhe ane avha o vala mathomoni a Witwatersrand.
<venda> 6862 Tommy Atkins ndi lwone lushaka lwa u tou thoma vhukuma lune lwa vha uri lo vulea u tandavhuwela matungo na u lapfa, ndi mutshelo une wa vha na muvhala mutsuku na munwe wa tshitopana na lukanda lwa u oma.
<venda> 6863 Topography hu vha hokateliwa zwithu zwine zwa nga miedzi dzi thavha na milambo.
<venda> 6864 Toxaemia U wana mulimo nga mulandu wa u fema zwithu zwine zwa vha khombo, kanzhi zwitzhili zwine zwa vha zwo sikiwa hune ha vha uri ho kavhiwa, kanzhi ndi kha mulimo wa malofhani.
<venda> 6865 Transpiration i vha yo do tika nga mutsho, muya, nau fhambana ha water vapour nga ngomu na nga nnda ha tshimela.
<venda> 6866 Transpiration ndi musi tshimela tshi tshi khou xelelwa nga madi nga ndila ya water vapour.
<venda> 6867 Trench Bed u fanela u gwa fhasi mavuni wa shela manyoro wa ṱavhanya wa ṱavha na zwezwo.
<venda> 6868 Truffle dzi vha dzo luga na u lugela u kaniwa musi dzo no vha ntsu na warty nga nnda na zwa nga ngomu zwine zwa vhonadza na mavhala matsu.
<venda> 6869 Truffles dzi kaniwa nga zwituku nga zwituku nga murahu ha minwaha mina wo tavha, fhedzi huna zwine zwa itwa nga ndowetshumo zwine zwa ita uri hezwi zwi kone u pfufhifhadziwa, vha ya zwilivhuwa vho Mr Miros.
<venda> 6870 Truffles ndi mivhili ya mitshelo ya dzi mycorrhizal dzine dza vha uri dzi fhasi mavuni, tsini na midzi ya miri ine ya vha uri yo fhambana, u fana na muri wa oak, poplar na pine.
<venda> 6871 Tsedzuluso dzo wana uri khosi khulu vho wana masheleni a linganaho R18 MILLION RANDS.
<venda> 6872 Tsha dovha tsha amba tshari Nda vhulaisa Mudzhou ndari a vhulawe.
<venda> 6873 Tsha dovha tsha shuma sa mbeu ya zwimela zwi tevhelaho.
<venda> 6874 Tsha gumbu lo fhela nga mipfa.
<venda> 6875 Tshaka dza dzi raisin dzi ya fhambana hu tshi khou bva kha ndirivhe dzine dza vha uri dzo shuma zwino zwi amba uri huna tshaka nnzhi dza mivhala na zwivhumbeo ho kateliwa na nntsu, buraweni, phephulu na tshitopana.
<venda> 6876 Tshaka dza hone dzi ya fhambana kha u kona u dzikisa ḓamu.
<venda> 6877 Tshaka dza hone hu vha ho kateliwa Haak Yip na Three Months Red.
<venda> 6878 Tshaka dza mahuyu dzi ya fhambana ubva kha thukhu na dzine dzo toda u ita tshipulumbu na tshivhumbeo tshine tsha nga pfumo na manwe malapfu zwi tshi da kha mahuyu a banana.
<venda> 6879 Tshaka dza ma Tswana avha ho tsini na mirado ine ya vha yo tou itwa.
<venda> 6880 Tshaka dza mitshelo dzi ya ḽiwa dzo kaṋiwa kana sa nḓuhu dzi shuma na kha u ita jam, jelly na juice.
<venda> 6881 Tshaka dza tshimela hetshi, dzi kaniwa u fhambana.
<venda> 6882 Tshaka dza u sheledziwa u fana na drip na micro dzothe dzi ya shuma Afrika Tshipembe.
<venda> 6883 Tshaka dza Zebu u fana Brahman, Afrikaner na Nguni dzi ya konḓa u langea nga nnḓa ha musi nwana atshi khou mama.
<venda> 6884 Tshaka dzine dza kona u bveldza hezwi ndi Adam, White Genoa na Dauphine.
<venda> 6885 Tshaka dzi ya vha dzo lugela u hula nga duvha kana dza balelwa u hula nga duvha lithihi.
<venda> 6886 Tshaka dzothe dzina tshaka dzine dza vha uri dzo khethea na zwithu zwa u lafha.
<venda> 6887 Tshaka hedzi dzi ya tavhiwa dzi tshi khou itela u liwa nga vhathu Alba, Albiflora, Aurea, Berggarten, Extrakta, Icterina, Lavandulaefolia, Purpurascens, Purpurea na Tricolor.
<venda> 6888 Tshaka ine ya ḓivhea vhukuma ine ya ḽeswa ndi aphid kha goroi ndi yone Eupeodes corollae ine ya vha na muvhala wa tshitopi na mutsu nga murahu ha hone ha vhonala sa ha ṋotshi kana wasps.
<venda> 6889 Tshaka iyi i dovha ya ita uri afha fhethu humele tsheṋe.
<venda> 6890 Tshaka mbili dza nama ya mbudzi Afrika Tshipembe ndi tsuku ya Kalahari na Savanna, zwo sedziwa nga mbudzi ya Boer.
<venda> 6891 Tshaka mbili fhedzi dza Agathosma crenulata ya maṱari malapfu buchu na Agathosma betulina ya maṱari atshi pulumbu buchu dzina thengiso khulwane ya mapfura.
<venda> 6892 Tshaka nntswa dzine dza vha dzi tshi khou bva South America na dzinwe dzine dza vha uri dzi khou bveledziwa California, dzi khou tavhiwa Afrika Tshipembe hu tshi khou valiwa ya mvelelo ya Afrika tshipembe nga dzine dza difha.
<venda> 6893 Tsha kunda Gole ho zwikuwa.
<venda> 6894 Tshalo a tshongo kona u fara Murwa wa Mudzimu a Tshilaho.
<venda> 6895 Tshanda tsha wa munna na tshone ho vha hu tshi vha, nwana wa tanzhe wa khosi kana muhulwane wa mudini ana danga lawe, na vhatevheli.
<venda> 6896 Tsha nga ngomu tsho lala tshi nga vha na tshivhumbeo tshi si tshavhuḓi, ngeno tshi tshena tsho lala tsha vha na maḓi.
<venda> 6897 Tsha u fhedza, u fana na zwa u nambatedza zwi nga shumiswa u itela uri mushonga u kone u shuma.
<venda> 6898 Tsha u fhedzisa, transpiration iya todea uri i kone u langa mutsiko wa madi nga ngomu ha dzi cell dza tshimela.
<venda> 6899 Tsha u fhedzisela Mudzimu vha ri A vhanga do thuthal Sodomo arali hu na vhathu vha fumi vha no shumela Mudzimu.
<venda> 6900 Tshau fhedzisela o iswa lufuni nga vhaRoma.
<venda> 6901 Tsha u fhedzisela u fanela uvha na zwiambaro zwo teaho u fhungudza u lunwa nga ṋotshi, na zwishumiswa zwa ndeme.
<venda> 6902 Tsha u thoma ndi umkhapo mbudzi tshena isinaho mulandu iya vhulaiwa i tshi khou fhelekedza muya wa muthu o tuwaho.
<venda> 6903 Tshau thoma tshifhinga tsha u ḓi hwala na u kona u wana dzi gene dzine dza vha uri ndi dza vhuḓi.
<venda> 6904 Tsha u thoma u fanela u guda mmbi ya dzi ṋotshi tshivhumbeo tsha hone.
<venda> 6905 Tsha u thoma u fanela u thoma wa nntsha tshene wa sheledza mavu nga madi.
<venda> 6906 Tsha u thoma u fhungudza ṱapila kha mutoli, uri u kone u engedzwa kha zwiḽiwa.
<venda> 6907 Tsha u thoma, vha kona u bveledza dzi larvae dzavho.
<venda> 6908 Tsha u thoma vho tshi amba nga matsheloni musi hu khou ḓo vha na mugwalabo Rand Daily Mail.
<venda> 6909 Tsha u thoma, vhushai ha tshelede ho tsela fhasi u bva tshe ra dzhena kha miṅwaha ya ḓana yo fhiraho.
<venda> 6910 Tsha vhańwe tsho vha na ludzula.
<venda> 6911 Tsha vha tshi tshi khou fhedzisa tshipulumbu havha nḓou dzo imisa misingo hanefho kha tshipulumbu tshi songo fhelelaho huna nḓevhe dza wheat, zwine zwa ita murunzi wa musuku.
<venda> 6912 Tsha vhona zwiliwa zwine zwa vha phanda ha thanda.
<venda> 6913 Tsha vhuna, i fanela u sheliwa nga luvhilo u shavhisa uri unga shela zwine zwa vha uri zwo kalula uya tambisea hune wavha u tshi khou sheliwa nga zwituku.
<venda> 6914 Tsha vhuṋa, unga langa nga mishonga nga nḓila yone.
<venda> 6915 Tsha vhuraru, u fanela uvha na vhuṱali hau kona u dzi fasha.
<venda> 6916 Tsha vhuvhili i ṱoḓa maḓi u fhungudza hive yadzo.
<venda> 6917 Tsha vhuvhili, kholomo dzi eḓela nga nḓila ine ya vha uri ayo ngo ḓoweleya, hune dza vha dzo vheya ṱhoho ya dzo kha mutumbu.
<venda> 6918 Tsha vhuvhili mivhuḓa iṱoḓa fhethu hu ṱuku musi i tshi vhambedzwa na dzinwe dzine dza vha uri ndi dza ṋama, ya dovha ya bveledza ṋama nnzhi.
<venda> 6919 Tsha vhuvhili, mupo u fanela uvha mungana wau.
<venda> 6920 Tsha vhuvhili, ri ḓo khwaṱhisa mbekanyamishumo dza u thola dza sekhitha dza tshitshavha.
<venda> 6921 Tsha vhuvhili, transpirationa iya todea uri tshimela tshi kone u rothola, zwine zwa fana na musi muthu atshi khou bva mabiko musi hu tshi khou fhisa.
<venda> 6922 Tsha vhu vhili u gera zwavhuḓi zwiita uri hu ḓe mitshelo ya vhuḓi.
<venda> 6923 Tsha vhuvhili, zwi ya tsireledza na zwimela.
<venda> 6924 Tsha vuwa tshi tshi duba mutsi.
<venda> 6925 Tshedza Bugu ya u vhala ya vhana Sub AStd 4 Exercise Book.
<venda> 6926 Tshedza Bugu ya u vhala ya vhana Sub AStd 4 Reader.
<venda> 6927 Tshedza na u langa ha vhuḓi.
<venda> 6928 Tshelede ya mamalo kanzhi ho vha hu tshi vha hu kholomo fhedzi vhunzhi ha Ma Tswana nga maanda vha Ngwaketse na Kwena vho vha vha tshi panga na nngu.
<venda> 6929 Tshelede ya net ya bulasini i fanela u vhalelwa nga ndila mbili tsha u thoma, nga u tanganisa gross margin kha zwothe zwo tavhiwa bulasini sa tsumbo gross margin ya mavhele na ya sunflower wa kona u bvisa tshelede ya zwithu zwa tshifhinga tshothe.
<venda> 6930 Tshelede yothe ine ya dzhena na ine ya bva i fanela u nwaliwa fhasi.
<venda> 6931 Tshelede yoṱhe yo shumaho kha bindu i fanela u nwalwa fhasi.
<venda> 6932 Tshene i fanela u langiwa zwavhudi u shavhisaburi iya vhanga tshinyalelo kha u bveledza, nga u tsireledza zwimela zwanu nga u zwi fha madi na pfushi ya mavu.
<venda> 6933 Tshene i sumbedza uri huna dzi mineral kha mavu na u kona u bvisa nḓivho ya pH, na u farana ha mavu hune ha balela u dzhena leyara nga maanda kha mavu a vumba.
<venda> 6934 Tshene na yone iya kona u amba tshifhinga tsha u tavha, sa tsumbo unga tavha zwimela zwine zwa mela tshilimo wa zwi tavha vhuria zwiita uri zwi songo hulesa.
<venda> 6935 Tshenzemo ya ḓuvha, kha vhushai na vhahura vha sa londi vhathu, ndi iṅwe ya dzi nḓila dzine dza nga vhanga u pondiwa nga vhatshinyi.
<venda> 6936 Tshenzhemo ya havha MaAfrika Tshipembe vhe vha vhuya u bva Wuhan i ri fha fulufhelo musi ri tshi khou imedzana na khaedu ro livhanaho nadzo.
<venda> 6937 Tsheo iyo yo diswa nga uri Madzhisitirata ori hu todea tshifhinga uri vhutanzi ha video vhu kone u lugiselwa.
<venda> 6938 Tsheo yo ṅwaliwaho ya Mulangavundu i tea u sainiwa hafhu nga muṅwe Muraḓo wa Khorotshitumbe arali tsheo iyo i tshi kwama mushumo wo ṋetshedzwaho uyo muṅwe muraḓo.
<venda> 6939 Tsheo yo tou ṅwalwaho ya Phresidennde i tea u sainiwa hafhu nga muṅwe muraḓo wa Khabinethe arali tsheo iyo i tshi kwama mushumo wo ṋewaho uyo muraḓo wa Khabinethe.
<venda> 6940 Tsheo zwi tshi ya nga ino phara i dzhiiwa fhedzi hu tshi tevhelwa nyambedzano ya Buthano.
<venda> 6941 Tshi a ri fhandekanya na Mudzimu na vhathu vho.
<venda> 6942 Tshi balelwa u tshila hune ha vha hu tshi khou fhisa vhukuma tsha langiwa nga u limelela na u fafadzela nnṱha ha maṱari nga maḓi.
<venda> 6943 Tshibokotela tsho bokotela na vhone.
<venda> 6944 Tshibokotela, vho lima ndima nngana?
<venda> 6945 Tshi dala nga mavhilivhili.
<venda> 6946 Tshi ḓo dovha tsha ṋetshedza masheleni kha ṱhaḓulo ya vhuphalalavhathu kha miṱa i re khomboni, u engedza kha R400 miḽioni yo vhetshelwaho thungo nga muvhuso u itela Ṱhaḓulo ya Tshitshavha ya magavhelo a Mutsiko.
<venda> 6947 Tshiendedzi atshi faneli u sokou ima tshifhinga tshine tsha nga swika awara hu sina murunzi kana muya.
<venda> 6948 Tshiendedzi tshi fanela u ima hune zwa tou vha zwa ndeme zwinwe zwoṱhe zwi fanela u lugiselwa musi hu saathu ṋambedzwa nguluvhe.
<venda> 6949 Tshiendedzi tshi fanela uvha tsho valiwa.
<venda> 6950 Tshienge, Afrika TshipembeZwienge ndi zwimela zwa dakani zwine zwa vha na juice ine ya lea na mutshelo une wa lea, tshi taluswa nga lukanda wa muvhala wa musuku na tshivhumbeo tsha hone.
<venda> 6951 Tshienge tshine tsha vha uri tshi kha di vha tshitete tshi ya tanganiswa na dzi curry, zwa dzudzanyiwa zwavhdi na ham na dzinwe nama zwa litshiwa zwa vhila zwi ya kona u bveledza nama ine ya vhidziwa upfi nata de pina.
<venda> 6952 Tshienge tshine tsha vhonala nga nḓila ine ya mangadza, ndi tshimela tshine tsha vha uri tsho khwaṱha tshine tsha vha tshi tshi khou sumbedza u mela ha maṱari madala atshienge.
<venda> 6953 Tshienge tshi ya vhonala vhukuma kha zwine zwa ya kha mashango a nnda, tshi ya dovha hafhu tsha rengiswa na hayani nahone tshi vha tshi tshi khou todea nga huhulu.
<venda> 6954 Tshifanyiso he tshi tshi sumbedza Daniele na khonani dzawe thara dza khwine.
<venda> 6955 Tshifanyiso tsha vhukati ndi tshiṋoni tsho imisa mafhafha a tsho.
<venda> 6956 Tshifarafu hetshi tshi do vha kha vhuno vhutshilo kana nga murahu ha lufu.
<venda> 6957 Tshifaro, crates, manngi kana dzi ḓirata dzo tou itelwaho zwezwo zwine zwa shumiswa musi hu tshi khou hwalelwa zwi fanela uvha zwo kulumagiwa na hone zwi tshi kona u fara na u endedza khuhu.
<venda> 6958 Tshifhango tshine tsha vha uri ndi tshihulwane tshi wa nga luvhilo lune lwa fhira 160 kmh.
<venda> 6959 Tshifhango tsho dala vhukuma vhukati ha vundu la KwaZuluNatal, Northern na zwipida zwa Western zwa Eastern Cape, vhukati ha vundu la Free State na dzi thavhani dza Gauteng, Eastern Free State na Mpumalanga na kha zwipida zwinwe zwa Afrika Tshipembe.
<venda> 6960 Tshifhaṱuwo tsho lala naho huna uri dzinwe dza tshinna dzina ningo ya Roman.
<venda> 6961 Tshifhaṱuwo tsho lapfa na nḓevhe dzo vuleaho.
<venda> 6962 Tshifhinga tsha muongi na vhundeme ha zwipangiwa zwi fanela u nwaliwa fhasi uri hu kone u vhonala uri zwo shuma na.
<venda> 6963 Tshifhinga tsha ofisi tsha Mulangavundu tshi thoma musi a tshi dzhia tshidzulo tshawe na u fhela musi a tshi ṱutshela tshikhala kana musi muṅwe muthu o khethiwaho sa Mulangavundu a tevhelaho a tshi dzhia tshidzulo tshawe.
<venda> 6964 Tshifhinga tsha preemergent herbicide zwi vha zwi tshi khou bva kha lushaka lwa tillage ine ya vha uri yo shumiswa.
<venda> 6965 Tshifhinga tsha swika tshe Mudzimu vha laedza Mushe u rumela vhanna u ya u tola shango.
<venda> 6966 Tshifhinga tsha u aluwa ndi vhukati ha vhege dza 12 uya kha 18 zwi tshi khou bva kha tshaka dza hone na mutsho.
<venda> 6967 Tshifhinga tsha u bveledza tsha kholomo ndi tshone tshine tsha amba vhutshilo hayo.
<venda> 6968 Tshifhinga tsha u bveledza zwi fanelwa u itwa nga nḓila ya u lavhelesa zwo teaho zwine zwa vha na manyoro na u sheledza zwoteaho.
<venda> 6969 Tshifhinga tsha u gera ndi tsha ndeme, nga nḓila yone u gera zwiitwa musi maṱari oṱhe a muri ono wela fhasi kanzhi ndi ubva nga ṅwedzi wa fulwi.
<venda> 6970 Tshifhinga tsha u hula ubva kha mbeu u swika kha u bveledza hu vha hu vhege dza 12 kha vhupo vhune ha dudela uya kha vhege dza 15 kha vhupo vhune ha sa ṱavhanye ho dudela.
<venda> 6971 Tshifhinga tsha u kana dzi nga kha di vhonala nga muvhala wa hone, muthetshelo na mbonalo ya mavu, na vhutshilo hayo kha shelf na mvumbo ya zwithu zwa mutakalo khayo.
<venda> 6972 Tshifhinga tsha u kaṋa tsha muri wo ṱavhiwaho tshi a lwa na, na tsha wo ṱavhiwaho kale?
<venda> 6973 Tshifhinga tsha u khethuluswa hu vha ho thoma ha itwa zwine zwa vhidziwa upfi amabutho zwithu zwine zwa itwa nga vhathu vhane vha edana nga mafheloni a centuary ya vhu 18.
<venda> 6974 Tshifhinga tsha u lela atshi tou vha hone uri tshi swika hafha, fhedzi hu dovha havha na mbuyelo.
<venda> 6975 Tshifhinga tsha u ṱavhanya u bva mafhi a uthoma zwi nga nḓila hei unga shumisa maḓi ane a khou tshimbila u ṱamba na u ṱanzwa dzi thungu na nga fhasi ha ḓamu.
<venda> 6976 Tshifhinga tsha u thoma u ita mafhi, dzi fanela u thoma dza beba.
<venda> 6977 Tshifhinga tsha u thoma u ita mbeu ndi kha mufhiso wa 22C uya kha 32C vhusiku na masiari uri ahu faneli u vha na mutsho une wa vha fhasi ha 16C.
<venda> 6978 Tshifhinga tsha u vhulahwa khadzo ndi tshone tshine tsha ḓura u fhira tsha u bveledza mafhi.
<venda> 6979 Tshifhinga tsha vhuḓi ndi musi ho vha na mvula, musi makwanda a matete.
<venda> 6980 Tshifhinga tsha vhudi tsha u fula mutshelo ndi ubva nga 900 u swika nga 1500 u itela u fhungudza vhutungu ha maswi.
<venda> 6981 Tshifhinga tsha vhuḓi tsha u ṱavha ndi ubva nga Nyendavhusiku u swika nga Lambamai kana tshifhinga tshoṱhe mavu arali a thaba.
<venda> 6982 Tshifhinga tsha vhuḓi tsha u ṱavha ndi ubva Shundunthule u swika Fulwana.
<venda> 6983 Tshifhinga tsha vhuḓi tshine wa nga kona u langa downy mildew ndi mathomoni a khalanwaha.
<venda> 6984 Tshifhinga tsha vhuria zwi ya fhungudzea, zwa u lela zwi ya ima ngauri mmbi i vha i tshi khou tshila nga zwiḽiwa zwa u tou tshimbila zwi tshi khou ḽa maluvha, zwi ya kuvhanya zwa vha zwa zwi vhea zwi zwinzhi tshilimo.
<venda> 6985 Tshifhinga tshe minwaha yavho yavha khakhisa ndi musi vha tshi dzimiwa Sholarship tsha minwaha miṋa, naho huna uri vho pfufhiwa kha muṱaṱisano vha thuba.
<venda> 6986 Tshifhinga tshilapfu tsha mavhele, khalanwaha ya u hula ya maduvha a 150, zwi fanela u vha zwo tavhiwa isaathu swika vhukati ha nwedzi wa Nyendavhusiku.
<venda> 6987 Tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe vha tshi kandekanya ndaulo dze muvhuso wa dzi bvisa kana vha tshi lingedza u mona milayo, vha khou vhea vhutshilo havho na a vhaṅwe khomboni khathihi na u thusa u phaḓaladza tshitzhili.
<venda> 6988 Tshifhinga tshitevhelaho ndi tshi muvhona ndi musi hu na vhuṱambo ha vho riṋe ha u fulufhedzisana mbingano.
<venda> 6989 Tshifhinga tshoṱhe, miraḓo miṋa ya Khothe ya Ndayotewa i tea u vha vhathu vhe vha vha vhe vhahaṱuli nga tshifhinga tshe vha tholiwa ngatsho kha Khothe ya Ndayotewa.
<venda> 6990 Tshifhinga tshoṱhe, ri ḓo tevhedza pfanelo dza vhuthu dza vhathu vhoṱhe.
<venda> 6991 Tshifhinga tshoṱhe tsha u nwaha Afrika tshipembe huna mulayo wa u vhusa u ṱalusa zwa u ḓi palela kha bulasi ḽa dzi khuhu.
<venda> 6992 Tshifhinga tshothe ya tshinna i fanela u dzula hune ya dzula hone wa disa ya tsadzi khayo.
<venda> 6993 Tshifuwo tshi ya balelwa u tshimbila nahone wa zwi pfa nga u nukha.
<venda> 6994 Tshiga ndi yone tswayo ya shango, ya tou vha yone, khulwanesa kha shango ḽashu.
<venda> 6995 Tshiga tsha u thoma kha u ita halwa ndi u lugisa maḓi u tshi khou itela zwinwe zwishumiswa.
<venda> 6996 Tshiga tshi sumbedza u valiwa ha tshithu kana u fana na ṱhanziela.
<venda> 6997 Tshigwada hetshi tsha vhathu ndi musi tshi kereke ya Antiokia.
<venda> 6998 Tshigwada hetsho namusi tsho dala dzi thavhani dza Moutse, vhukovhela ha Groblersdale kha vundu la Mpumalanga.
<venda> 6999 Tshigwada tsha vhana vha univesithi vho ṱalusa vhupfiwa havho kha NUSAS vho thoma Dzangano ḽa Matshudeni a Afurika Tshipembe SASO miṅwahani yo fhiraho ya 40.
<venda> 7000 Tshigwada tsha vhuvhili ndi khulwane, dza difha dza vha na muvhala wo no nga musuku dzine dza dovha hafhu dza divhiwa sa sultanas.
<venda> 7001 Tshigwevho tshavho tsha u iledzwa tsho vha tshi khou fhedza u fhela musi vha tshi yo vhonala u ḓivhadziwa ha dzina ḽavho sa muambi wa ḓuvha vhathu vho zwitakalela, fhedzi vho vha vha sa ḓivhiwi.
<venda> 7002 Tshiimiswa hetshi tshina mirado ine ya vha 20 uri vha kone uvha vhone vhane vha imelela mitshelo heyi ine ya vha, pineapple, miroho na matamatisi.
<venda> 7003 Tshiimo tsha luambo 1 Lushaka.
<venda> 7004 Tshiimo tsha Pupae ndi maḓuvha a 7 uya kha 21. Vhutshilo ho fhelela vhu nga vha maḓuvha a 18 uya kha minwedzi yo vhalaho.
<venda> 7005 Tshiimo tsha u ita zwithu vhothe ndi zwone zwe zwa vha zwi tshita uri vhafarene vha vhe tshithu tshithihi ho vha huna tsumbo yo khetheaho ya thonifho ye ha vha i tshi talusa munna nga dzina lawe la ngomani u fhira dzina lawe.
<venda> 7006 Tshiimo tsha vhafumakadzi vha vhasiwana tsho vha tshi tshi fhambana nga ndila ine vho maliwa ngayo, mufumakadzi wa u thoma inkosikazi.
<venda> 7007 Tshiimo tsha vhupo, sa fhethu hune ha ha ho thaba kana u ṋukala kana u rotholesa zwi nga ita uri vhana vha vhe vho thaba arali nnḓu ya dzi khuhu zwithu zwo shumiswaho hone zwi na zwine zwa fhisa zwi songo bviswa zwavhuḓi.
<venda> 7008 Tshiimo tsha zwa polotiki tshi nga shanduka zwi tshi bva kha zwithu zwinzhi.
<venda> 7009 Tshikalanga tshi ambiwa Botswana na Zimbabwe.
<venda> 7010 Tshikalo tsha Acidity tshi waniwa laboratory tsha taluswa sa gramlitre.pH ya veini i sumbedziwa nga uvha hone ha acid kha nḓirivhe.
<venda> 7011 Tshikalo tsha madi zwinwe zwi ya vha zwi tshi khou bva kha zwishumiswa zwa hone, kana zwi vha zwa vhudi u vhidza vhane vha vha uri vha ya divha, vha do kona u vha na tsivhudzo.
<venda> 7012 Tshikalo tsha mafhi ane abviswa nga murahu, a sumbedza tsumbo ya vhudi uri u kone u dzhia tsheo ya uri unga renga lini kholomo.
<venda> 7013 Tshikalo tsha mafhi tshine tsha bveledzwa kha kholomo ḓuvha ḽinwe na ḽinwe zwi vha zwi tshi khou bva kha dzi gene dza yo kana zwiḽiwa zwine ya khou ḽa zwone.
<venda> 7014 Tshikalo tsha protein tshi ya fhambana zwi tshi khou bva kha tshiko tsha pollen.
<venda> 7015 Tshikalo tsha swigiri tshi gonya nga 1B hu tshi fhela maḓuvha manwe na manwe maṋa ine ya nga gonya nga 1B nga murahu ha maḓuvha manwe na manwe mavhili zwi tshi bva kha mutsho.
<venda> 7016 Tshikalo tshaTranspiration tshi ya tutuwedziwa na nga lushaka lwa tshimela musi tshi tshi khou hula.
<venda> 7017 Tshikalo tsha u kona u kala na uri madi akone u dzula kha mavu zwi vha zwi tshi khou bva kha lushaka lwa mavu na nzulelo ya mavu.
<venda> 7018 Tshikalo tsha u thoma na tsha vhuvhili zwi ya pangiwa uya nga u lingana hazwo, tshivhumbeo na lukanda na u vhaisala zwa kona u pakiwa kha dzi carton dza 2 kg kana 4 kg.
<venda> 7019 Tshikalo tshine tsha vha uri tsho tendeliwa ndi THC zwi nga fhambana ubva kha 0.1 uya kha 0.3 uya nga ha milayo uya nga u fhambana ha mashango.
<venda> 7020 Tshikanganga ndi mitshino ine ya tavhanya ine ya vha i tshi khou lidziwa nga vhathannga, vhasidzama vha tshi khou vha fhelekedza ilidzwa nga Thungwa na mirumba.
<venda> 7021 Tshikavhavhe ndi mutshelo une wa vha uri uya divhea kha midi minzhi nga mulandu wa zwithu zwine tsha zwiita kha mutakalo wa muthu na ushuma kha zwa u bika.
<venda> 7022 Tshikhala ofisini ya MuthusaPhresidennde tshi nga ḓadzwa nga ḽihoro ḽo nangaho onoyo MuthusaPhresidennde.
<venda> 7023 Tshikoro tsha zero tshi ḓo sumbedza u bvafha, ngeno tshikoro tsha 1 tshi tshi sumbedza dzine dza bvafha lwa vhukati, nga manwe maipfi dzine dza tshimbila dzo vhofholowa fhedzi dzi tshi vhonala dzo oma.
<venda> 7024 Tshikwama tsha Ndindakhombo ya Vhushayamushumo tsho vhetshela thungo R40 biḽioni u thusa vhashumi vhane vha sa ḓo kona u shuma, sa tshipiḓa tsha ndingedzo ya u thivhela ndozwo dza mushumo zwi tshi khou vhangwa nga nyiledza u bva mahayani.
<venda> 7025 Tshileme tsha hone tshi nga vha henefha kha 50 na 65, iya kona na u swikelela 78 uya kha 87.
<venda> 7026 Tshileme tsha hone tshi ya fhambana ubva kha 400 uya kha 600 kg.
<venda> 7027 Tshileme tsha mbudzi tshi ya shanduka musi yo ḓi hwala kana i tshi khou mamisa.
<venda> 7028 Tshileme tsha yo tshi fhasi vhukuma kha tsha nngu kana kholomo.
<venda> 7029 Tshiḽipi tsha muholo, zwitatamennde zwa bannga zwa u bva miṅwedzi miraru yo fhiraho, zwiḽipi zwa phensheni, na dziṅwe phurufu dza muholo.
<venda> 7030 Tshimbila u yo luvha Mudzimu sa musi wo humbela.
<venda> 7031 Tshimea tshine tsha tou divhea vhukuma ndi teff .
<venda> 7032 Tshimela atshi anḓani na murotho wo kalulaho na hone zwimela zwine zwa kha ḓi vha zwiṱuku zwi nga fa na ufa.
<venda> 7033 Tshimela hetshi tshi aluwa lwo linganelaho, hune ya vha na u tamisa ha 5tha uya kha 9tha.
<venda> 7034 Tshimela hetshi tshi a shuma na kha u shavhisa masunzi ane a ḽa zwiṅwe zwimela.
<venda> 7035 Tshimela hetshi tshi kaṋiwa kanzhi tsho no lapfa 40 uya kha 50 cm.
<venda> 7036 Tshimela hetshi tshi na dzi vitamin nnzhi na dzi mineral ya dovha ya vha fhasi kha carbohydrates.
<venda> 7037 Tshimela hetshi tshi na nitrogen nnzhi vhukuma ine ya thusa kha u aluwa ha tshimela na u kona u ita maluvha avhuḓi na mitshelo ya maṱhakheni.
<venda> 7038 Tshimela hetshi tshiwela kha muṱa wa Cucurbit tshina midzi ine yavha uri yo ita trailing ya vha na mavhudzi mahulwane na maṱari mahulwane madala.
<venda> 7039 Tshimela hetshi tshi ya kona u konḓelela na mufhiso mutsho u fhasi ha 5C na 25C fhedzi tshi vha tsha vhuḓi kha mutsho wa14C uya kha 18C.
<venda> 7040 Tshimela hetshi tshi ya kondisa kha u ntshiwa ha makwati nahone juice i nga tshinyadza tshiambaro.
<venda> 7041 Tshimela hetshi vhubvo hatsho ndi southern Europe na North Africa.
<venda> 7042 Tshimela tsha hayani tshi ya ḽiwa tsho tou ralo mahuyu ano haṱa, marula, num num, ane aya ita jam, nḓuhu dza kadzingiwa dza ḽiwa maṱari aḽiwa sa muroho bitter melon, morogo na maṱari a cowpea.
<venda> 7043 Tshimela tsha u tou thoma u wanala nga 2004 bulasini ḽa Fairview hangei Paarl.
<venda> 7044 Tshimela tshayo tsha u tou thoma tsho ḓisiwa kha ḽa Afrikka Tshipembe nga ṅwaha wa 1989 Back havha ene muṱavhi wa u tou thoma wa u bveledza tshimela tshine tsha vhidzwa Viognier ine ya vha veine yo talatadzwaho nga nwaha wa 1990s.
<venda> 7045 Tshimela tshi a kondelwa u mela fhethu hune havha uri huna mutsho u si wavhuḓi, I ḓisa muthetshelo wavhuḓi fhedzi arali yo ṱavhiwa fhethu hune havha uri hu a rothola, sa tsumbo arali yo ṱavhiwa tshilimo fhethu hune ha dzulela u rothola nga mvelo.
<venda> 7046 Tshimela tshi anwa mitshelo nga murahu ha minwaha mivhili wo tavha na hone u pfi wo fhedza u bveledza nga murahu ha minwaha mitanu.
<venda> 7047 Tshimela tshi bva kha ḽa Afrika Tshipembe hune vha lushaka lwa masotho vha tshi shumisa kha u lafha zwilonda na vhulwadzze ha fhasi ha ma.
<venda> 7048 Tshimela tshibveledza matavhi o vhalaho hune ndi hone hune ha bva matari.
<venda> 7049 Tshimela tshi fanela u ima zwavhuḓi.
<venda> 7050 Tshimela tshi funa ḓuvha na tshedza na mavu o nonaho.
<venda> 7051 Tshimela tshi funa fhethu hune ha vha ho limiwa nga ndila yone na mavu ane avha uri o nyoriwa fhethu hune ha dudela hune ha vha na dzi mvula dzine dza swika 400 mm nau swika kha 1 500 mm nga nwaha.
<venda> 7052 Tshimela tshi funa fhethu hune ha vha uri ho oma ya funa muṱavha na mavu avhuḓi na pH ya 4,5 uya kha 5,5.
<venda> 7053 Tshimela tshifuna fhethu, mavu ane avha na pH ine ya vha vhukati ha 5.5 na 6.5.
<venda> 7054 Tshimela tshi kaṋiwa musi tshi tshi bva maluvha, u shumisa muri woṱhe u tshi khou gera zwine zwa lingana 20 cm ubva mathomoni ubva henefho uya dovha wa ima.
<venda> 7055 Tshimela tshi la masheleni mangafhani nahone lwa tshifhinga tshingafhani nga murahu ha musi hu saathu kiwa.
<venda> 7056 Tshimela tshimela kha mathomo a muri kana kha mbilu ya mavu kha matavhi hune tshimela tsha fhedza tsho ita ḓaka kana maṱari a vhuḓi matete.
<venda> 7057 Tshimela tshi mela u bva kha midzi fhasi mavuni tshi dzhiwa sa khare.
<venda> 7058 Tshimela tshi na maṱari ane avha uri ha ngo ḓoweleya ane avha nga nṱha ha mavu ana avha uri ha ngo ḓoweleyaha ngeno mutshelo u tshi vha unga ngomu mavuni zwine zwa nga u ita uri tshivhe tshiḽiwa tsha vhuṱhogwa.
<venda> 7059 Tshimela tshina midzi yo phaḓalalaho ine ya nga kona na u adza kha vhupo hoṱhe hune ya vha hone yo valiwa nga maṱari.
<venda> 7060 Tshimela tshi na muvhala mudala wo dombilelaho kha maṱari na dzi ṱhodzi dzine dza vha dzo tingeledza ṱhoho hune ha vha hu bola ya luvha litshena zwine zwa ita uri hu vhe hone ha ndeme kha tshimela.
<venda> 7061 Tshimela tshine tsha vha tshi tshi tshihulwane.
<venda> 7062 Tshimela tshine tsha vha tsho ṱavhelwa u tsireledza tshi ṱavhiwa vhukati ha miṱokola, kanzhi zwi vha zwi tshi khou tou tevhekana ubva kha ṅwaha muṅwe na u tevhelaho.
<venda> 7063 Tshimela tshine tsha vha uri ndi tsha vhuthogwa tsha khalanwaha ya tshilimo ndi mavhele, soybeans, na mbeu ya sunflower, groundnuts na sorghum.
<venda> 7064 Tshimela tshi nga vha tshi tshi nga ḓaka kana tshimela tsha vha tsho lala fhasi mavuni.
<venda> 7065 Tshimela tshiswa tshi nga mela?
<venda> 7066 Tshimela tshitikiwa nga midzi yo khwathaho ine ya nga hula u swika kha 1 m, ngeno huna uri midzi ine ya vha uri ina mishumo i tshi vha i nntha ha mavu u swika kha 30 cm.
<venda> 7067 Tshimela tshi ya kona u bveledza matavhi ane avha manzhi uri hu kone uvha na tshitaka.
<venda> 7068 Tshimela tshi ya shuma sa mushonga kha dzi ngade wa dovha wa shuma sa tshithu tshine tsha vala luhura.
<venda> 7069 Tshimela tshi ya toda tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou fhisa na u rothola musi tshi tshi khou hula.
<venda> 7070 Tshimela tsho ita ḓaka tshifhira zwinwe zwimela zwa lushaka lwa hatsho, zwine zwa amba uri unga dzi ṱavha dzo tsitsikana.
<venda> 7071 Tshi monisa hune ha nga ho tanḓavhuwa mathomoni a maṱari tsha thoma u nwa mutshelo.
<venda> 7072 Tshina muvhala wa tshitopi tsha vha na ṱhodzi ine yavha na maṱari madala.
<venda> 7073 Tshine tsha tou ḓivhea kha u vala fhasi ndi straw kana hay.
<venda> 7074 Tshi nga ḓi rengiswa nga murahu ha musi i tshi fhedza u lafhiwa.
<venda> 7075 Tshi nga ṱavhiwa kha mavu o thabaho fhedzi tshi vha tsha vhuḓi tsho ṱavhiwa kha mavu a muṱavha ane avha uri ndi avhuḓi ane a vha na pH ya 6 na 6.8. wa engedza nga phosphates na u nyora zwavhuḓi u sathu ṱavha na u shuma mavu a nṱha.
<venda> 7076 Tshiṋoni ndi thunwa ya ṱaḓulu, tshi vha tshi tshi khou sumbedza maanḓa a nnṱhesa, mabesu musi atshi khou ima zwi hone kha tshiga tsha u gonyiswa ha tshitshavha tshashu.
<venda> 7077 Tshiṋoni tshine tsha vha na maanḓa, milenzhe i khou imelewa nga pfumo na tsha u thivhela, zwa thusa kha u ṱoḓa ṋowa, zwine wa vha zwi tshi khou sumbedza u tsireledzea kha maswina oṱhe.
<venda> 7078 Tshiṋoni tshi vha tshi tshi khou dzhiiwa sa musuku, hu tshi khou sumbedzwa vhukwamani na ḓuvha na maanḓa ane avha uri annṱha.
<venda> 7079 Tshino tshiteṅwa tshiṱuku a tshi khakhisi u tholiwa ha Mulangi wa Vhutshutshisi wa Lushaka hu tshi tevhedzwa khethekanyo ya 179.
<venda> 7080 Tshiṅwe tsha zwithu zwine zwa tou vha zwa ndeme vhukuma kha musi u tshi khou lugisela mavu ndi u wana mavu uri muri u kone ubva u wa vhuḓi musi u tshi kaṋiwa.
<venda> 7081 Tshinwe tshifhiga vha ya ḓitika nga vhanwe vha langi vha shango, vho ḓiimisaho nga vhoṱhe kana vha maḓaka uri vha kone u tikedza mushumo wavho.
<venda> 7082 Tshinwe tshifhiga vha ya rengisa tshiṱaha tshine tsha vha uri tsho no shuma, fhedzi ndi zwa vhudi u thoma wa tshi kulumaga u shavhela uri malwadze ado fhirela kha dzinwe.
<venda> 7083 Tshinwe tshifhinga dzi ya hana uḽa nga murahu ha musi dzo no ṋamela tshiendedzi.
<venda> 7084 Tshinwe tshifhinga ḽi a vha ḽi bindu ḽiṱuku ḽine ḽa nga hula arali hu tshi khou nwaliwa zwithu fhasi.
<venda> 7085 Tshinwe tshifhinga ndi zwavhuḓi uri u tou ya u yo renga u fhira u tou ḓi ṱanganisela.
<venda> 7086 Tshiṅwe tshifhinga nga murahu ha hezwo ndo mbo ḓi ṱuwa ndi tshi khou itela uri ndi ye u amba nae.
<venda> 7087 Tshinwe tshifhinga ngoma yo vha i tshi vhonala i tshi khou di rwa yone ine, i tshi khou lidziwa nga vhadzimu u sa vha koni u vha vhona, ndi vhone vhe vha fha vha Singo ngoma.
<venda> 7088 Tshinwe tshifhinga ro vha ri sa ḓivhi uri vho vha vha tshi khou ṱoḓa mini.
<venda> 7089 Tshinwe tshifhinga u nga tou fafadzela kha maṱari a tshimela uri tshi kone u hula kha u ḓisa pfushi.
<venda> 7090 Tshinwe tshifhinga uya shuma ngadeni u tshi khou itela u kunga zwiṋoni na zwisuse uri zwiḓe zwiḽe ngadeni, uya hula u swika kha 6m uya nnṱha hune matavhi ahone atou nga mutshilitshili.
<venda> 7091 Tshinwe tshithu tshine tsha sa vhe tsha vhudi kha tshimela hetshi ndi u phadalala ha misthelo ine ya vha uri yo vhibva na hone zwi nga tshinyadza mitshelo ine ya swika 50.
<venda> 7092 Tshiphiri tsha u kona u langa zwimela zwine zwa vha zwo sokou tou mela ndi u shumisa nḓila nnzhi wo dzi ṱanganisa uri zwimela hezwi zwi songo hana ufa.
<venda> 7093 Tshiphiri tsho bvela khagala.
<venda> 7094 Tshipiḓa itshi tsha miholo yavho tshi ḓo ṋetshedzwa Tshikwama tsha Vhuthihi.
<venda> 7095 Tshipiḓa tsha leek tshine tsha vha tshone tshine tsha funeswa ndi tsinde ḽitshena.
<venda> 7096 Tshipiḓa tsha ndeme tsha vhufhinduli hashu kha tshiimo itshi tsha shishi ndi mulayo wa vhuthihi.
<venda> 7097 Tshipida tshithihi tsha mutshelo une wa vha uri wo omiswa tshi vha tshi na pfushi ine ya fana na musi mutshelo u songo omiswa.
<venda> 7098 Tshi pikwa ndi tsha uri Yesu ndi nwana wa mutukana are mudivhalea muhulu we a vhuya a bebwa.
<venda> 7099 Tshi ri thusa u ima ri sa dzinginyiswe nga Sathane na hone tshi tsireledza milenzhe uri isa suvhele kha ndila dzawe mmbi.
<venda> 7100 Tshirunzi tshayo tsho hula nga centuari ya 18.
<venda> 7101 Tshishumiswa tshi vha tshina probe mavheleloni a thambo ine ya isa kha tshikalo tsha tshibogisi.
<venda> 7102 Tshiṱaha tsha u thoma tsho vha tsho fhaṱiwa nga dzi tsimbi ho vhofhiwa luraru.
<venda> 7103 Tshitaha tshine tsho no shuma tshi nga thusa na kha u fasha dzine dza khou fhira.
<venda> 7104 Tshitefu, gulokulo, nḓevhe na khana khathihi na whiskers ndapfu dza muvhalawa grey u yakha mutshena.
<venda> 7105 Tshitemba tshanga tshe nda fhiwa nga musadzi?
<venda> 7106 Tshiteṅwa tshiṱuku tsha 2 na 3 zwi shuma fhedzi kha u tholwa ha u thoma ha vharumiwa vha tshoṱhe kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka.
<venda> 7107 Tshithu tsha u thoma u saathu ṱavha ndi u dzhia mavu maṱuku kha vhupo vhune ha khou tea u ṱavhelwa khavho wa ya wa a ṱolisa nga vhaḓivhi.
<venda> 7108 Tshithu tsha vhuḓi tsha u thoma ndi uvha na lutamo lwa u bveledza zwithu zwine zwa vha uri ndi zwavhuḓi, ha kona u ḓa mvelelo.
<venda> 7109 Tshithu tsha vhuvhili tshine wa nga tshiita musi u tshi khou fuwa nguluvhe ndi u ḓivha zwine vharengi vha ṱoḓa zwone zwo dzulisa hani kana vha renga nga khalanwaha, na uri muṱaṱisano wa hone wo dzulisa hani.
<venda> 7110 Tshithu tshihulwane tsha pollen ndi carbohydrates 60, hu sini protein zwi tshi khou bva kha tshiko tsha pollen.
<venda> 7111 Tshithu tshihulwane tshe tsha vhuya tsha waniwa tsha hominid Afrika tsho tumbulwa nga vhoProfessor Raymond Dart, kale nga vho 1924.
<venda> 7112 Tshithu tshi tshena tsha kumba tshi fanela uvha na Haugh ya 35 units.
<venda> 7113 Tshithu tsho tingeledzaho tshi fanela uvha tshiṱuku, hune u tsela fhasi ha fanela uvha 6 mm na hone tsha kona u tshimbila 6 mm kha matungo oṱhe.
<venda> 7114 Tshitoko, zwine zwa vha zwi tshi khou bva bulasi na u bveledziwa u fana na ha mbeu na manyoro.
<venda> 7115 Tshitopana tsho dombilelaho kana u tshi nga malofha zwi vha zwi songo dzudzana.
<venda> 7116 Tshitshavha na vho rabulasi vhane vha khou ṱoḓa u vhanḓa mivhuḓa ngauri ndi tshone tshithu tsha vha ḓisela ṋama vha fanela uvha na ngade ine ya bveledza kha nwaha woṱhe.
<venda> 7117 Tshitumba tshawo tshi fanela uvha tsho itwa nga nḓila ine ahu koni u dzhena zwilumi na dzi ḓirata dzine dza nga vhaisa tshipuka.
<venda> 7118 Tshivhalo tsha dziofisi tsho teaho u avhelwa ḽihoro ḽi shelaho mulenzhe tshi tiwa nga u kovha tshivhalo tshoṱhe tsha madzulo a Buthano ḽa Lushaka nga tshivhalo itsho tsho bulwaho kha pharagirafu ya b.
<venda> 7119 Tshivhalo tsha miraḓo ya Khomishini ya Ṱhuṱhuwedzo na Tsireledzo ya Zwitshavha zwa Mvelele, Vhurereli na Luambo na u tholiwa hayo na tshifhinga tsha u shuma ofisini tshayo, zwi fanela u randelwa nga mulayo wa lushaka.
<venda> 7120 Tshivhalo tsha u kavhiwa tshi khou dzulela u gonya na uri tshivhalo tsho khwaṱhisedzwaho tsha zwiwo zwa tshitzhili tsha corona zwazwino tshi kha 1, 326 Afrika Tshipembe.
<venda> 7121 Tshivhalo tsha zwishumiswa zwine zwa vha uri zwo shumiswa.
<venda> 7122 Tshivhalo tshiṱuku tsha malofha tshi a dzhiiwa, ṋama ine ya bva kha tshifhaṱuwo sa ningo, marama kana lulimi.
<venda> 7123 Tshi vha na zwithu zwine zwa nga mavhala nga murahu ha musi tsho no zwala kha matavhi tshi ya hula.
<venda> 7124 Tshivhangi tsha tshitzhili tshi fanela u ḓivhiwa na tshone uri vha kone u thivhela hu nga vha u huvhala kana manwe malwadze kana nyimelo ya unhygienic.
<venda> 7125 Tshi vha tsha vhuḓi arali mufhiso u tshi swika kha 18C uya kha 28C.
<venda> 7126 Tshi vha tshina pollen ine ya vha thethe ine ya vha ina mbeu ya tshinna.
<venda> 7127 Tshivhi ndi ndau khulu.
<venda> 7128 Tshivhindi tsha muvhuḓa tshi nga itwa tsha ḓifha vhukuma, u tshi khou shumisa kubikele ku sa dini kwo no nga kwa nyala, maṱari, mapfura na brandy uri tshi kone u ḓifha.
<venda> 7129 Tshivhindi, tswio, mbilu na mafhafu, ndi zwithu zwine zwa funiwa nahone zwi fanela u vhewa zwavhuḓi wa zwishumisa nga nḓila ine wa funa ngayo.
<venda> 7130 Tshi vhonala nga maanḓa nga ṅwedzi wa Khubvumedzi uya kha Shundunthule.
<venda> 7131 Tshivhumbeo tsha mavu tshi vha tshi tshi khou bva kha u tangana ha mutavha n silt na zwithu zwa vumba.
<venda> 7132 Tshivhumbeo tsha muṱokola ndi tsha ndeme ngauri iya kona u lavhelesa uri hu dzhena na ḓuvha nga nḓila yone na muya.
<venda> 7133 Tshivhumbeo tshine ha dzhena tshithu khatsho tsha crater ine yavha ina mitalo yo vhalaho yo buḓaho ine ya vha i mitalo ine ya isa phanḓa na u tsela fhasi hu tshi nga tshifhaso.
<venda> 7134 Tshivhumbeo tsho no nga tsha thumbu.
<venda> 7135 Tshivhumbeo tsho no wanalaho tshayo ndi uya nnṱha ha 55cm na u lemela 7kg, fhedzi dzo ḓoweleyaho dzi ya vha dzi ṱhukhu u fhira hafha.
<venda> 7136 Tshi ya kona u kondelela na murotho une wa vha uri wo kalula.
<venda> 7137 Tshi ya kona uvha na maḓaka ane avha o khethea, ha u bambela na u ṱangana ha ḓorobo, ndi zwine muṱa wa nga zwifuna.
<venda> 7138 Tshi ya rengwa u mona na shango nahune ha vha hu tshi khou tou rengiswa nga mutatisano kha maraga wa mashango davha.
<venda> 7139 Tshi ya shuma u sumbedza hune ra bva hone, zwine ra khou tshila zwone na vhu matshelo ri tshi khou vhu vhona phanḓa hashu.
<venda> 7140 Tshi ya vhewa na kha dzi khene.
<venda> 7141 Tshi ya wanala kha pfulo, maḓi na kha ṱhungu dza ine ya khou mamisa.
<venda> 7142 Tshi zwimiwa tshine tsha zwimiwa hu u itela u vhulaiwa tshi nga vha tsho fukedziwa zwiṱukunga zwimela kana mavu, hafhu ho no ḓivha n amuvhigo wa uri dzi caracal dzi a vhulunga zwine dzavhulaya mirini sa zwine didinngwe ḽa ita.
<venda> 7143 Tsho dala vhukuma nga dzi pfushi na zwithu zwa antioxidants, na dzi vitamins na fibre.
<venda> 7144 Tsho no iledzwa kha mashango ane aswika 90 u mona na lifhasi, uya nga vha Predators on Livestock Farms, a Practical Farmers Manual for NonLethal, Holistic, Ecologically Acceptable and Ethical Management, zwo dzudzanyiwa nga vho Bool Smuts in 2008.
<venda> 7145 Tshotela vha Amaleke na hone u vha tshinyadze tshothe, na zwothe zwine zwa vha zwavho.
<venda> 7146 Tshumelo dza tsireledzo dzi tea u shuma, na u gudisa khathihi na u ṱoḓa uri miraḓo yadzo lwa shume u ya nga Ndayotewa na mulayo, zwi tshi katela mulayo wa sialala wa dzitshaka na thendelano dza dzitshaka dzi vhofhaho Riphabuḽiki.
<venda> 7147 Tshumelo dza tsireledzo dzo tea u vhumbiwa na u langiwa nga mulayo wa lushaka.
<venda> 7148 Tshumelo ifhio na ifhio ya zwa vhusevhi, nga nnḓa ha ya tshipiḓa tshifhio na tshifhio tsha mmbi ya vhupileli kana tsha tshumelo ya tshipholisa i nga thomiwa fhedzi nga Phresidennde sa ṱhoho ya khorotshitumbe ya lushaka, nahone u ya nga mulayo wa lushaka.
<venda> 7149 Tshumelo iyi ndi mahala.
<venda> 7150 Tshumelo ndi mahala.
<venda> 7151 Tshumelo ya Tshipholisa ya lushaka i tea u vhumbiwa nga nḓila ine ya ḓo shuma kha lushaka na kha vundu, na kha zwa mivhuso yapo arali zwo tea.
<venda> 7152 Tsimbila nga mulalo u fhole kha mathupho au malwadze.
<venda> 7153 Tsinde ḽa hone ḽi vha ḽi tshi khou bva kha munukho muhulwane une wa vha wa Camphor kha maṱari.
<venda> 7154 Tsinde la hone na matari, na mitshelo ine ya vha mituku na mbeu ine ya vha uri yo omiswa, zwi ya shumiswa kha zwiliwa zwinzhi uya nga u fhambana.
<venda> 7155 Tsinde ḽa hone ndi ḽi tete ndi hone u fhambana hune ha vha hu si tsheṋe, tsinde ḽi sekene na ṱhoho ṱhukhu, hu dovha havha na dzinwe tshaka dza Brocolli dzine dza vha dzi tshi khou ṱavhelwa uri hu shumiswe maṱari ahone.
<venda> 7156 Tsinde la muri lina zwine la zwi bvisa khazwo zwine zwa vha maswi kana mafhi zwa manngo.
<venda> 7157 Tsinde ḽayo ḽo banda hafha hune ḽa thoma hone maṱari a tshi hula a ya lala zwavhuḓi nahone hu vha hu vhukati ha mararu na malo wa maṱari kha tshimela tshithihi.
<venda> 7158 Tsinde ḽi a konḓeliwa vhukuma fhasi ha khalanwaha ya vhuria.
<venda> 7159 Tsini na madini Levubu na mulambo muhulu wa Letaba, vhe vha vha vho rembuluwa vho vha vha tshi dzula Valdezia, Elim na Kurulen, vhanna vhavho vho vha vha tshi dzhena kholegi ya u pembela Lamana college.
<venda> 7160 Tsini na Yeriko ho vha hu munwe mudi wa maswina u no pfi Ai.
<venda> 7161 Tsireledzo ya lushaka i tea u bveledzwa phanḓa hu tshi khou tevhelwa mulayo, hu tshi katelwa na mulayo wa dzitshaka.
<venda> 7162 Tsireledzo ya lushaka lwa ḓo vha nga fhasi ha maanḓalanga a Phalamennde na a khorotshitumbe ya lushaka.
<venda> 7163 Tsisa nwana ri gonye thavha.
<venda> 7164 Tsuku ya hone i ya konḓelwa u mela kha Alkaline na kha otsaho aalluvial ane abva karoo.
<venda> 7165 Tsumba dwadze dza crown gall hu vha ho kateliwa na u vhonala ha dzi galls kha tsinde tsini na mavu.
<venda> 7166 Tsumbadwadze dza hone dzi ya fhambana ubva kha diarrhoea, anaemia, u onda, dehydration na mpfu.
<venda> 7167 Tsumbadwadze dza oidium dzi ya vhonala kha ṱari, na tsinde na kha matavhi a mutshelo.
<venda> 7168 Tsumba dwadze dza u tou thoma ndi u vhona mavhala madala hu sini fhethu hune havha na mapfura kha maṱari.
<venda> 7169 Tsumbadwadze hu vha ho katelwa na fever zwine zwa fhira 40, zwiita uri thoho i dzule nga inwe nḓila.
<venda> 7170 Tsumba dzwadze dza Aster Yellows hu vha ho kateliwa u shoshovhana ha maṱari mathomoni a khalanwaha.
<venda> 7171 Tsumbo dza dzi legume dzine dza vha uri dzi ya tenda kha mitsho ine ya vha uri yo ya nga u fhambana ndi red na white clover.
<venda> 7172 Tsumbo dza hatsi line la vha uri lo adza hu vha ho katelwa na kikuyu line la toda mavu matete la dovha la kondelela na gomeleo na hatsi line la ditika nga mavu bhai grass kana the versatile star grass Cynodon lushaka.
<venda> 7173 Tsumbo dza uri tshikhalani ho kavhiwa hu vha ho katelwa na ku femele, u hoṱola, u hatsamula na zwinwe vho wo no nga zwenezwi.
<venda> 7174 Tsumbo dza vhulwadze vhafuwi vha nga tavhanya u vhona vhulwadze nga u vhona dzo faho dzine dza do vha dzi munangoni.
<venda> 7175 Tsumbo dza vhulwadze Vhulwadze vhukona u vhonala nga forokinki, fhedzi dzine dza vha dzo tou kavhiwa vhukuma dzi ya kona u vhonala nga u neta na nga fhasi ho zwimbaho.
<venda> 7176 Tsumbo dza zwimela zwa musi ho dzika ndi Westerworld na Italian ryegrass, perennial ryegrass, tall fescue na cocks foot.
<venda> 7177 Tsumbo dzi tevhelaho dzi vha dzi tshi khou sumbedza u khwinisa mavu na vhundeme ha zwimela nga u gonyisa zwithu zwa u tshila na u tsitsikana, u fhirisa uvha u tshi khou lwisana na mutsho nga mishonga.
<venda> 7178 Tsumbo dzo no tangana na u kavhiwa hu vha ho katelwa u oma lurumbu, uneta, u onda, u sa tsha aluwa, Ruffled plumage, u vhaisala ha lukanda, usa vha na lutamo lwa zwiḽiwa na u tshuluwa.
<venda> 7179 Tsumbo ndi HLH Mauritius.
<venda> 7180 Tsumbo thukhu dzo nwaliwa fhasi.
<venda> 7181 Tsumbo ya dzi legume dza musi hu tshi khou fhisa hu vha ho katelwa stylo na lucerne, in ya dovha ya vhidziwa upfi alfalfa USA.
<venda> 7182 Tsumbo ya hezwi zwimela ndi ndi Radish na white mustard.
<venda> 7183 Tsumbo ya tsukanyo.
<venda> 7184 Tsumbo ya uri wo badela, dzi voucher dza zwikolodo na zwi lipi zwa u rengisa, zwitatamennde na dzi invoice na zwi lipi.
<venda> 7185 Tsumbo ya vhudi iya vhonala tsini na Krugerdorp.
<venda> 7186 Tsumbo ya vhuḓi ya Fungus ndi munnda houḽa une wa bva kha vhurotho arali ho vhewa kha plastic lwa maḓuvha o vhalaho.
<venda> 7187 Tsumbo ya ya u shandukiswa u ṱavhiwa ha miroho zwishuma nga hei nḓila u fanela u khethekanya hune wa limela hone, hune wa ḓo hu shumisa kha u ṱavha miroho ha bva zwipiḓa zwiṱanu.
<venda> 7188 Tsumbo ya zwibveledzwa ndi veini na halwa.
<venda> 7189 Tsumbo ya zwikhokhonono zwine zwa vha na mbuyelo ndi larva ya Ladybird.
<venda> 7190 Tsumbo ya zwithu zwine zwa sheleliwa zwine zwa vha zwi manyoro ndi compost, zwi straw zwa kale, matari, na u fhungudzeliwa ha miri, na zwibveledzwa zwa thanda, magurannda na zwine zwa nga kona u vala zwimela zwihulwane.
<venda> 7191 Turkey na Bennie dzi swikisa 10 na 9 ya fhethu hune ha vha uri hu khou bveledziwa.
<venda> 7192 Turkey ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha kale vha dzi raisins kha shango lothe.
<venda> 7193 U a di tukufhadza na u fulufhedza a tshi a mba na Mudzimu.
<venda> 7194 U alusa na u swikelela ndinganyiso, mulayosiṅwa na maṅwe maga o itelwaho u tsireledza na u khwinisa vhathu, kana zwigwada zwa vhathu, zwo khakhelwaho nga tshiṱalula a nga kha ḓi dzhiiwa.
<venda> 7195 U alusa vhanwi zwi a fhungudzea musi khuhu yo no vha khulu, iya fhungudza kunwele kwa maḓi nga 7.
<venda> 7196 U aluwa ha hone ndi henefha kha vhukati ha 20ha uya kha 30ha.
<venda> 7197 U aluwa ha tshimela zwi vha zwi tshi khou bva u tanganelana ha mufhiso we tsha tangana nawo kha vhutshilo hatsho, zwi tshi khou vhalelwa nga maduvha.
<venda> 7198 U aluwa ha u bveledziwa ha cherry China zwo vha zwithu zwine zwa vha uri zwo khethea vhukuma.
<venda> 7199 U aluwa ha u thoma musi tshimela tshi saathu thoma u bva maluvha kha veraison hune mitshelomiroho ya thoma uvha na maluvha i saathu kaṋiwa.
<venda> 7200 U aluwa hayo zwi a thusa kha u vha hone ha dzi nḓirivhe nnzhi dzine dza ḓo kona u bveledza muthetshelo wa berry jam.
<venda> 7201 U aluwa na u bvelela zwavhuḓi u balelwa kha mutsho une wa vha uri ndi fhasi ha 5C na nnṱha ha 26C.
<venda> 7202 U balelwa u tevhela milayo na maitele ndi zwone zwine zwa u disela zwithu zwine zwa sa vhe zwavhudi ngauri zwi vha zwi tshi khou todiwa nga vhadzimu.
<venda> 7203 U bebiwa ha nwa a wa tanzhe zwiitea musi o humela hayani hahawe.
<venda> 7204 U bebiwa ha nwana wa tanzhe wa mu Pedi ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhukumaasi u disa murado muswa musini fhedzi, na u hulisa mme uya kha vhuimo ha nnthesa.
<venda> 7205 U bebwa ha Yesu, ndi vhutolo He a ita Yesu, Vhutshilo hawe, U vuwa hawe vhafuni na Maipfi Awe, a sumbedza uri ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 7206 U bva afho ha fhufha Mudzhou.
<venda> 7207 U bva afho Khomishini i ḓo anḓadza mutevhe wa madzina a vhaimeleli kha vhusimamilayo
<venda> 7208 Ubva hafha vha tuwa vha si tsha sedza murahu musi mula u tshi khou uswa.
<venda> 7209 Ubva hafho a nnṱha a fanela uvha 300, wa zwiitwa mafhungo uri mavu o litshedzana kana zwithu zwa ulwa na tsheṋe zwo shumiwa kha mavu.
<venda> 7210 Ubva hafho dza tsadzi dzine dza nga vha uri dzo ḓi hwala dzi ya tendelwa dza vha dzi tshi khou tshimbila na dzinwe nga murahu ha musi dzi saathu vhewa kha macrate uri dzi yo beba ho sala vhege nnthihi.
<venda> 7211 Ubva hafho dzi citrus dza kona u wana ndila ya uya China, ubva hafho dza ya Europe na North Afrika.
<venda> 7212 Ubva hafho hu ya vha na mushumo wo khetheaho Ngwana o tswa Ntlong u tshikhou itwa h tshi khou pembeleliwa u vha hone ha nwana hayani hahawe.
<venda> 7213 Ubva hafho mbalo yo mbo dzi tsa musi vha mutakalo vha tshi ḓivhadza uri nga nwaha wa 2015 yo shata vhathu vha 145 ha lovha vhathu vha 42, havha na vhathu vha 10 vho kavhiwaho ha lovha vhararu nga nwaha wa 2017.
<venda> 7214 Ubva hafho mirado ya zwigwada iya humela midini yavho ha vha na madakalo.
<venda> 7215 Ubva hafho musidzana uya tendelwa u malwa.
<venda> 7216 Ubva hafho nne na vho Mandela na vhaṅwe vhe vha vha vha tshi khou lwela vhafumakadzi uri vha bvisiwe kana vha wane tshigwevho tshiṱuku ra vha ro dzula khothe.
<venda> 7217 Ubva hafho sekwa li ya kona u gotshiwa na omisa lukanda nama ya kona u fhiwa vhathu nga u fhambana.
<venda> 7218 Ubva hafho thanda ine ya do vha yo khwṱha ya vha yone ine ya ḓo vha yo fara muri.
<venda> 7219 U bva hafho u fanela u tshimbila u swika hune ha bveledzwa hone u swika u tshi kona upfa tshithu tshine tsha vha uri tsho oma.
<venda> 7220 Ubva hafho unga kona u panga dzi pfushi kha mavu wo katela na manyoro, uri hu kone ubva zwine zwa vha uri azwina mushumo kha mavu.
<venda> 7221 U bva hafho vha do kona uya hune ngoma dzavho dzo ima hone hune vha do dzula hone nwedzi wothe.
<venda> 7222 Ubva hafho vha thoma u ṱavha minwe miri ine ya kona u konḓelela phylloxera.
<venda> 7223 Ubva hafho vha ya ta ḓuvha ḽa u kaṋa zwi tshi bva kha mvelelo.
<venda> 7224 Ubva hafho vha ya vha shuma kha dokotela Dr.
<venda> 7225 Ubva hafho wa kona u khethekanya zwi tshi khou bva kha u vhaisala hayo.
<venda> 7226 Ubva hafho ya tshisadzi kana ya tshinna iya bebiwa.
<venda> 7227 Ubva henefho unga ṱavha zwimela zwine zwa thusa kha tshimela tshihulwane wa ṱavha mbeu ine ya nga vha yo tsa u swika 10mm.
<venda> 7228 Ubva India mutshelo wa thoma u phadalala nga vhathu vha u dzula vha ndilani.
<venda> 7229 Ubva kha dzi recordo dza zwino, zwi vhonala unga isigubu, kana ngoma ya thanda zwine zwa vha hone vhukati ha vha Zulu namusi zwo tou kopiwa, khamusi zwi tshi khou bva kha vha Thonga vha dzula tsini navho.
<venda> 7230 Ubva kha hezwo ho no vha na u sudzuluwa ubva kha u vhulaha hu sa ṱaluliho uya kha nḓila dza vhuḓi dza kulangele hune huna zwine zwa khou shumiwa uri hu kone u waniwa nḓila dza u kona u thivhela hezwi zwoṱhe.
<venda> 7231 U bva kha tshitshavha tshoṱhe, dzikhamphani na vhathu vhone vhaṋe vho ṋetshedza thuso dziṅwe na dza zwa masheleni.
<venda> 7232 U bva kha tshivhalo tsha vho kavhiwa tsho khwaṱhisedzwaho tsha 1,170 nga ḽa 27 ḽa Ṱhafamuhwe, tshivhalo tsha vho kavhiwaho tsho khwaṱhisedzwaho ṋamusi tsho ima kha 1,934.
<venda> 7233 Ubva musi ḓuvha ḽi tshi bva na u sikiwa ha tshivhumbeo tsha kumba hune havha hu tshiṋoni, tshiKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online Pty Ltd.
<venda> 7234 Ubva nga 1994, musi ANC i tshi vha na maanda, ho lingedziwa uri hoyu mushomo u itwe na nga dzinwe tshaka, fhedzi azwi khou tou tshimbla vho lini.
<venda> 7235 Ubva nga 1999, truffle ya Australian truffle yo thoma u hula kha zwine zwa swika zwa France.
<venda> 7236 Ubva nga 2001 u bveledziwa ha lifhasi ha cherry ine ya vha uri iya difha hu khou hula nga 52 hune Turkey i khou xelelwa nga maraga wayo sa ine ya divhelwa uvha vhone vhabveledzi vha maimo a nntha nga 2016 musi hu tshi dzhena Chile vhuimomi hayo.
<venda> 7237 Ubva nga 2012 uya 2017, u bviswa hayo zwo engedzea zwa swika 141, fhedzi nga 2018 u bviswa ho mbo di vha hu ya fhungudzea nga 19.
<venda> 7238 Ubva nga 800, muvhuso wa Mabungubwe, wa hula, u tshi khou tandavhuwa ubva Soutpansberg vhukovhela, uya mulamboni wa Limpopo uya vhubvaduvha ha Matopo.
<venda> 7239 Ubva nga lto la vhalangi, zwithu zwine zwa dzula zwo tou ralo zwi ya kondisela mbuyelo nahone zwi fanela u langiwa nga vhuronwane.
<venda> 7240 U bva nga nwaha wa 1980 Vhopeter vho shuma kha time Magazine.
<venda> 7241 Ubva nga vho 1830, tshishumiswa tshihulwane tsha tsimbi tsho vha tshi tshi wanala ngau rengiswa nga vhathu vha vha English na vha Portuguese.
<venda> 7242 Ubva nga vho 1840, vhatshena vha dzi bulasi vhe vha vha vho pfulutshela dzi thavhani mbalo yavho ya vha i tshi khou dala ubva nga 1830 vha thoma u dzula kha vhupo hune ha dzula vha Ndzundza.
<venda> 7243 Ubva Transvaal', zwa u fuwa mivhuḓa zwa thoma u phaḓalala Natal na manwe mabulasi a zwi thoma vho nao hune ṋama nnzhi yo no bveledzwa yo vha i tshi iswa zwikepeni.
<venda> 7244 U bva tshe nyiledza u bva mahayani ya thoma, mbalotshikati ya u gonya ḓuvha na ḓuvha yo no vha henefha kha 4.
<venda> 7245 Ubva tshe vha ṱangana vho vha vha tshi khou funana vhukuma lune ho vha ho tou sala tshifhinga tshiṱuku uri a humbele u maliwa.
<venda> 7246 Ubva vhukati ha 1800 vhuhosi vhunzhi ha ma Sotho kha dzi thavha dza western ha thoma u di vhidza tshipida tsha zwigwada zwa vha Tswana hangei Bechuanaland zwino ndi Botswana.
<venda> 7247 Ubva zwenezwo vho no foda zwithu zwinzhi vhukuma, hunwe vha tshi khou shuma vho dzumbama uri vha kone u dzhia zwinepe huṅwe vha tshi khou foda camera yavho vho i dzumba kha ḽofo ya vhurotho kana kha bivhili.
<venda> 7248 Ubva zwezwo dzi khakhathi dza shango ḽa vho riṋe dzo ḓi tou ṋaṋa.
<venda> 7249 U bva zwezwo mbalo yayo ya thoma u ḓala hu tshitevhela uḓa ha dzinwe dza vhuṱhogwa dzi tshi bva French nga nwaha wa 1990.
<venda> 7250 Ubva zwezwo ndo lavhelesana na hoyu mushumo u tshi khou hula, wa vha na maanḓa wa vha wa vhukuma vha ralo VhoMandela.'
<venda> 7251 Ubva zwezwo, zwimela zwinzhi zwa vho sokou tou fhelela zwi khou liwa nga mavu zwine zwo vha zwo balelwa u fhedziwa nga tshivhungu, zwine nga tshenetsho tshifhingazwa mbo ḓi isiwa vhubvaḓuvha ha America.
<venda> 7252 U bveledza cashmere ndi tshifhinga na mushumo muhulwane vhukuma zwine zwa ṱoḓa zwine zwa lingana mithethe ya 20 u gama mbudzi.
<venda> 7253 U bveledza euphoria na alertness zwi ya ḓisa na u dzika.
<venda> 7254 U bveledza ha hone hu dovha havha mushumo muhulwane vhukuma zwa dovha zwa toda zwithu zwa u fholisa zwine zwa dura vhukuma na hone mutshelo uya tavhanya vhukuma u tshinyala nahone a una vhutshilo vhulapfu ha musi dzi mavhengeleni.
<venda> 7255 U bveledzia ha Afrika Tshipembe ahu mangadzi, hu nga vha nga zwivhili kana tsha vhuraru, hune ha vha na dzine dza vha fhasi ha 1000 tonnes nga nwaha, ya dzi prune dzine dza vha dzo oma dzi tshi khou bveledziwa lwa minwaha ine ya vha uri yo fhira.
<venda> 7256 U bveledziwa ha Cherry Afrika Tshipembe hu khou hula vhukuma, hune ha vha na dzi hectara dzine dza vha dzi tshi khou hula nga 78 ubva kha 221ha uya kha 388 ha vhukati ha 2013 na 2018.
<venda> 7257 U bveledziwa ha dza China nga 201819 ho vha hu 210 000 ya dzi tonnes nga khalanwaha.
<venda> 7258 U bveledziwa ha dzi cherries dzine dza difha zwo dalesa vhukuma kha la Turkey lwa minwaha, fhedzi zwazwino Chile ho no vha hone hune ha bveledziwa yone nga vhudalo kha lifhasi lothe.
<venda> 7259 U bveledziwa ha dzi cherry Afrika Tshipembe ndi zwituku fhedzi u bveledziwa hadzo zwi khou hula vhukuma u tavhiwa ho no gonya nga 25 nga minwaha mivhili fhedzi ubva nga 2017.
<venda> 7260 U bveledziwa ha dzi peach zwi ya khethekanyiwa zwa bva zwigwada zwivhili huna dzi cling peaches na dessert peaches.
<venda> 7261 U bveledziwa ha foie gras a zwo ngo tendelwa Afrika Tshipembe.
<venda> 7262 U bveledziwa ha Lime Afrika Tshipembe ndi hutuku, hune ha tou vha fhedzi na 82ha ine ya vha uri yo nwaliswa kha uri dzi do yakha manwe mashango nga 2018.
<venda> 7263 U bveledziwa ha mutshelo hoyu ndi zwituku vhukuma Afrika Tshipembe nahone hu ya humbuleliwa uri zwi do dzula zwo ralo ma kha minwaha ine ya vha uri i khou da.
<venda> 7264 U bveledziwa ha ngowa dzine dza vha uri dzi ya rengiswa dza u liwa zwo no engedzea lune lwa fhira 30 ubva nga 1978, hune shiitake Lentinus edodes ya vha i tshi khou ita zwine zwa swika 22 ya ngowa dza lifhasi lothe.
<venda> 7265 U bveledziwa hu vha ho di sendeka kha uri akone uya kha manwe mashango, ha kona u tevhela zwauri a vhewe ha kono vha na matuku tuku ane avha uri aya omiswa.
<venda> 7266 U bveledziwa kha haya mavundu hu vha hone Southern Cape na Swartland, hune wheat ha vha yone ine ya vha i tshi khou dzhenisa tshelede.
<venda> 7267 U bveledzwa hayo hu kha ḓi vha huṱuku kha ḽa Afrika tshipembe fhedzi ha naho zworalo i khou hula lwo kalulaho ubva tsha minwahani ya fumi yo fhelaho.
<venda> 7268 U bveledzwa hayo hu lingana henefha kha 10tha uya kha 14tha.
<venda> 7269 U bveledzwa kha Greenhouse i ya swikisa 500 tonnes nga hectare nga nwaha.
<venda> 7270 U bveledzwa zwi kha ḓi vha zwituku kha ḽa Afrika Tshipembe, hune ha tou vha uri ho ṱavhiwa 100ha nga 2016.
<venda> 7271 U bvelela zwavhudi ha muvhala zwi nga vha vhukati ha 16 C, ngeno u bvelela ha maluvha zwi tshi nga vha vhukati ha 27 C.
<venda> 7272 U ḓadzwa ha zwikhala kha vhusimamilayo ha vundu zwi tea u itwa hu tshi tevhelwa mulayo wa lushaka.
<venda> 7273 Uḓa ha vhulwadze zwiitwa nga u dzula dzi dzoṱhe fhethu huthihi.
<venda> 7274 U ḓala ha acidi ya rumen nga tshifhinga tsha awara dza 24. Acidosis dzi vha hone musi acid i nnṱha, na PH ine yavha fhasi ha 5.5. hezwi zwiitwa musi zwine ya ḽa zwone hu dzi carbohydrates ha sa vhe na fibre, roughage.
<venda> 7275 U ḓala ha cardiac glycoside zwithu zwine zwa vha mulimo zwine zwa wanala kha zwimela mulimo u itwa nga krimpsiekte.
<venda> 7276 U dala ha dzine dza vha dzi tshi khou bveledziwa dzine dza swika 35 tonnes nga duvha.
<venda> 7277 U ḓala ha mafhi huvha huna fat na protein dziitwa ho ṱangana Jerseys na Ayrshires.
<venda> 7278 U ḓala ha mafhi kha kholomo dza mafhi zwi ya bva na kha lushaka na hune dza khou hula hone sa zwiḽiwa zwine dza ḽa zwone ndi zwone zwine zwa dzi kwamesa zwezwo.
<venda> 7279 Udala ha mafhi na fat na protein hu vha ho ṱangana na Holsteins na Jerseys.
<venda> 7280 U ḓala ha manyoro zwi bva kha mavu ane wo ṱavhiwa khao, na khalaṅwaha ine wa khou ṱavhiwa khayo.
<venda> 7281 U dala ha mapfura kha tshipida tshine dza vha dzi tshi khou bva na muvhala mutsuku hu vha hu tsini na tshifhinga tshine dza do oma.
<venda> 7282 U dala ha tshaka nnzhi dza mahatsi zwi vha zwi tshi khou amba uri hu vha huna zwithu zwinzhi zwine zwiya tenda na hula kha khalanwaha inwe na inwe na ndila ya u kona u langa.
<venda> 7283 U ḓi khoḓa ndi musi murengisi atshi vho ḓurisa zwo kalulaho, kanzhi zwi vha zwi tshi khou tou ambiwa nga mulomo, kana nga dzina ḽa tshithu.
<venda> 7284 U dikukumusa ha fhela, phele ya dzhena daka nga thoho yo livha Magoni.
<venda> 7285 U ḓilugisela u vha na vhana tshifhinga tsha u bveledza mafhi zwi fanela u phaḓaladzwa lwa minwedzi yo vhalaho uri zwi vhonale uri ahu nga ḓo vha na vhuthada ha mafhi.
<venda> 7286 U ḓisa fulufhelo kha tshifhinga tshe vhathu vha vha vho ṱovhowa, ri a vha salutha.
<venda> 7287 U disa mufhe wavhuḓi kha miri, milapfu kana yo khwaṱhaho.
<venda> 7288 U divha datum zwi ya konda.
<venda> 7289 U divha mulayo zwi ya fha mufumakadzi vhune u ya kona u vhushumisa na musi huna mitangano ya vho na mishumo.
<venda> 7290 U ḓivha tshifhinga ndi zwa ndeme tshine zwilumi zwa ṱutshela tavhi lwa tshifhinga tshiṱuku.
<venda> 7291 U divha uri huna zwikhokhonono na malwadze ndi zwa ndeme kha mufuwi wa notshi uri akone u vhona uri notshi dzawe dzi vhe na mutakalo na u kona u bveledza zwa khwine.
<venda> 7292 U divha zwithu zwothe na hone u hothe hothe.
<venda> 7293 U ḓivhea nga uvha na mithenga ya gireyi na munukho wo no nukhisa zwinwevho musi wo kwamiwa kana wo geriwa.
<venda> 7294 U ḓivhisa zwiḽiwa zwiswa zwi fanela u itwa nga zwiṱuku nga zwiṱuku nahone zwi dzhie vhege.
<venda> 7295 U ḓivhiwa sa tortuose fig marigold, kanna kana kougoed nga tshivhuru ndi tshithu tsha u shenga zwithu zwo omaho zwa tshimela zwo vha zwi tshi shengiwa, u daha kana zwa tou fembedziwa sa tshinefu.
<venda> 7296 U do dzhia vhothe vha Mu tendaho uri vha vhe nae ngei tadulu.
<venda> 7297 U do humisela murahu zwothe zwe a tswa.
<venda> 7298 U do khetha vha vhi kha ha vho vhane vha fulufhela na u thetshelesa Mudzimu.
<venda> 7299 U dovha a ambara Ntepana, hu vha hu mbonalo thukhu ya mufumakdazi o maliwaho.
<venda> 7300 U do vha Murwa wa Mudzimu wa Ntha Ntha.
<venda> 7301 U do vha na nwana ane a do vha munna wa mulalo na u awela.
<venda> 7302 U do vha na vhaduhulu vhanzhi vhanzhivhanzhi, vha do anda vha ralo.
<venda> 7303 U dovha wa divhiwa sa pitaya kana strawberry pear na hone ndi lushaka lwa Mexico, Central America na South America.
<venda> 7304 U do vha wo tamba mapele a u. Naamani o vha o sinyuwa a ri, Nne ndo vha ndo humbula uri ngoho u do bvela nnda kha nne, a rerelela dzina la Mudzimu wawe, a mpodza mapele anga.
<venda> 7305 U ḓura ha heifers hu tumbulwa nga tshifhinga tsha u bva mafhi.
<venda> 7306 U dura ndi zwone zwine zwa khakhisa kha zwa u omisa na u rothodza nga mafhungo a uri zwila mulilo na u londa.
<venda> 7307 U ḓura zwiitwa zwi tshi khou bva kha zwine rabulasi a vha a tshi khou ṱoḓa zwone hu tshi khou shumiswa beṱiri.
<venda> 7308 U dzhenela ha zwinwe zwiimiswa na zwone zwi ya vhonala u fana na deciduous fruits, subtropical fruit na vha nḓowetshumo ya mbeu zwi nga ṱoḓea arali u tshi khou isa phanḓa na u bebisa zwimela ubva kha vhafuwi vha dzi ṋotshi.
<venda> 7309 U dzhiela nṱha zwi tshi ya nga phara ya a zwi fanela u anana na ino khethekanyo na dziṅwe mbetshelo dza Ndayotewa.
<venda> 7310 U dzhie tshinwe tshanḓa nga fhasi wa kona u ḓisa muvhuḓa kha muvhili wau.
<venda> 7311 U dzi fha zwiḽiwa zwine zwa vha zwavhuḓi na u kona u ṱhavhela na u thivhela zwilumi zwi ya thusa mutakalo wa mbudzi, fhedzi naho zwo ralo zwifuwo zwi dzula zwi tshi kha khombo ya u nga kavhiwa nga malwadze, na zwilumi na dzi nyimelo dzi konḓaho.
<venda> 7312 U dzika, muya une wa vha usa fhisi une wa vha u tshi khou bza kha lwanzhe lune lwa vha uri lu ya rothola u ya engedza uvha hone ha muya zwa fhungudza u gonya ha tshikalo tsha evaporation.
<venda> 7313 U dzi shuma hu vha hokatelwa na u dzi vhea nga nḓila yone, u ṱanzwa,carding, combing, spinning, dyeing, weaving na knitting a kona uvha o fhedza.
<venda> 7314 U dzula u tshi khou ḓi kweta na u sa dzulisea na zwithu zwitsu zwine zwa vha uri zwi nnṱha ha maṱo.
<venda> 7315 U dzulela u kulumaga hune dza dzula hone zwi ya fhungudza zwitzhili zwinzhi.
<venda> 7316 U dzulela u sedza mavu na u tola mavu zwiita uri hu vhe na pfushi ine ya vha yo lugela zwimela uri zwihule.
<venda> 7317 U dzulela u sheledza zwi a bva kha lushaka lwa mavu na u fhisesa.
<venda> 7318 U endedza, u paka na u ira dzina zwi ya ita uri a ḓure.
<venda> 7319 U engedza 10 ya mavu ane avha na vumba zwituku zwi ya khwinisa kha tshivhumbeo na mabuse a matombo aya gonyisa zwithu zwine zwa vha na mushumo.
<venda> 7320 U engedza tshiimo tsha shishi huṅwe na huiṅwe hu fanela u itwa nga tsheo yo dzhiiwaho ine ya vha na vouthu dza 60 dza miraḓo ya Buthano.
<venda> 7321 U engedzwa ha u thoma ha tshiimo tsha shishi hu fanela u vha nga tsheo yo dzhiiwaho nga vouthu nnzhi dza u tikedza dza miraḓo ya Buthano.
<venda> 7322 U fafadzela mushonga wau vhulaha zwikhokhoonoo azwi vhulai zwikhokhonono fhedzi, zwi vhulaha na zwiḽi zwazwo, zwa ita na uri zwikhokhonono zwi konḓe u ṱuwa zwa tshikafhadza maḓi.
<venda> 7323 U fanala u kona zwa u khaḓa nahone tsho oma tshanda zwi vha zwi tshi khou amba uri una vhuḓifhulufheli, naho zwi songo ralo.
<venda> 7324 U fana na downy mildew, oidium i langiwa nga zwithu zwine zwa lwa na zwitzhili, fhedzi vhulwazde vhu a konḓa vhukuma musi hu tshi khou shumiswa zwithu zwine zwa vha uri asi zwinzhi.
<venda> 7325 U fana na Filipi ri fanela u thetshelesa na u vhudza vhanwe nga ha Yesu, u itela uri vha khone u vhea fulufhelo lavho Khae na uri vha wane Vhutshilo vhusafhelivho.
<venda> 7326 U fana na kha mafhi manwe na manwe, u lafhela ndi zwithu zwa ndeme.
<venda> 7327 U fana na kha vhanna hu tshi pembeliwa u vhuya havho hu ya da na vhasidzana vho yaho ngomani.
<venda> 7328 U fana na lukanda, lu vha lwo itwa fhedzi nga dzi bunugu, na zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou zwo rambalala zwa malungu ane avha uri o litshedzana.
<venda> 7329 U fana na ma Sotho na ma Tswana, vha Pedi vho vha vha tshi dzula kha vhupo hune havha hu hulwane ho khethulwaho nga khoro na nga nzulelo ya mita zwi tshi khou bva kha zwine.
<venda> 7330 U fana na Nehemia ri fanela u rabela Mudzimu, ri Mu fulufhele na u thetshelesa Ipfi Lawe, na hone ri divhe uri Mudzimu washu vha do ri lwela.
<venda> 7331 U fana na Paulo khari vhe vhafulufhelaho kha u tenda Murena Yesu Kristo.
<venda> 7332 U fana na vho Dc J.T. van der Kemp, vha tshi khou tikedza zwa dzi thanga dza mahatsi.
<venda> 7333 U fana na zwe musadzi a ita, Yesu u funa uri ri vhee fulufhelo lashu Khae.
<venda> 7334 U fana na zwinwe zwithu zwa vhutshilo ha vhathu vha San na mvelelo huna zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo fhambana uya nga zwitaila zwavho, mafhungo uya ngauralo ngauralo na u kona u vhona uri vho vha vha tshi ṱuṱuwedziwa nga vhunwe vhurereli.
<venda> 7335 U fana u dzudza dzi row dza bulasi na ha u tavhela uri hu kone u vha hu tshi dzhena duvha na mavu avhe avhudi.
<venda> 7336 U faneala u bvisa muvhuḓa une wa wanala una vhuthada hovhu ndi zwone zwithu zwa khwiṋe.
<venda> 7337 U fanea u londa zwishumiswa ziwne zwa nga kunga dzi thunzi na dzi phondi, nga maanda kha static, slowcomposting heaps.
<venda> 7338 U fanela u badela muta wa ha mufumakadzi wawe kholomo kana zwinwe zwine zwa vha zwi tshikhou yela hanengei.
<venda> 7339 U fanela u bvisa mivhuḓa yoṱhe ine ya khou lwala kha ine yavha na mutakalo wa kulumaga zwavhuḓi hune ya dzula hone.
<venda> 7340 U fanela u bvisa zwiḽiwa zwa kale sa vhunga zwi sa lengi u sina nga mulandu wa mare.
<venda> 7341 U fanela u bvisa zwiḽiwa zwoṱhe zwa kale wa vhea mahatsi ane avha na mutakalo na maḓi are na mutakalo.
<venda> 7342 U fanela u bvisa zwithu zwi sinaho mushumo ngauri na tsheṋe nayo ivha i tshi khou shumisa maḓi ane avha afhasi.
<venda> 7343 U fanela u bvisa zwothe zwine zwa vha nga ngomu wa tou i kulumaga zwavhudi.
<venda> 7344 U fanela u ḓadza bege nga khaki bush Tagetes minuta nga zwithu zwine zwo manyana.
<venda> 7345 U fanela u ḓivha hezwi nḓivho hei ndi ya pfunzo na uri u ḓivhe, unga si zwishumise wa litsha zwo ambiwa nga dokotela.
<venda> 7346 U fanela u ḓivha uri fhethu hune havha hu tshi khou dudela hu ya ḓala zwitzhili.
<venda> 7347 U fanela u divha uri nguluvhe dzau dzi khou bva ngafhi.
<venda> 7348 U fanela u dobela stinging nettles, zwi nge zwi ya ḓadza bege ya u renga zwiḽiwa hu sini zwithu zwine zwa vha zwo panyana.
<venda> 7349 U fanela u dovha hafhu wa ṱhogomela hune ya bebelwa hone nnḓa ha miṱokola.
<venda> 7350 U fanela u dovha wa lavhelesa musi hu tshi fhela maḓuvha uri vhulwazde avhu khou ya phanḓa naa.
<venda> 7351 U fanela u dovha wa ṱhogomela uri matavhi avulee.
<venda> 7352 U fanela u dzhia mavu aya u toliwa.
<venda> 7353 U fanela u dzhia mavu hoṱhe hune ha khou ḓo ṱavhiwa hone uri ayo ṱoliwa.
<venda> 7354 U fanela u dzhiela hezwi zwa ndema u hula ha evaporaton hu vha hu kha vhupo hune ha vha u tshi khou tou sheledziwa Afrika Tshipembe, u fana na mulamboni wa Orange River, Vaalharts, Douglas, Rama na Barkley West areas.
<venda> 7355 U fanela u dzhiela nzhele uri vha shumisi vha mushonga vha ya zwiḓivha.
<venda> 7356 U fanela u dzi adza fhasi, wa zwiita mafhungo uri hune dza vha hone dzi ya kona u vhona ḓuvha.
<venda> 7357 U fanela u dzifha zwiḽiwa uri dzi dzule dzo ima nga murahu ha musi na ṱhungu dzi sa thu vhuyelela dzi tshi khou bva u hamiwa.
<venda> 7358 U fanela u dzi fha zwiḽiwa zwitete ḓuvha ḽinwe na ḽinwe.
<venda> 7359 U fanela u dzi gudisa u ḽa kha bini nga u kona u phumula zwinwe zwa zwithu zwine zwa vha uri zwo oma kha mulomo, nga u nukhedza zwiḽiwa iya kona u zwiḓivha.
<venda> 7360 U fanela u dzi ḽisa maṱari a strawberry nga u ṱavhanya musi u tshi vhona vhulwadze arali zwa nga bala u fanela u vhidza vhaḓivhi.
<venda> 7361 U fanela u dzi ṋanga dzoṱhe wa isa phanḓa u swika dzoṱhe dzi tshi kiwa.
<venda> 7362 U fanela u dzudzanya zwifuwo kha nwaha wa u thoma u fhungudza uri dzisa tou la zwithu zwothe nga murahu ha musi wo tavha.
<venda> 7363 U fanela u dzula u tshi khou lavhelesa mavu, adzule o thaba u swika tshimela tshi tshi thoma u mela.
<venda> 7364 U fanela u dzulela u ita ndingo dza mavu uri u kone u vha na vhuṱanzi uri mavu akone u wana pfushi yo teaho ine ya vha hone kha mavu nga murahu ha musi u saathu ṱavha.
<venda> 7365 U fanela u engedza mbalo nga murahu ha musi u tshi khou vhona i tshi kona u fhedza zwoṱhe.
<venda> 7366 U fanela u fafadzela mushonga wa u shavhisa malwadze musi u tshi fhedza u gera huna wa vha wo ita tshilonda.
<venda> 7367 U fanela u fafadzela Trichoderma ndi nḓila ya vhuḓi vhukuma ya u tsireledza tshilonda.
<venda> 7368 U fanela u fafadzela u saathu thaba ubva hafho luvhili nga nwaha musi hu tshi khou rothola.
<venda> 7369 U fanela u fara tshifhinga arali huna muthu ane wa khou tea u ṱangana nae.
<venda> 7370 U fanela u fara zwine mavu avha zwone nga zwanda uri u kone u vhona arali a mutavha, silt kana vumba.
<venda> 7371 U fanela ufha mafhi musi zwiḽiwa zwine dzo zwiḽa zwi tshi swika 1 kgnga ḓuvha.
<venda> 7372 U fanela ufha nguluvhe zwiḽiwa nga zwifhinga zwa musi hu tshi khou rothola u fhira musi hu tshi khou fhisa ngauri dzi ya ḽesa dzi tshi khou ṱoḓa u ḓi dudedza nga zwiḽiwa.
<venda> 7373 U fanela u fhungudza manyoro a nitrogen fhethu hune ha ha uri miri iya hula nga yone iṋe.
<venda> 7374 U fanela u gera maṱari a matamatisi wa avhea tsini na tshimela tsho kavhiwaho kana wa shela lebula nnthihi ṱhukhu ya muṋo kha madi a 2litre wa fafadzela.
<venda> 7375 U fanela u geredzelwa vhuria.
<venda> 7376 U fanela u guda nga ha ṋotshi na u dzi fuwa.
<venda> 7377 U fanela ugwa nga vhuronwane kha zwimela zwine zwa vha fhasi u ḓo kona u wana zwivhungu zwa muvhala wa gireyi zwo songana zwo khwaṱha.
<venda> 7378 U fanela u hamela kha bakhethe ḽine ḽa vha uri ḽo kulumagiwa hu sini kha plastic.
<venda> 7379 U fanela u humbela tsivhudzo.
<venda> 7380 U fanela u humbela vhathu vhane vha rengisa dzi mbeu uri vha ufhe dzi tsivhudzo, uri ndi ifhio pfulo ine ya nga tenda kha vhupo hahawu na lushaka lwa mavu.
<venda> 7381 U fanela u humbula uri arali hu tshi khou kulumaga vhaḓivhi avha tei u kulumaga kha dzi nnḓu dzine dza vha uri dzo kavhiwa.
<venda> 7382 U fanela u humbula uri pfulo inga si liwe fhedzi, u tea na u ikana wa vha wo i vhea nga ndila ya dzi furu.
<venda> 7383 U fanela u humbula uri tsumbo ya uri zwo ḽiwa zwi vha zwi sa khou amba uri ndi zwiṋoni kana zwipuka.
<venda> 7384 U fanela u humbula uri zwinwe na zwinwe zwine wa ita zwina zwine zwa thusa munwe ngazwo.
<venda> 7385 U fanela u humbula uri zwoṱhe hezwi zwithu ndi zwa nnṱha vhukuma na musi wa ḓi wana u tshi khou ita tshithihi tshazwo zwi vha zwi songo khakhea.
<venda> 7386 U fanela u ibvisa hune ya dzula hone wa i ganamisa wo i fara nga tshanḓa tshithihi, wa vhea mutshila wayo fhasi zwavhuḓi wa kona ha u dzhenisa tshinwe tshanḓa nga murahu.
<venda> 7387 U fanela u ifha zwiḽiwa lurahu nga ḓuvha uri thumbu i sa furese.
<venda> 7388 U fanela u ifha zwiḽiwa zwinzhi vhukuma kha nwedzi wa u fhedzisela ngauri nwana asaathu bebiwa u khou ṱoḓa zwiḽiwa zwinzhi ubva kha mmeawe.
<venda> 7389 U fanela u ilindela nga murahu ha dzinwe dzi vhege dzi tevhelaho.
<venda> 7390 U fanela u ita tie nga mishonga ine ya vha yo ṱangana wa zwi ṱanganisa na litre ya maḓi ane akhou vhila.
<venda> 7391 U fanela u ita zwa u langa tshimela hezwi zwine wa geredzela matavhi na u ita zwithu zwine zwa ḓo imisa miri na u lwisa uri isi tsitsikane.
<venda> 7392 U fanela u ivhea nga lavhuna.
<venda> 7393 U fanela u khethekanya pfulo dza bva zwipida zwo fhambanaho uri dzi kone uvha na hune dza hu ḽa hunwe hu sa khou ḽiwa lune lwa swika vhege dza rathi.
<venda> 7394 U fanela u lafha nga u ṱavhanya nga oxytetracycline wa I thivhela nga u ṱhavhela.
<venda> 7395 U fanela u lafha nga zwine zwa vha zwo nwaliswa zwine zwa divhea kha u lafha zwivhungu.
<venda> 7396 U fanela u lavhelesa maṱari ngauri zwi ya kona u vhonala na kha maṱari uri zwino dzo ita.
<venda> 7397 U fanela u lavhelesa mavu u mona na tshimela na u bvisa tsheṋe na maḓinga ane a vha anga tsini zwine zwa nga khakhisa muri uri u mele.
<venda> 7398 Ufanela u lavhelesa mbonalo yo ḓoweleyaho.
<venda> 7399 U fanela u lavhelesa miṱokola uri a hu khou vhonala fhethu hune havha na mapfura nga murahu ha vhege tharu kana nṋa muri wo thoma u aṋwa.
<venda> 7400 U fanela u lavhelesa u aluwa na mitshelo arali huna zwine zwa kha ḓi ṱoḓea unga dovha wa shela lwa vhuraru 350 kg nga hectare ya Potassium Nitrate uri zwihule zwavhuḓi na mitshelo ya hone i hule zwavhuḓi.
<venda> 7401 U fanela u lavhesa muri ḓuvha na ḓuvha nga matsheloni uri u kone u vhona tshinyalelo ine yanga vha yo itwa nga snout beetles.
<venda> 7402 U fanela u lingedza u shumisa dza tshinna mbili kha zwa nzeo fhedzi nga tshifhinga tsha awara dza 12 uya kha 24 u fanela u dzi sedza musi dzi tshikhou tangana.
<venda> 7403 U fanela u litsha fhethu hune ha bveledzwa hone hu tshi dzula ho kuna hu sina maṱari o faho na zwinwe zwithu, u fanela u shela miora kana magwangwa a makumba u mona na tshimela, zwi ya dzi thatha.
<venda> 7404 U fanela u litsha ṋamana kha pen lwa minwedzi miraru, ubva hafho wa kona u dzi vhea nga zwigwada,u fha mafhi, u tshi khou shumisa mafhi oṱhe zwi ya phanda u swika nga murahu ha colostrum.
<venda> 7405 U fanela u londa vhukuma musi u tshi khou thavhela ine yavha uri yo di hwala.
<venda> 7406 U fanela u lovhea u saathu hama, u dzulela u kulumaga ṱhungu, u fanela u lovhea 30 second wa linga mastistsis na dzi ṱhungu dzine dza vha uri dzo oma nga thavhula nthihi ine wa fhedza wa i laṱa kha kholomo nthihi.
<venda> 7407 U fanela u lugisa mavu nga u ita dzi ndunduma huna vhege nna usaathu tavha.
<venda> 7408 U fanela u lugisa pH nga u engedza lime.
<venda> 7409 U fanela u lwela u bvisa beetles kha tshimela nga u fafadzela nga phiriphiri kana garlic.
<venda> 7410 U fanela u nanga pfulo yo teaho ine ya do kona u mela kha mutsho wa bulasi line ya khou tavhiwa khayo.
<venda> 7411 U fanela u ntsha dzoṱhe nga ngomu na nga nnḓa ha muri, ubva nṱha na fhasi na hoṱhe nga matungo.
<venda> 7412 U fanela u nwala uri ho shumiswa mishonga Ifhio, uri u ḓivhe uri dzi ḓo fhiwa lini minwe mishonga.
<venda> 7413 U fanela u ola harrow nnṱha ha tsimu uri i kone u kwasha dzi sods dzoṱhe na u kona u linganisa nnṱha.
<venda> 7414 U fanela u panga na zwithu zwine zwa vha uri zwo oma sa matavhi a muri.
<venda> 7415 U fanela u panga tshithu tshine tsha thusa kha u sheledza.
<venda> 7416 U fanela u pannga thannga line la vha lihulwane arali zwi tshi khou konadzea u fanela u vhea line la vha uri lo khwatha, line la vha uri lo ya nntha zwine zwa nga tendela bakhethe uri li kone u dala.
<venda> 7417 U fanela u renga kha muthu ane aḓo u vhudza zwothe zwo fhelelaho kha mivhuḓa ine wa khou renga yone.
<venda> 7418 U fanela u renga khuhu kha vhathu vhane vha ḓivhea.
<venda> 7419 U fanela urenga matanda kha vharengisi vhane vha vha uri vha ya divhea.
<venda> 7420 U fanela u rwa maḓiga ane avha o itwa nga zwiṅwe zwimela zwo fhiraho.
<venda> 7421 U fanela u sa tenda u itavha kha mavu ane avha uri akhou di sogolela hune havha ho dala vumba ngauri hezwi zwi ya ita uri midzi i sine.
<venda> 7422 U fanela u sedza dzine dza vhonala dzi tshi nga dzina mutsiko, dzo sokou lalaho fhasi, dzine kha sokou ḓi kweta dzi sa ḽiho na unwa maḓi na maitele asongo ḓoweleayho na u ḓi rwa.
<venda> 7423 U fanela u sedza na duvha line wa khou tshinyala ngalo, ngauri arali wo no tshinyala au nga shumi.
<venda> 7424 U fanela u sedza na mbalo uri dzi sa tou la fhethu huthihi dzi nnzhi.
<venda> 7425 U fanela u sedza u lugelwa ha mavuuri aya tenda na u ṱavhiwa musi wa veini kana a ṱoḓa tshiṅwe tshimela na?
<venda> 7426 U fanela u sedza uri dzi khou tshinyala lini.
<venda> 7427 U fanela u sedza uri zwa u fhedzisa zwi vha zwo toliwa nga vhane vha vha vhadivhi u saathu thoma u shumisa zwimela zwine zwa vha uri zwi ya lea.
<venda> 7428 U fanela u sedza zwine zwa vha zwo tea kha tshaka musi u tshi khou sedza dzine dza khou hula na u kona u vhambedza zwine wa khou bveledza na kha vhanwe vho rabulasi.
<venda> 7429 U fanela u sedza zwithu zwine zwa sokou mela, mela nga matungo ha tsinde ḽa muri.
<venda> 7430 U fanela u sedzesa uri u sa dzi kaṋe dzi saathu vhibva ngauri u ya dzi ima phanḓa na uri dzi sa ite muthetshelo wavhuḓi kha halwa.
<venda> 7431 U fanela u sedziwa vhukuma uri dzi eagles dzi songo bva kha zwiḽiwa zwine zwa ḽa zwone dza vho ḽa zwifuwo.
<venda> 7432 U fanela u shandukisa nga zwimela zwine zwa vha na maṱari na dzi legume u fhungudza zwikhokhonono na u ḓala ha malwadze.
<venda> 7433 U fanela u shela 10 ya solution copper kana zinc vhukati ha zwikunwe.
<venda> 7434 U fanela u shela 15cm kule ha tsinde la muri sa vhunga hezwi zwi tshi nga ita uri muri u sine nga u nukala zwine zwa nga itwa nga mulch.
<venda> 7435 U fanela u shela fulauri kha sogisi ḽa kale na muṋo wa zwi ṱanganisa wa shela kha ṱari ḽa khavhishi.
<venda> 7436 U fanela u shela zwine zwa sa vhe zwinzhi, u fhirisa u shela zwine zwa nga vha zwi zwinzhi nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 7437 U fanela u shela zwithu zwinzhi zwa manyoro u fana na zwimela zwine zwa vha uri zwo sala, matari, mahatsi ane avha uri o geredzeliwa na manyoro ane avha uri o sina, fhedzi zwi dovha hafhu zwa thusa kha u fhungudza u farana.
<venda> 7438 U fanela u sheledza hu saathu ṱavhiwa na nga murahu ha musi ho ṱavhiwa.
<venda> 7439 U fanela u sheledza zwavhuḓi u tshi fhedza u ṱavha lurahu nga ḓuvha nga murahu ha hezwo zwi tshi khou bva kha mvula.
<venda> 7440 U fanela u shuma mavu nwedzi woṱhe hu saathu ṱavhiwa.
<venda> 7441 U fanela u shumisa lufhanga lune lwa pfa vhukuma uri u khathe tsinde nga nḓila ya vhuronwane, wa sia zwine zwa swika 4 cm ya tsinde kha habu u shavhisa uri zwilonda zwine zwa vha hone zwine zwa ḓo fhedza zwo vhanga u sina.
<venda> 7442 U fanela u shumisa maḓi avhuḓi, u tsonzwa vhuthada zwi nga tshenzhema u dala ha maḓi kha sodium Na kanamaḓi akonḓaho high calcium.
<venda> 7443 U fanela u shumisa milora kha u ṱanzwa buse, ngauri iya kona nga maanḓa nga u thatha zwilumi.
<venda> 7444 U fanela u shumisa nḓila ya Z, S kana W musi u tshi khou dzhia mavu uri ayo ṱoliwa.
<venda> 7445 U fanela u shumisa nga tshifhinga tshone, ngauri minwe ya mishonga ai shumi kha khuhu ṱhukhu, zwine zwa amba uri i fanela u shumiswa nga nḓila.
<venda> 7446 U fanela u shumisa wa vhukuma, ngauri huna malwadze manzhi ane avha hone.
<venda> 7447 U fanela u shumisa wo eḓanaho.
<venda> 7448 U fanela u shumisa zwishumiswa zwo tendelwaho nga vha mulayo kha u pandela nnda na khuhu dzo kavhiwaho.
<venda> 7449 U fanela u sumbedza thonifho kha vho mazwale wawe na muta wothe nga u angaredza na ndila dza ku tshimbilele kwawe mudini dzo vha dzi tshi fhambana, o vha asa tendelwi na u dzhena dangani la kholomo.
<venda> 7450 U fanela u ṱamba wa zwiita mafhungo uri u khou nukhelela.
<venda> 7451 U fanela u ṱanganisa na surfactant u itela zwi kone u dzula kha maṱari.
<venda> 7452 U fanela u ṱanzwa zwiambaro wo khethulisa na zwiambaro zwo ḓoweleyaho u songo ya hayani na zwiambaro zwe wa shuma ngazwo.
<venda> 7453 U fanela u ṱanzwa zwigero musi u tshi fhedza eregisi iṅwe na iṅwe.
<venda> 7454 U fanela u ṱavha Habu ḽa tsa 30 uya kha 40 mm.
<venda> 7455 U fanela u ṱavha mavu o thaba wa fhedza wa mbo ḓi sheledza na zwezwo nga murahu ha musi mbeu kana zwiraba zwo no vha mavuni.
<venda> 7456 U fanela u thogomela, nga maanda hu vhusiku, mafhelo a vhege, mathomoni na mafheloni a nwedzi, zwifhinga zwa madakalo na nga zwifhinga zwine wa zwi divha uri ndi zwifhinga zwa utswa.
<venda> 7457 U fanela u ṱhogomela u sa isa khuhu dzo kavhiwaho dangani.
<venda> 7458 U fanela u ṱhogomela vhana ndi vhone vhumatshelo ha danga na uri vha ya takala musi vha tshi ṱhogomelwa nga vhathu.
<venda> 7459 U fanela u thoma mathomoni aṱhungu wa kokodza ubva mathomoni aṱhungu u swika magumoni.
<venda> 7460 U fanela u thoma nga u dzi fha zwiliwa zwine zwa vha 160g luthihi nga ḓuvha.
<venda> 7461 U fanela u thoma nga u vheula vhana u shavhisa uri malwadze anga bva kha khulwane atshi ya kha ṱhukhu.
<venda> 7462 U fanela u thoma u dzi fha 0.5 kgnga ḓuvha furu yo no bva fhasi ubva dzina minwedzi mivhili uri dzi kone uḽa zwinwe.
<venda> 7463 U fanela u thoma u gera ubva murahu u tshi ya nnṱha.
<venda> 7464 U fanela u thoma u zwi sedza u swika 300 330 kg musi dzo no swikisa minwedzi ya 12 uya kha 14. Hezwi zwi fanela u lingana na minwedzi ya 24 25.Khalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online Pty Ltd.
<venda> 7465 U fanela u thoma wa bvisa zwithu zwoṱhe zwine zwa vha hone u fana na mahatsi.
<venda> 7466 U fanela u thoma wa lavhelesa hune wa khou tea u ṱavhela hone wa vhona uri ahuna vhukonḓi na kha tshivhumbeo tsha mavu.
<venda> 7467 U fanela u thoma wa lugisa mavu nga murahu ha musi u saathu ṱavha kana nga u ṱavhanya nga murahu ha musi tshinwe tshimela tshine tsho vha tsho ṱavhiwa tsho no kaṋiwa.
<venda> 7468 U fanela u thoma wa pfa mudifho wa swigiri u thoma u saathu kana.
<venda> 7469 U fanela u ṱoḓa nḓivho kha vha ḓivhi.
<venda> 7470 U fanela u ṱola pfulo u shavhisa zwimela zwi no nga yew Taxus baccata kana maṱari a mitshelo ine ya nga cherry, peach, plum ine iya vhulaya namusi ho ḽiwa maṱari maṱuku.
<venda> 7471 U fanela u tou nukhedza uri u kone u vhona vhuthada u fana na ha u sa tshimbila zwa vhuḓi ha maḓi kana ha musi i sa khou ḽa zwavhuḓi na u wana huna dzo faho.
<venda> 7472 U fanela u vala dzi thini nga gurannḓa ḽo phamuwaho.
<venda> 7473 U fanela uvhala nga nnḓa uri u ngai vhulaha lini u tshi khou itela ṋama tshifhinga tshine mushonga wa do vha usi tsheho khayo.
<venda> 7474 U fanela u vhalela uri u khou fhedza vhugai u tshi khou i fha zwiḽiwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe ngazwo hu tshi tea uvha na tshifhinga tshine ya ḓo rengiswa nga tsho u itela uri u vhulunge tshelede u sa ḓo ḽa na ya mbuyelo.
<venda> 7475 U fanela u vhalela zwishumisa zwine zwa farea uri zwi nga u ḓurela vhugai, zwifhaṱo u fana na nnḓu zwi ya ṱoḓea, zwishumiswa na vhashumi vhane vha ḓo thusa na vhukoni havho zwi ya ṱoḓea.
<venda> 7476 U fanela uvha na matshilele ane avha uri ndi a mikhwa kha mazwale wawe wa tshinna na vhakomana vhavho kana vharathu.
<venda> 7477 U fanela uvha na nomboro dza lutingo lwa muthu ane wa khou ya u ṱangana nae, wa vha ḓivhadza arali huna zwine zwo itea zwine zwa nga ita uri u lenge u swika muṱanganoni.
<venda> 7478 U fanela uvha na vhulondo musi u tshi khou hwala ya munna, sa vhunga dza tsadzi dzi tshi nga u itela khakhathi khulwane na dzinwe.
<venda> 7479 U fanela u vha na vhulondo musi u tshi khou shumisa Waksol kha madzulo.
<venda> 7480 U fanela u vha na vhuṱanzi uri ahuna hu no vuḓa nḓuni, hu nga vha dzi bombi, na tshifhaṱo tshone tshiṋe nahone arali wa wana huna hune ha vuḓa u fanela u hu lugisa nga u ṱavhanya.
<venda> 7481 U fanela uvha na zwithu zwine wa tea u zwiḓivha zwa u dzi langa, tshivhumbeo tsha tshiṱaha, mushumo wa ṋotshi, muvhili wadzo na kufhele kwa zwiḽiwa zwine dza zwifuna, zwiḽi na malwadze.
<venda> 7482 U fanela uvha u tshi kona u vhalela arali u tshi khou ṱoḓa u bvelela kha hezwi zwa dza u beba, ngauri vhunzhi ha vhathu vhane vha vha kha zwo vha na nḓivho yazwo vhukuma.
<venda> 7483 U fanela u vhea bodo ya u sumbedza tsireledzo nahone yo nwaliwa nga nyambo dzoṱhe.
<venda> 7484 U fanela u vhea mivhuḓa kule na zwivhulai kana phosho zwoṱhe zwi ḓo tshimbila.
<venda> 7485 U fanela u vhea muvhuḓa fhethu hune hu sa dzhene muya munzhi hune havha hu sina mivhuḓa hone.
<venda> 7486 U fanela u vhea tshithu tshine tsha imisa zwikhokhonono u dzhena kha muri na dzi ḓiraṱa dza u vala u mona na tsinde ḽihulwane na ḓiraṱa ya u gera hu tshi khou thivhelwa u dzhena ha masunzi.
<venda> 7487 U fanela u vhewa kha 16 uya kha 18 degrees celsius ubva ḓuvha ḽe wa dzhiwa, ngauri u nnḓa zwi ya fhungudzea maanḓa.
<venda> 7488 U fanela u vhudzisa muḓivhi.
<venda> 7489 U fanela u vhudzisa mudivhi wa zwifuwo uri akone u ufha nḓivho yo fhelelaho.
<venda> 7490 U fanela u vhudzisa muthu ane avha uri u khou ufha mbeu zwi tshi da kha kunangele kwa mbeu.
<venda> 7491 U fanela u vula mulandu nga u tavhanya wa utswa arali huna vhathu vhane vha shuma nga hezwo kha vhupo ha hanu u fanela u nwala na zwithu hezwo zwothe fhasi na murengi musi ni tshi thoma zwa nyambedzano.
<venda> 7492 U fanela u wana zwithu zwa u phumula lappies.
<venda> 7493 U fanela u wana zwithu zwine wa nga zwishumisa u dzula u tshi khou kulumaga.
<venda> 7494 Ufanela uya kha tshiimo tsha dzi khuhu, u fembedze uri u kone u pfa zwi khou nukhaho.
<venda> 7495 U fanela u zwiita luthihi kha khalaṅwaha kha u tou kulumaga lwa muronwane.
<venda> 7496 U fanela u zwiita mafhungo uri hu dzule huna maḓi.
<venda> 7497 U fanela u zwiita mafhungo uri huna maḓi a vhuḓi nwaha woṱhe.
<venda> 7498 U fanela u zwiita uri u divhe vhathu vhothe vhane vha vha vha bulasini na u nwala fhasi vhaeni vhothe vhane vhada.
<venda> 7499 U fanela u zwi litsha zwi tshi kha khonthina kana fhasi uri mbudzi dzoṱhe dzi kone u ṋanzwa musi dzi tshi khou funa.
<venda> 7500 U fanela u zwilonda uri u kone u bvisa maplastic anea vha o sala musi hu tshi fhedziwa u kaniwa ngauri hezwi zwi nga vhaisa zwimela zwine zwa nga da u pala henefho.
<venda> 7501 U fanela u zwi thabisa, u tshi khou shumisa bakhethe.
<venda> 7502 U fara mbudzi ṱhukhu nga nga tshanḓa tshithihi phanḓa ha milenzhe ya phanḓa tshinwe tshanḓa nga murahu ha milenzhe.
<venda> 7503 U fema zwi ḓo vha zwi tshi khou konḓa nahone dza thoma u thaba.
<venda> 7504 U fembedza munukho wa hone kha maṱari ane avha atshi khou fhisiwa zwi ya lafha u hoṱola, u vhavha ha ḽino, bronchitis na vhuṱungu ha muṱoḓo.
<venda> 7505 U fhambana ha mivhala na u ṱangana hayo zwi amba zwithu zwine zwo fhambana uya nga vhathu, ahu tou vha na uri unga tou ḓi baḓekanya na tshithu tshithihi.
<venda> 7506 U fha mbudzi dza mafhi, mbudzi dza ṋama na mbudzi dza fibre dzi ya ṱoḓa ration yo khetheaho zwi tshi khou bva kha tshikhala tshau bveledza.
<venda> 7507 U fha mme o ḓi hwalaho na vhana zwiḽiwa zwi fhungudza khombo ya unga xelelwa nga vhana, kana u beba asongo swika kana vhana vhane vha vha vha songo swika.
<venda> 7508 U fhandekanya uhu hu nga itiwa musi ho no dzhielwa nzhele zwi tevhelaho Thoḓea ya u tevhedza milayo yo teaho ya mithelo.
<venda> 7509 Ufha zwiḽiwa zwi ya ṱoḓa na ya tshinna kana ya tsadzi yo omaho, fhedzi musi yo ḓi hwala zwiḽiwa zwayo zwi fanelwa u engedzwa nga 50, zwa u fha ya tshinna ndi zwa musi huna gomelelo kana i tshi khou u ṱhavhiwa.
<venda> 7510 U fhea fhethu hune havha uri hu dzula mafhi, nnḓu dza dzi kholomo na zwinwe zwa vha zwo tingeledza na uri mafhi avhe asina zwitzhili na u thivhela uphaḓalala ha zwitzhii.
<venda> 7511 U fhela ha u shumiswa ha pfulo sa tsumo, pfulo inga shumiswa hu tshi khou fuliwa na fhedzi kana i do kona na u ita dzi furu na silage?
<venda> 7512 U fhira zwigwada zwothe,vhanna vha vha Ndzundzanga maanda havho vhane vha bva vhuhosini vha kha diisa phanda na u mala vhafumakadzi vho vhalaho.
<venda> 7513 U fhisa ha hone hu ya fhedza tshifhinga tshine tsha lingana 36 uya kha 72 ya dzi awara.
<venda> 7514 U fhiwa ha shango kha vhathu vha vhafumakadzi, zwine zwo vha zwi sa nga si vhuye zwo tendiwa kale, zwi vho fana zwino.
<venda> 7515 U fhumgudza hezwi vho rabulasi vha fanela u zwiita mafhungo uri vha khou fha zwifuwo zwa vho zwiḽiwa zwine zwa vha na mutakalo.
<venda> 7516 U fhungudza hovhu vhuthada, khuhu dzi fanela u lafhiwa nga u ṱavhanya.
<venda> 7517 U fhungudza u xelelwa nga zwimela, nga mulandu wa murotho une wa da u lenga, nga u tavha zwimela zwine zwa shavha murotho nga murahu ha musi murotho wo no fhungudzea.
<venda> 7518 U fhungudzela zwi vha zwi tshi khou vulela muri tshikhala tsha uri u kone u hula uri hu kone na u dzhena muya nga ngomu ha muri na u bvisa dzi thanda dza kale uri hu kone uvha na u hula huswa.
<venda> 7519 U fhungudzwa hu nga fha ho itiswa nga u engezwa hu hulwane ha magavhelo a tshitshavha u bva nga 2002 u ya phanḓa.
<venda> 7520 U funa fhethu hune ha vha na murotho.
<venda> 7521 U funa mutsho wa Mediterranean vhuria hune ha rotholesa na tshilimo tshine tsha fhisesa.
<venda> 7522 U funa uri khathutshela.
<venda> 7523 U funiwa ha nama ya mbudzi zwi ya bva kha zwa mvelo yau kana zwa vhurereli na tshiimo tsha tshitshavha, dzi ngudo dzo itwaho nga vha Alabama Cooperative Extension System vha Alabama AM naAuburn Universities hangei USA vha wana.
<venda> 7524 U fuwa ṋotshi zwi nga takadza nga nnḓa, fhedzi zwi nga ḓi tou hula zwa vha zwa vhubindudzi vhuhulwane.
<venda> 7525 U geredzela ha muri wa mutshelo hu vha hu tshi khou tou bviswa zwine zwa vha uri zwi khou hula, matavhi ane avha uri o di fela.
<venda> 7526 U geredzela, u dzula nga nḓila yone na he miṱokola ya dzula hone zwi nga thusa kha u ṱavhanya u oma ha tshimela.
<venda> 7527 U gere nga Mitshini hezwi zwiitwa nga mitshini na hone nḓila nnzhi dzine dza shumiswa na maṋo anga matungo na a phanḓa u tou nga zwigero zwine zwa pfesa zwine zwa ita uri hu fhedze ho gerwa.
<venda> 7528 U gerwa zwiitwa nṱha ha tavhi husi kulesa na tavhi ḽa vhuvhili.
<venda> 7529 U gonya ha mufhiso zwo ita uri hu vhe na u dovholola kha u bveledziwa ha mufhoho, nga mulandu wa uri hetshi tshimela tshi ya konda, tshi ya kona nau kondelela gomelelo tsha dovha tsha sa tou toda madi manzhi musi u tshi khou vhambedza na mavhele.
<venda> 7530 U hama mafhi zwi fanela u takadza mbudzi u fanela uvha u tshi khou dzi fha zwiḽiwa zwenezwo u tshi khou hama.
<venda> 7531 U hamula mbudzi muthu u ṱoḓa fhethu hune havha ho kuna, maḓi na bakhethe ḽo kunaho.
<venda> 7532 U hana zwi nga vhangiwa nga uvha hone ha luvhondo lwa peristaltic kha uterus, kha heyo nyimelo i fanela u lindelwa.
<venda> 7533 U hana zwothe tshikolo na kereke zwe zwa diswa nga dzi ṱhunḓu, havha vhathu vha sialala vho isa phanda na u ita zwithu zwavho zwa u rerela vho ditika nga mimuya na vhadzimu.
<venda> 7534 UHT i fhisa u swika kha 137 lwa mithethe mivhili nga murahu ha musi isaathu fhola.
<venda> 7535 U hula ha bulasi, mune wa bulasi wa vhukuma u hula ha shango line la vha na bulasi line la shumiswa kha zwa u kona u kaliwa ha hune ha bveledziwa hone.
<venda> 7536 Uhula ha maṱari nazwo zwi na vhuthada.
<venda> 7537 U hula ha mutshelo hoyu hu vha hu vhukati ha 16 na 35g.
<venda> 7538 U hula hayo ho vha hone mafheleloni a ṅwaha wa 1960 sa ine ya shuma yo vanganyiwa na Grenache noir na Carignan.
<venda> 7539 U hula hu nga kona u vhonala nga u shumisa chart ya muvhala kha mitshelo ine ya vha i tshi khouu bva mashango davha kana sa tsumbo, nga u tou sedza u thoma u vha ha muvhala wa tshitopana nga nntha ha Jua na Sensation.
<venda> 7540 U hula zwavhuḓi kha mavu o linganelaho na fhethu hune ha rothola.
<venda> 7541 U hula zwavhudi wo ṱavhiwa nga mbeu.
<venda> 7542 U huliswa hunwe hu ya bva na kha uri una nwana na, na uri vho mme ahone vhoima ngafhi.
<venda> 7543 U hwalela madi amvula ubva khathanga zwi vha zwo kuna u fhira u ka madi ane avha atshi khou elela fhasi.
<venda> 7544 U ifhe na maḓi ane avha na mutakalo.
<venda> 7545 U iledzwa ha vhoMandela ho fhela hu tshi pfi mulangano ndi wa matshelo zwa ita uri na vhone vha yo bvelela.
<venda> 7546 U i litsha hune ya dzula hone ndi zwone zwine zwa ifha maanda ya tavhanya ya shuma nga u tavhanya.
<venda> 7547 U ita ha u dzula nga dzi Peanut hulls zwia ḓura vhukuma nahone tshinwe tshifhinga zwi avha na vhulwadze.
<venda> 7548 U ita hezwi vho rabulasi vha fanela u kona u vhona kuitela kwa dzine dza vha na mutakalo na dzi sinaho nga tsumbadwadze.
<venda> 7549 U ita hezwi zwi sumbedza uri una vhulondo.
<venda> 7550 U ita juice inga vha ndila ine ya vha i tshi khou panga ndeme kha zwibveledzwa zwa rabulasi fhedzi zwi toda u londa vhukuma u fana na u kona u lugisela.
<venda> 7551 U ita luhura na zwone zwi ya thusa.
<venda> 7552 U ita uri naho mutsho wa shanduka zwi sa kwame ngade zwi ya thusa vhukuma kha u kona u vha na u bveledziwa ha vhudi ha mutshelo hoyu na uya phanda.
<venda> 7553 U i tavha Afrika Tshipembe zwi vha zwi tshi khou langiwa nga uvha hone ha madi, na mutsho kha vhunwe vhupo na usa vha hone ha ndivho kha vhatavhi vha yo vhaswa.
<venda> 7554 U ita vhana vhanzhi bulasini, u dzhena ha muya zwi fanela u langiwa lwo no swika kha 20 25 .
<venda> 7555 U ita zwa makwevho, mushumo kana phrofesheni zwi nga langulwa nga mulayo.
<venda> 7556 U ita zwithu nga nḓila azwi fani na u langa.
<venda> 7557 U ita zwitumba, u lisana u linda ndi ndilay a khwiṋe ya u dzivhela ndozwo.
<venda> 7558 U itela tsireledzo,vha rengi vha fanela u dzhena hune dza bveledzwa hone nahone khuhu dzine dza khou tshila dzi fanela uvha dzi hone dzo dzula nga nnḓa dzi tshi khou vhonala.
<venda> 7559 U itela uri hu vhe na nḓirivhe nnzhi ndi zwa ndeme uri hu bviswe matavhi.
<venda> 7560 Uitela uri hu vhe na u rengeswa ha khuhu vha bveledzi vha fanela u dzhiea hezwi nzhele.
<venda> 7561 U itela uri mafhungo atshimbile zwavhuḓi ro vha tshi langana uri nṋe nga 5 ya matsheloni ndi fanela uvha ndo no swika mushumoni.
<venda> 7562 U itela uri matari a kone u fema zwavhuḓi zwi ṱoḓa atshi lavhelesana na ḓuvha.
<venda> 7563 U itela uri matari a ṱavhanye u oma hu sa vhe na zwivhungu na malwadze.
<venda> 7564 U itela uri mbeu ivhe ya vhuḓi i thome u mela mufhiso wa mavuni u fanela uvha 16C.
<venda> 7565 U itela uri muya une wa fhufha kha maṱari na dzi thanda.
<venda> 7566 U itela uri muya wa muthu ane asi kale o fa u kone uya hune havha na vhadzimu u fanela u itela mushumo nga murahu ha musi o no vhulungwa.
<venda> 7567 U itela uri zwa vhufa zwi dzule zwi tshi khou ya phanda na u tshila, vha dzi phakha vha Cape Town vho tangana na vha TruCape vhabveledza clone ya miri hei ubva hafho vhatavha dzinwe dza u lingedza tsini na vhabebi nga 2015.
<venda> 7568 U itela uri zwi songo tendelwaho zwi si tsha hula zwi tshi ya phanḓa.
<venda> 7569 U itwa hezwi zwi tanganiswa na ngoma dza vha Pedi, na u kona uvha vhea kha zwigwada zwine zwa vha uri zwo vha fanela.
<venda> 7570 U i vhona kha mbudzi nga u vhona i tshi vho bvafha na u zwimba kha maganndisi.
<venda> 7571 U kala ha hone hu ya tavhanya nahone hu vha hu tshi khou isa phanda.
<venda> 7572 U kala pH ndi zwandeme vhukuma sa vhunga zwi tshi nga ṱalusa muthetshelo na u dzudzanyea na muvhala wa veini tsuku.
<venda> 7573 U kana hu thoma nga murahu ha vhege dza 9 uya kha 10 wo tavha wa isa phanda u swikea arali tshimela tshi tshi kha di bvisa maluvha na mutshelo.
<venda> 7574 U kaṋa kha tsimu nthihi zwiitwa luvhili kana luraru musi oṱhe ono dobiwa.
<venda> 7575 U kana tsimuni nnda u nga zwiita nga zwanda kana nga mitshini.
<venda> 7576 U kaṋa u dzula u tshi khou langa nga murahu ha musi tshimela tshi saathu thoma u ṱuma lurere zwi ya fhungudza u ḓala ha zwimela zwi sina mushumo.
<venda> 7577 U kaṋa zwi fanela u itwa ubva mathomoni atshi khou anwa maluvha hune mapfura avha atshi kha ḓi tou vha avhuimo ha nnṱha.
<venda> 7578 U kaniwa ha mapfura a Olive Afrika Tshipembe zwi vha hone vhukati ha nwedzi wa Thafamuhwe na Fulwi na Fulwana.
<venda> 7579 U kaniwa ha zwine zwa swika 90 uya kha120 kgha nga nwaha wa vhufumi zwi dzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha zwavhudi zwine zwa vha na mbuyelo.
<venda> 7580 U kaṋiwa mathomoni a khalaṅwaha henefha vhukati ha ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
<venda> 7581 U kaṋiwa muri hoyu u lugelwa mathomoni a khalanwaha, hu tshi tou fhedza u kaṋiwa sauvignon Blanc.
<venda> 7582 U kavhiwa ha nguluvhe zwi ya phadalala ubva kha nguluvhe vhu tshi ya kha inwe na kha zwinwe zwifuwo.
<venda> 7583 U kavhiwa hunzhi ha chronic bee paralysis virus 'CBPV' na acute bee paralysis virus 'ABPV' zwi do sumbedza notshi dzi tshi khou swenda kha tshitaha na nga phanda hatsho.
<venda> 7584 Ukelela madi kana u vhulunga madi ubva kha dzi thanga dza midi yashu na u shumisa ngande ndi zwithu zwine zwi ya itwa vhukuma kha midi ya mahayani Afrika Thipembe mahayani nahone zwi khou hula na dzi doroboni.
<venda> 7585 U kha di do vha muthu.
<venda> 7586 U khatha mabodo zwi fanela u itwa nga zwishumiswa zwine zwa vha uri zwi ya suvhelela.
<venda> 7587 U khaṱhwa na u ḓura ha mbeu zwi ya engedzwa nga u ḽiwa nga ṋotshi.
<venda> 7588 U khou shumisa mbeu ine ya sa vhe ya vhudi?
<venda> 7589 U khwatha ha lukanda zwi nga hula u swika kha 4m, kha khalanwaha nnthihi na hone i fanela u pfumbudziwa na u vhofhiwa uri ivhe kha thanda nnthihi kana wa fhungudzela u swika kha 1.8m uya nntha.
<venda> 7590 U khwinisa u thabisa ha madi ubva kha mavu avumba, u fanela u lugisa dzi ndunduma dza zwimela.
<venda> 7591 U kona hau u amba ndi zwone zwine zwa ḓo u khethulusa kha vhanwe.
<venda> 7592 U kona u anwa zwi vha hone nga murahu ha minwaha mitanu ho tavhiwa muri.
<venda> 7593 U kona u ḓivha vhubvo ha tshibveledzwa na zwo tshiitaho zwi ya thusa kha u thivhela u phaḓalala ha vhulwadze vhune vhu nga vha vho vhangiwa nga zwi bveledzwa na zwo zwi itaho.
<venda> 7594 U kona u fara madi ha mavu zwina mushumo wa ndeme vhukuma kha u latea ha evaporation.
<venda> 7595 U kona u swikela kha lunwe lushaka zwi sumbedza uri nzulelo ya zwithu zwa u lima yo kavhiwa, zwa dovha zwa amba uri zwiḽi zwa mupo azwi ho zwi amba uri ahu khou tou langea zwavhuḓi kha honovho vhupo.
<venda> 7596 U kona u ṱalusa mulenzhe na thaidzo ya muṱanani, vho rabulasi vha fanela u ṱola dzi nguluvhe dzavho dzoṱhe uri dzi kone u ima vha sedze na nḓila dzine dza khou tshimbila ngayo.
<venda> 7597 U kona u tevhela nḓila zwiamba uri u ya kona u tevhela tshifuwo kana danga kha zwiimo zwoṱhe.
<venda> 7598 U kona u wana tshaka dza mavu asi mushumo wo leluwaho.
<venda> 7599 U kona u wana zwilumi zwo leluwa ngauri u vhona nga uri khuhu ya tswukuluwa.
<venda> 7600 U kondelela ha muvhii zwo vha zwi tshi lingiwa nga u gidimiswa na thavha, na u kona u kondelela lwa nama ngau vuswa nga madautsha u tshi khou imbiswa dzi nyimbo na mitshino na u fhindula dzi mbudziso.
<venda> 7601 U kone u fhata aletare ya ngoho u tshi fhatela Mudzimu.
<venda> 7602 U kovhelana na mashaka na zwigwada zwothe ndi zwone zwithu zwa ndeme kha lushaka lwa vha San.
<venda> 7603 Ukubuthwa zwi ya ambelwa na vhasidzana, fhedzi kanzhi vha vha vha tshi khou kaliwa nga minwaha u fhira nga u huliswa.
<venda> 7604 U lafha mbeu ndi yone ndila ya u kona u thivhela vhulwadze, ni songo vhuya na lingedza u shumisa mbeu ine ya vha uri a divhei kana isongo lafhiwaho.
<venda> 7605 U lafhela unga lenga fhedzi unga kona u thivhela nga u ḓivhadza zwiḽiwa zwiswa nga zwiṱuku nga zwiṱuku.
<venda> 7606 U lala nnḓa zwo vha zwi si zwavhuḓi ngauri zwo vha zwi khombo.
<venda> 7607 U la mulanda a wana munwe mulanda ngae we a vha a tshi mu koloda tshelede thukuthuku, ye a vha a sa koni ui lifha.
<venda> 7608 U langa havhuḓi ha ha vhana hu thoma kha u shumisa ha u eḓela ha vhuḓi.
<venda> 7609 U langa malwadze a dzi notshi ndi zwa ndeme kha vhafuwi vha notshi, vha fanela u nwaliwa madzulo m othe a notshi na zwikhokhonono na malwazde zwine zwa nga vha zwi tshi khou vhonala kha dzangano la dzi notshi la hanefho tsini.
<venda> 7610 U langa mavu zwi fanela u tou dzudzanyiwa u itela usa vhaisa tshivhumbeo tsha mavu.
<venda> 7611 U langa miri ya veini muri une wa vha wo kavhiwa u fanela u bviswa wa fhisiwa.
<venda> 7612 U langa na u lafha zwi ya fana na kha round worm yo ambiwaho nnṱha.
<venda> 7613 U langa u dzhena ha muya ndi zwa vhuṱhogwa.
<venda> 7614 U langiwa u yanga Predation Management Manual Caracal dzi a kona u bveledzisa muḓifho wa zwithu zw itshilaho, nga mannḓesa nngu na dzi mbudzi, fhedzi hezwi zwi nga kona u thivhea nga u fhaṱa ḓirata kana mbondo.
<venda> 7615 U lavhelesa mavu ndi u shumisa manyoro ane ashumiswa uri hu kone u vha na pfushi kha mavu hu sini kha tshimela.
<venda> 7616 U lavhelese hune a edela hone, ono farwa nga khofhe, u edele milenzheni yawe.
<venda> 7617 U lemela ha khofheni hune havha uri ho lingana zwi bva kha minwaha ya mbudzi khofheni ha ṱhukhu hu nga vha 500 g musi i tshi khou geriwa lwa u thoma wo vhambedza na khulwane dzine dza vha 2 kg.
<venda> 7618 U lima naho zworalo zwi ya engedza u dura ha mapfura, nahone uya nga tshifhinga zwi ya ita mufhalala kha mavu zwa tshinyadza tshivhumbeo tsha mavu zwa sia mavu asi tsha kona na u hwala madi.
<venda> 7619 U lima zwi athusa na kha mavu, tsheṋe na manyoro uri hu kone uvha na zwiḽiwa, zwi dovha zwa kwashekanyiwa hu tshi khou itela uri hu vhe na manyoro.
<venda> 7620 U lima zwi nga fhungudzea arali madi o dalesa kana ha tavhanyiwa arali hu sina madi manzhi.
<venda> 7621 U lima zwithusa kha u dzudzanya hune ha khou ḓo ṱavhiwa hone mbeu.
<venda> 7622 U lindela mutengo u tshi gonya u tshi ya nntha u nga fhedza u tshi khou xelelwa nga zwikhala.
<venda> 7623 U lingana zwi katela u ḓiphiṋa nga pfanelo na mbofholowo lwo ḓalaho nahone nga nḓila i inganaho.
<venda> 7624 U ḽiwa ha vitamin A hu vha huna dzi vitamin dzo no nga murambo wa ṱada, ndi mafhungo ane abva kule vhukuma wo ṱuṱuwedzwaho nga vhalimi.
<venda> 7625 U liwa thole nga vhafhiri.
<venda> 7626 Ultrasound pasteurisation u shuma musi hu tshi khou tanziwa zwitshili kha zwiliwa na kha zwishumiswa zwa mutakalo inga shuma hafhu yo tanganiswa na thermal pasteurisation of milk, halwa na zwiludi kha zwibveledzwa zwa makumba.
<venda> 7627 U lugisela hune wa khou do tavha hone ndi zwa ndeme.
<venda> 7628 U lugisela zwithu zwavhuḓi zwi a ṱoḓea uya shumisa na zwithu zwa mupo.
<venda> 7629 Uḽu u nga kona u tou ikokodza na khayo musi yo no hula.
<venda> 7630 U luvha vha fhasi zwi kha diitwa na namusi, hune hu ya todea mushumo wa tshithu uri u itwe, nga maanda arali huna mathada, hu tshi khou rangiwa phanda nga nanga.
<venda> 7631 Uḽu yadzo i shuma kha musi hu tshi khou shuma zwanḓa, unga vha u tshi khou runga, kana kha zwa mavhudzi.
<venda> 7632 U mala vhanwe vhafumakadzi zwo vha zwi tshi khou itelwa uri hu kone uvha na thikhedzo amagadi kha nndu khulwane mbili nahone zwo vha zwi tshi taluswa nga vhuimo.
<venda> 7633 Umamisa hu ya ṱoḓea zwiḽiwa zwo fhiraho kha vhege dza u thoma, kha vhana vhaṱuku vhane vha khou hula.
<venda> 7634 U mona na divhazwakale ya ma Zulu, ahu thu vhuya ha vha na vhutshilo havho hune ha sa kwame lutendo lwavho kha dzi ndwa, mishumo ya tshithu, na kha zwipida zwinzhi.
<venda> 7635 Una lukanda lune lwa hwasa lwa buraweni uya lemela u swika kha 500 uya kha 900 gm, fhedzi unga hula wa swika 3.6 kg.
<venda> 7636 Una munukhelelo wa dovha wa vha na u suvhelela, wa vha na maluvha matsu u ḓivhelwa u shuma sa mushonga.
<venda> 7637 U nanga ine ya vha ya vhudi uri i kone u mela bulasini, uvha hone ha madi na lushaka lwa mavu.
<venda> 7638 U ṋanga tshaka dzine dza vha dza ndeme ndi zwavhuḓi kha mutakalo wa zwifuwo, dzine dza vha uri ndi dza vhuḓi dzina mutakalo dzi ya vha na mafhi manzhi, na vhana vhane vha ḓo tshila tshifhinga tshilapfu.
<venda> 7639 U ṋanga tshaka nga vhuronwane zwi ya thusa kha u ḓala ha zwiguluzwana na u ṱhogomelwa hazwo na tshileme tshazwo musi dzi tshi fhedza u bebiwa.
<venda> 7640 U nangiwa ha dza u kudzela vho rabulasi vha fanela u tou nanga vho sedza nḓila ine dza ḓo kona ngayo u kudzela, vha sedza zwine vha ḓo vhuyelwa ngazwo.
<venda> 7641 U nangiwa ha zwimela zwo thoma vhukati ha nwaha wa 1800.
<venda> 7642 Une wa suvhelela, wa nga luḓi, muvhuyu una mapfura uya shumiswa na kha zwithu zwa u ḓola.
<venda> 7643 Une wa tou thoma ḓuvha ḽi tshi kha ḓi tou bva, vhaswa vha vha vha tshi khou tshimbila na donngi vha tshi khou tshimbidza malasha na Soweto ḽoṱhe.
<venda> 7644 Une wa vha wo sala uya kona ha u vhewa kana waya kha manwe mashango u fana na Swaziland, Namibia, Mauritius na Mozambique, kana uya Middle Eastern, u fana na United Arabian Emirates, Qatar na Kuwait.
<venda> 7645 Unga ala o ralo, kana wa ala kha dzi salad kana omiswa kana o vhewa kha dzi thini kana ashuma kha u ita dzi chutneys, sauces, confiture, jams na kha zwa u baga.
<venda> 7646 Unga arengisa a kha ḓi vha matete kana o omiswa kanzhi avha atshi kha ma plasticdzi ngilasi kana mabodelo kana dzi sachets.
<venda> 7647 Unga dzhia na mavu wa a puta kha zwanda u nga kona u vhona u thaba ha mavu wa kona u zwi shumisa.
<venda> 7648 Unga dzi gudisa nga u dzi tika nga dzi thanda.
<venda> 7649 Unga dzi la dzi thethe, kana kha zwithu zwa u baga, dzo vhewa kha zwikwatudzi kana dzo omiswa, desserts, juices, teas, yoghurts na jamu.
<venda> 7650 Unga dzi ḽa dzo bikiwa kana ṱhukhu dza shuma dzo ralo kha salad.
<venda> 7651 Unga dzi lisa yo oma, fhedzi zwi vha zwavhudi arali i tshi tou nga peanut butter.
<venda> 7652 U nga dzi wana u mona na Afrika Tshipembe, fhedzi kanzhi dzi dzula tsini na mabulasi na zwiporoni.
<venda> 7653 Unga engedza tshikalo nga ḓuvha uri tsukanyo yadzo ivhe yo no lugela u kona u gaya zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo oma.
<venda> 7654 Unga engedza vhundeme kha khuhu dzine dza vha na ḓuvha lithihi nga u dzi ṱhavha uri dzi si kavhiwe nga malwadze ano nga Bronchitis na Newcastle vha saathu dzi rengisa.
<venda> 7655 Unga humbela u thuswa.
<venda> 7656 Unga i fhungudza u tshi khou itela u wana mitshelo miṱuku.
<venda> 7657 Unga i gera ya bva zwipiḓa zwiṱuku, dzine dza vha khwine kha u bika nga zwiṱuku, u fana na stews, potjiekos na dzi curries.
<venda> 7658 Unga iḽa na musi yo tou ralo na kha salad kana yo bikiwa sa muroho.
<venda> 7659 Unga i rengisa i tshi kha di vha thethe, kana yo tangana na zwinwe zwishumiswa u fana na yoghurt kana zwithu zwo omiswaho.
<venda> 7660 Unga ita luhura lwa 1,2m uya nnṱha hune havha na u vulea ha 74mm kana wa ita luhura nga ḓirata ya muḓagasi.
<venda> 7661 Unga ita luhura lwa muḓagasi, kana danga ḽa zwifuwo na muthu ane anga ṱhogomela zwifuwo u fana na Anatolian dogs, donkeys kana ostriches na mulisa wa sedza zwifuwo nga zwifhinga zwivhi.
<venda> 7662 Unga i vhilisa, kana wa i gotsha wa iḽa yo tou ralo kana yo ṱangana na minwe miroho.
<venda> 7663 Unga i vhilisa u thoma wa kona u shela zwithu zwa u ḓifha uri i kone u ḓifha.
<venda> 7664 Unga kaṋa mafheloni atshilimoTshifhinga tsha u kaṋa tshi ya fhambana zwi tshi khou bva nga hune wa dzula hone kana khalanwaha.
<venda> 7665 Unga kaṋa nga zwanḓa wa isa phanḓa lwa vhege tharu kana nṋa.
<venda> 7666 Unga kha ḓi vha wo tshuwa fhedzi u fanela u lingedza u nwenwela.
<venda> 7667 U nga kona u ḓiitela iwe muṋe kana wa tou renga mufhoho une wa vha uri wo no lugela u shuma.
<venda> 7668 U nga kona u dzi paka kha dzi brine, mapfura kana kha dzi pulastiki, dzi khene kana dzi ngilsi dza dzi jege.
<venda> 7669 Unga kona u dzi vhilisa lukanda lwa hone lwa muvhala wa tshitopi lu ya liwa sa muroho.
<venda> 7670 Unga kona u engedza zwithu zwine zwa vha uri zwo oma wa kona ufha dzi antibloat lick.
<venda> 7671 Unga kona u ita hezwi nga u hulisa tsimu ya mavu.
<venda> 7672 Unga kona u ḽa mutshelo wa hone u mutete.
<venda> 7673 Unga kona u langa tshene na nga u shumisa mishonga.
<venda> 7674 Unga kona u nntsha thambo nga u tou fhandula peach nga ndila ya vhudi, wa kona u bvisa thambo wa vhea zwipida thungo.
<venda> 7675 Unga kona u ntsha tshene nga zwanda arali huna zwimela zwine zwa sa tou vha zwinzhi fhedzi zwi nga vha mushumo muhulwane arali huna uri bulasi lanu ndi lihulwane.
<venda> 7676 Unga kona u renga nnḓu ya ṋotshi hunwe na hunwe hune havha na zwa vhulimi kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 7677 Unga kona u shandukisa zwifuwo uya nga dzi gammba, wa dzi bvisa musi pfulo yo no vha pfufhi.
<venda> 7678 Unga kona u shela na dzi foliar feed.
<venda> 7679 U nga kona u shela na manyoro nga zwinwe zwifhinga fhedzi ha faneli u dala.
<venda> 7680 Unga kona u shela nitrogen lune lwa swika rathi, u shela u tshi ya phanda zwi ya vha zwi tshi khou bva na kha lushaka lwa pfulo, u bveledzwa, u lapfa ha tshifhinga tsha u bveledza na mutsho.
<venda> 7681 Unga kona u shumisa dzi thermometers uri u kone u kala vhutsi na nama ine ya vha uri inga ngomu.
<venda> 7682 Unga kona u shumisa na manyoro ahone, nga ngomu ha bulasi lau.
<venda> 7683 Unga kona u shumisa straw tshithihi musi u tshi khou panga kha ya tsadzi, fhedzi zwi straw zwine zwa nga swika zwivhii kana zwiṋa uri kholomo i kone u ḓi hwala.
<venda> 7684 Unga kona u tavha apula nga mbeu fhedzi vhane vha vha vha tshi khou tavhela u rengisa vha tavha nga ndila ine vha thoma vha londa uri hu sa vhe a malwadze na kha midzi.
<venda> 7685 Unga kona u tavha nga ndila ya tshi zwino kana nga ya musi hu sina till.
<venda> 7686 Unga kona u tavha nga zwanda kana nga mitshini.
<venda> 7687 U nga kona u tavha zwimela zwa 40 000 nga hectare.
<venda> 7688 U nga kona u vhala zwinzhi nga ha sericulture hafha.
<venda> 7689 U nga kona u vha tevhela u swika kha vha Kwarrielaagte nga1903, vha Ntwana vho vha vha tshi dzula vha tshi khou bva kha vhupo vha tshi khou ya kha vhunwe, vha tshi khou tangana na zwinwe zwigwada.
<venda> 7690 U nga kona u vhea grain kha silos yau iwe mune, fhedzi u dura hayo ndi zwone zwine zwa ita uri vhunzhi ha vhafuwi vhavhe vha sinayo.
<venda> 7691 U nga kona u vhea mmbi dza 10 14.
<venda> 7692 U nga kona u zwivhona fhasi kha uri unga ṱavhisa hani zwimela zwine zwa ṱavhiwa zwo tanganelana uri zwi vhuyedze.
<venda> 7693 Unga kunga ṋotshi nga u ṱoḓa mutoli nnṱha ha tshiṱaha kana wa ḓodza zwithu zwine zwa vha uri wo tou zwirenga uri dzi kone u kungea.
<venda> 7694 U nga lugisa pH nga u engedza lime arali mavu o dalesa Acid wa shela manyoro wa lima mavu a nntha 300 mm lwa vhege nna uya kha thanu.
<venda> 7695 Unga lugisa pH nga u shela lime arali mavu o dala acid kana wa shela na manyoro.
<venda> 7696 U nga panga na tshithu tsha u kona u kala madi uri arali mavu ana thahalelo ya madi.
<venda> 7697 Unga pfulutshela hune dza vha hone nga vhunzhi.
<venda> 7698 Unga renga zwiḽiwa zwine zwa vha zwa vhuḓi zwine wa nga kona u zwi swikelela wa zwi vhea zwavhuḓi u tshi khou shavhisa kha ḓuvha na mvula.
<venda> 7699 Unga sedza nga mabesu uri u ṱavhanye u vhone thatha na vhulivhe.
<venda> 7700 U nga shavha muthu wa muthu?
<venda> 7701 U nga shela na nyala, carrots, garlic, na mapfura maṱuku ano bva kha khuhu kana phiriphiri zwi nga vha zwavhuḓi musi zwo pangiwa.
<venda> 7702 Unga shumisa dzi nitrogen rich dzine dza vha uri dzi kha di vha thethe sa dzi mulch kha tsimu ya miroho na u fhungudza zwithu zwa dzi coarse kha zwithu zwine zwa suvha.
<venda> 7703 U nga shumisa hune wavha hone na zwa u rengisa zwa matshelo, vhalimi vhane vha vha vha si khou toda u vhea mavhele avho, vha nga kona u rengisa vha tshi tou fhedza u kana vha renga zwa matshelo.
<venda> 7704 Unga shumisa mushonga na musi hu tshi khou nwiwa maḓi.
<venda> 7705 Unga shumisa na manyoro a zwifuwo ubva kha a nngu, kholomo, mbudzi, khuhu, muvhuḓa kana nguluvhe, ṋama yo omaho kana dzi fat.
<venda> 7706 U nga shumisa ndila dzothe dza u sheledza fhedzi dzine dza vha khwine ndi drip ngauri hedzi dzinwe dzi ya fhedza dzo dadza madi kha matari zwa ita uri tshimela tshi sine kha matari.
<venda> 7707 Unga shumisa thanda u tshi khou dzi soga.
<venda> 7708 Unga shumisa zwithu zwine wa zwi bvisa musi u tshi khou geredzela matari a miri, matari, mahatsi wa zwi shumisa sa mulch.
<venda> 7709 U nga tanganisa luphuse kana pulp na mapfura acoconut kana a olive, wa zwilitsha duvhani lwa maduvha matuku wa zwi shumisa kha mavhudzi uri akone u penya, kana ri hu fhele tshikurufele na u tavhanya u bva mmvi.
<venda> 7710 Unga ṱavha khathihi nga mbeu ubva kha nwedzi wa Ṱhangule uya kha Ḽara kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 7711 Unga ṱavha mbeu nga u thoma wa ita zwiraba kha dzi thirei kana wa isa green house ubva mathomoni a Fulwana uri zwiraba zwi vhe zwo no luga nga nwedzi wa Ṱhangule uri zwi dudele.
<venda> 7712 U nga tavha na nga u ita zwiraba zwine wa thoma wa zwitavha kha greenhouse.
<venda> 7713 Unga ṱavha nga u tou ṱavha nga mbeu khathihi kana wa thoma wa ita zwiraba wa kona u zwi bvisa zwo no ita wa zwiisa tsimuni.
<venda> 7714 Unga ṱavha nga zwanḓa ha tea u tsa u lingana na 15cm.
<venda> 7715 Unga ṱavha zwimela zwa u tika zwimela zwihulwane zwidala zwi ya thusa na kha tsheṋe zwa ḓisa na mutakalo kha mavu.
<venda> 7716 U nga tendela na u khethekanya bulasi lau la bva zwipida zwituku u itela uri hu kone u vha na u shandukiswa ha pfulo, u fhungudza u tswa na u kona u swikelelelea nga vhahura na zwifuwo zwa vho.
<venda> 7717 Unga tou dzi kunga nga nḓila ya hone nahone hezwi ndi zwone zwa khwiṋesa.
<venda> 7718 Unga tou nanga u kana musi asathu tou swika zwavhudi na musi o no tou swika zwavhudi, unga kona u kana zwine zwa swika 70.
<venda> 7719 U nga tshimbila u tshi khou mona na bulasi wa kona u tou sedza nga vhudalo zwithu zwau zwothe.
<venda> 7720 U nga tshitavha nga tshifhinga tshine wa funa wa tshi shumisa uri tshi liwe nga zwifuwo, kana wa ita furu musi wo tshi kana tshi tshi kha di vha tshidala.
<venda> 7721 Unga ula u tshi kha di tou vha mutete kana kha dzi salad.
<venda> 7722 U nga ula wo oma, kana kha dzi salads, u baga na kha dzi yoghurts kana ya vhewa uri iite jams, zwinwiwa kana syrups.
<venda> 7723 U nga u wana kha ḓaka ḽine ḽa hula ḽo ita tswititi zwine zwa swika meter nga u lapfa kana dzinwe tshaka dza hone dzo ita ḓaka mavuni.
<venda> 7724 Unga vala hops nga leyara ya straw u shavhisa u aluwa ha tsheṋe.
<venda> 7725 Unga vhala zwinzhi nga ha mutsiko wa mufhiso na wa u rothola.
<venda> 7726 U nga vha muhumbulo wa vhuḓi arali u tshi dzula tsini na vhabveledzi vha makumba uri u thome company ya u kona u putela makumba.
<venda> 7727 Unga vhea mabogisi mirunzini fhedzi a fanela uvha o lavhelesa ḓuvha kule na murotholo na muya wo omaho.
<venda> 7728 Unga vhea maḓi na nga tshithu tsho no nga tsha khuhu fhedzi wo vhea na matombo.l na zwithu zwine zwa vha uri zwi ya kona u dzhena, fhedzi maḓi ane avha o khou vhewa na one aya thusa vhukuma.
<venda> 7729 Unga zwinukadza wa fhedza wa zwiomisa zwi thabe 10 uri u kone u bvisa dzi tannins nga murahu ha musi dzi saathu liwa nga zwifuwo.
<venda> 7730 Unga zwivhea zwavhudi u tshi tou fhedza u zwibikathango dzine dza vha uri ndi khulwane dzi fanela ubva thango thukhu wa kona u dzi vhea kha zwikwatudzi lwa maduvha ano swika mararu uya kha mana.
<venda> 7731 U nwala fhasi tshikalo tsha u mela ha mbeu kha khalanwaha zwi ya thusa vhalimi uri vha kone u nanga mbeu ine ya vha ya khwine kha khalanwaha ine ya khou tevhela.
<venda> 7732 U nwa ndi musi tshi tshi humbudzo tsha uri vha humbule malofha awe ane a khou ya u shululwa a tshi shululelwa vhone kha tshifhambano.
<venda> 7733 U nyora nga NPK 15151.
<venda> 7734 U nyora zwinga fhungudza zwau limela fhasi.
<venda> 7735 U nyora zwi ya todea naa?
<venda> 7736 U nyoriwa ha miri ine ya vha uri yo anwa zwi nga itwa nga murahu ha u kana musi isaathu thoma ubva hafhu maluvha na u vha hone ha mitshelo musi muri wa mu litshisi u tshi dzhena madi na tsifhinga tshine wa vha u tshi khu toda pfushi.
<venda> 7737 U omisa zwi vha zwi tshi khou nntsha u thaba, zwine zwa tutuwedza uri hu vhe na u oma, yeast na u hula ha zwitshili.
<venda> 7738 U omisa zwi vha zwi tshi khou nntsha u thaba, zwine zwa tutuwedza uri hu vhe na u oma, yeast na u hula ha zwitshili, hezwi zwi dovha hafhu zwa vha zwi tshi khou thusa uri zwi vhe na vhutshilo vhulapfu musi zwi mavhengeleni.
<venda> 7739 U panga na zwiḽiwa zwi dala kha zwiḽiwa zwa mbudzi ndi zwithu zwine zwi tea u itwa kana u khou bveledza ṋama kana mafhi.
<venda> 7740 U pfumbudza ha muri wa muṱokola ubva fhasi kha tsinde na kha matavhi na u hula ha matavhi.
<venda> 7741 U phaḓalala zwavhuḓi uya kha minwe miri, fhedzi muri une wa vha na Mealy Bug iya dzhenela kha u phaḓala ha vhulwadze ha Shiraz.
<venda> 7742 U phuletshedza huhulwane ho vha hone kha ndowetshumo musi hu tshi khou bveledziwa Forelle Early Market Access Programme FEMA, ine khayo vho Dr Ian Crouch vha thuba kha zwa Hortgro Researcher of the Year pfufho ya 2015.
<venda> 7743 U renga kholomo nga tshelede yo linganelaho?
<venda> 7744 Uri asi tsha vhibva atshi ya phanda unga kona u zwithivhela nga u shumisa, 1methylcylopropene MCP, ine iya wanala lwa u rengisa kha shango sa SmartFreshSM ubva nga 2002.
<venda> 7745 Uri dzi kone u bveledza mafhi manzhi dzi ṱoḓa pfushi yo kalulaho.
<venda> 7746 Uri dzi kone u tendelwa uri dzi ḓi palele, hu fanela uvha ho tevhedzwa mulayo une wa ri ahu tei u dzula khuhu dzo no fhira 15 fhethu hu thihi hu ṱuku.
<venda> 7747 Uri dzi kone u vha na vhutshilo vhulapfu mavhengeleni, hu vha na zwithu zwine zwa pangiwa zwine zwa lapfisa vhutshilo u fana na juice ya hone potassium metabisulphate zwinga shumiswa.
<venda> 7748 Uri dzi kone u vhewa lwa tshifhinga tshilapfu, catorn dzine dza vha dzina dzi litshisi dzi nga vhewa hune sulphur ya vha i tshi khou bva nga zwituku nntha ha mitshelo.
<venda> 7749 U ri fhe namusi vhuswa hashu ho ri edanaho.
<venda> 7750 Uri hu ḓivhee uri murengi ndi nnyi kha vha sumbedzise nga u ṅwala dzina na tshifani tshavho.
<venda> 7751 Uri hu kone u bveledziwa mitshelo ine ya vha ya maimo a nntha, vhabveledzi vhanzhi vho ita tunnel ine ya do vha thusa u omisa nga zwifhinga zwine ha do vha hu sina mutsho wavhudi.
<venda> 7752 Uri hu kone u lwiwa na zwa tshiṱalula ha pfi vhoMandela ndi vhone muhulwane.
<venda> 7753 Uri hu kone u tou ambiwa uri nangoho dzo kavhiwa.
<venda> 7754 Uri hu kulumagee zwavhuḓi vha fanela u dzhia zwishumiswa zwa iswa u kulumagiwa nga vha ḓivhi.
<venda> 7755 Uri hu vhe na mitshelo ine ya vha ya vhuḓi kha vhupo haṋu ndi khwiṋe u wana tsivhudzo kha vhaḓivhi.
<venda> 7756 Uri hu vhe na muthetshelo.
<venda> 7757 Uri hu vhe na mvelelo dza vhuḓi na u fhungudza mutsiko.
<venda> 7758 Uri huvhe na tshiphiri nga zwine zwa itwa ngomani, vhatukana vhatuku vha ya vhidziwa uri vha sa bvise zwiphiri zwa ngomani na luthihi.
<venda> 7759 Uri hu vhonale uri huna maṱari avhuḓi ane avha hone.
<venda> 7760 Uri i bvise mvelelo nnzhisa i fanela u ṱavhiwa i tshi khou ṱhogomelwa i tshi geredzelwa na matavhi na u fhungudza vhunzhi ha zwiḽi.
<venda> 7761 Uri i ḓi itele dzina ho dzhenelela Cistercian monks ya Burgundy ine ya vha ya vhukati o do ṱavha hoyu muri fhethu hoṱhe vha fhaṱa Monasteries.
<venda> 7762 Uri i kone u bveledza veini ya vhuṱhogwa muri u fanela u fhuriwa uri u bvise nḓirivhe ṱhukhu.
<venda> 7763 Uri i kone u mela mufhiso wa hone u fanela uvha u 16C ngeno uri dzi mela dzi tshi khou lingana zwi toda mufhiso wa 20C.
<venda> 7764 Uri kholomo i ḓi hwale, nga nḓila ya mupo hu vha hu tshi khou ṱoḓea ya munna, naho zwo ralo kha danga ḽine ḽa vha uri ndi ḽituku u dzula na ya tshinna zwi ya ḓura zwi ya ḓisa vhuthada kha u langa.
<venda> 7765 Uri mafhi adzule atshi khou anda uya kha nwaha woṱhe, u fanela u renga kholomo ine ya khou mamisa hu si kale yo thoma u mamisa na dzine dza vha uri dzo ḓi hwala.
<venda> 7766 Uri magwada ane a vha o khwatha kana graupel akone u hula akone u vha tshifhango tshine tsha vha na maanda, zwi fanela uvha na manwe magwada, ndi zwithu zwine zwa vhidziwa upfi accretion.
<venda> 7767 Uri mitshelo i dale hu tutuwedziwa zwa u bebiswa, zwine zwa vha zwi tshi khou disa dzi pfushi uya nga u fhambana u fana na zinc na boron, girdling, u langa zwikhokhonono, na u sheledza.
<venda> 7768 Uri muri u vhe na mitshelo minzhi u fanela u vha u tshi khou sheledziwa na u geredzeliwa nga ndila ine ya vha uri yo tea na u nyoriwa ndi hone mitshelo ya hone i tshi vha ya vhudi.
<venda> 7769 Uri mushonga u shume u fanela uvha wo dzhena kha muvhili wayo wothe, ho katelwa na kha mafhi.
<venda> 7770 Uri muthu ufhio na ufhio a kone u tholiwa kha Khothe ya Ndayotewa u tea u vha hafhu e mudzulapo wa Afrika Tshipembe.
<venda> 7771 Urinary Calculi vhulwadze vhune ha kwama dza tshinna vhu tshi khou ṱaluswa nga u vha hone ha matombo kha murundo.
<venda> 7772 Uri ngowa dzo ita zwi ya vhonala nga u bva mitwe, dza dovha dza vha dzi tshi khou isa phanda nga vhege.
<venda> 7773 Uri u ite hezwi, kumba la tshifhango li fanela u fhedza tshifhinga li tshi kha makole kha madi ane avha uri aya rothola hune mutsho wa hone wa vha fhasi ha 0C.
<venda> 7774 Uri u kona u fhungudza mishonga hei zwi toda u fhungudziwa ha lanoli, kha ulu ya nngu zwine kanzhi zwi ya vhanga uri u thothoniwe zwine zwa vha hu usa andiwa nga zwinwe zwine zwa vha henefho.
<venda> 7775 Uri u kone u fara mbudzi, u fanela uya nga matungo ayo wo fhumula wa ifara nga maṋanga kana nnṱha kha milenzhe ya phanḓa hu si kha tshirethe.
<venda> 7776 Uri u kone u kala transpiration kha miri, sa tsumbo, zwi tou fana na u kona u kala sap flow kha tiraka ngau kona u vhona phambano kha diameter kana nga u kona u vhea zwithu zwa u kona u kala nga ngomu kha muri.
<venda> 7777 Uri u kone u khwinisa mavu amutavha, mavu a fanela u kona u fara dzi pfushi nnzhi.
<venda> 7778 Uri u kone u tavha dzi truffle na u kona u tumbula tshipida tshine ha kona u tavhiwa truffle mutsho u fanela u vha wavhudi.
<venda> 7779 Uri u kone u uṱavha ndi u tou phaḓalala musi midzi is tshi khou ḓala kana na u gera maṱari.
<venda> 7780 Uri u kone uvha na nḓivho, hu fanela u itwa thoḓuluso na hone kha vha ḓivhi wo fara mavu we wa a gwa fhethu hune wa khou ṱoḓa u ṱavha hone.
<venda> 7781 Uri u wane malwelavanda zwi ya konda vhukuma kha hezwi zwifuwo.
<venda> 7782 Uri u wane mbudzi dzi tshi khou tshimbila nga nḓila ine ya vha uri yo tea, u fanela u tshimbila nga u ṱavhanya wo rambalala kha nḓila ine ya sa vhe ya mbudzi hezwi zwi ḓo ita uri dzi tou gidima vhukuma.
<venda> 7783 Uri vha kone u ita zwiḽiwa zwavho vho rabulasi vha fanela uvha na fhethu huhulwane,vha fanela usedza na u ḓura ha hezwi na zwithu zwa u ṱanganisa.
<venda> 7784 Uri zwi dzule zwi zwitete zwiḽiwa zwine zwa vha uri ndi zwa ḓuvha ḽithihi ndi zwone zwi zwoṱhe zwine zwa fanela u ṱanganiswa u songo tenda zwiḽiwa zwi tshi vha zwa kale kana zwa sina.
<venda> 7785 Uri zwiita vhugai ndi zwa ndeme, ngauri zwi ya thusa kha u vhona uri bulasi ḽi khou vhuyelwa na nga tshelede.
<venda> 7786 Uri zwi kone u hula zwavhudi zwi tshi khou edana mavu avha atshi khou fhisa u swika kha 16C.
<venda> 7787 U rothodza na u omisa zwo da na vho JacquesArsene dArsonval Paris nga 1906 nga murahu zwa vho shumiswa kha nndwa ya lifhasi ya vhuvhili u thivhela malofha.
<venda> 7788 U rothola asi vhuthada kha mivhuḓa mihulwane fhedzi vhana vha fanela u tsireledzwa kha murotholo.
<venda> 7789 U rwa ha mbilu hune havha uri ho linganela ndi 65 uya kha 80 nga muthethe ine ya vha fhasi ha 180 nga muthethe ndi dzine dza vha dzi tshi khou fhedza u bebiwa.
<venda> 7790 U sa ambiwa zwavhudi zwo ita uri na vho rabulasi vhanzhi vha tupule miri ya bluegum.
<venda> 7791 U saathu thoma zwa u fuwa khovhe kha madi a vhudi, u fanela uvha na zwine wo zwi lugisela kha vhubindudzi, wa divha maraga wau wa u rengisa khovhe.
<venda> 7792 U saathu vala dzi ndunduma u fanela u thoma wa sheledza nga zwa drip wa kona u vhona uri mavu ana pH yo tendelwaho na manyoro o shuma na mavu a nntha ane aswika kha 20cm na kha dzi row nga dzebe kana tshinwe tsha u lima.
<venda> 7793 U sa kona u langa dzi phondi zwi ya sia hu tshi khou vha na vhuthada vhuhulwane ha u sa londa.
<venda> 7794 Usa langa havhuḓi ha zwi khokhonono zwo no dzhena sa maṋoni a ḓaka, mbevha, na zwifhufhi.
<venda> 7795 Usa lemela hadzo zwithusa kha uri i kone u fhufha i ṱavhele duvha musi hu tshi khou fhisa na u shavha zwine zwa nga i vhulaya, heyi khuhu iya lwa nga maanḓa i ḓivhelwa na u fasha dzi mbevha.
<venda> 7796 U sa mela zwa vhudi hu vha hu zwine phukha dza vha uri dzo la zwone.
<venda> 7797 USA, mutsho ndi 4.4C na 7.2C ndi wone une wa shumiswa kha une wa tshinyadza, musi hu tshi khou vhaliwa dzi awara dza u rothola.
<venda> 7798 U sa tendelwa nga fhasi ha ino pharagirafu zwi fhela nga murahu ha musi muthu o no fhedza miṅwaha miṱanu nga murahu ha musi a tshi fhedza tshigwevho tshawe.
<venda> 7799 U sa vha hone ha dzi trace element nga maanda ya molybdenum Mo zwi nga imisa u hula ha dzi legume, fhedzi zwi ya lugiswa.
<venda> 7800 U sa vha hone ha Vitamin A ndi zwone zwine zwa ita uri hu sa vha na u ḽeswa ha zwiḽiwa.
<venda> 7801 Usa vha hone hayo zwi nga ita uri mbudzi isa hule zwavhuḓi.
<venda> 7802 Usa vha hone kha iodine zwi nga vhonala nga usina ha thyroid na mukumba wo omaho.
<venda> 7803 U sedza uri vhana vho oma naa?
<venda> 7804 U shanduka ha mutsho, zwine dza ḽa zwone, mutakalo na tshifhinga tsha u bveledzwa na zwine dza nwa zwone.
<venda> 7805 U shanduka ha mutsho zwi ya kwama vhukuma u bveledziwa ha dzi litshisi.
<venda> 7806 U shanduka ha muvhili zwi ya bva na kha zwiḽiwa zwine zwa khou ḽiwa.
<venda> 7807 U shanduka uri ubve kha zwa u dura uya kha zwine wa kona u diimisa zwa u lima, vhalimi vha nga kona u dowela ndila inwe na inwe ya u ta zwimela zwine zwa kona u langea ngandila ya vhudi.
<venda> 7808 U shandukisa mbudzi dza ya hune ho no fuliwa u swika kha 10cm.
<venda> 7809 U shandukisa zwimela zwi dovha hafhu zwa thusa vho rabulasi uri vha kone u langa tsheṋe.
<venda> 7810 U shandukiswa ha pfulo zwi ya la tshifhinga.
<venda> 7811 U shandukiswa ha zwa mvelo vhukati ha vha Ntwana na vha Pedi ndi tsumbo kha u fana ha dzi nguvho dzavho vhafumakadzi ubva kha zwigwada zwothe, vhafunzi vho divhisa smock sa tshipida tsha zwiambaro zwa sialala na luambo.
<venda> 7812 U shatiwa ha vhathu u swika zwino zwi a bva na kha hune vha vha hone.
<venda> 7813 U shavhana na mapholisa na u shavha uya dzhele.
<venda> 7814 U shavhisa u ri anga vhaisala makumba afanela u iswa kha vharengi nga u ṱavhanya.
<venda> 7815 U shavhisa uri mavu asongo phalala.
<venda> 7816 U shavhisa uri u sa ḓo nyoresa kana u fhalala, u fanela u shela zwine zwa vha zwo tendelwa kha zwimela.
<venda> 7817 U shavhisa vhuthada hovhu, u fanela u vhudzisa muḓivhi nga ha zwiliwa zwa vhukuma zwine zwa vha na pfushi kha nguluvhe na zwikhala zwa uri i kone uvha i tshi khou hula.
<venda> 7818 U shela manyoro zwi fanela u itwa hu tshi khou tevhela ndaela dzo ambiwa musi hu tshi ṱoliwa mavu na zwine tshimela tsha funa zwone zwine zwa sumbedza uri tshimela tshi funa mini zwo nwaliwa hafha.
<venda> 7819 U shela mulenzhe kha Tshikwama tsha Vhuthihi nga nḓila iṅwe na iṅwe ine ra kona.
<venda> 7820 U sheledza hune havha uri ho linganela ndi vhukati ha 25 na 35 mm nga vhege.
<venda> 7821 U sheliwa zwone ha manyoro zwi ya engedza u hula ha pfulo na vhundeme na u khwinisa uri pfulo i kone udi wana nga murahu ha musi yo no liwa na u kondelela gomelelo.
<venda> 7822 U shoniswa hashu ho ṋaṋa musi khuḓano idzi dzo sia vhadzulapo vha tshi vho luza matshilo avho ri tshi katela na vhana, vhafumakadzi na vhathu vha vha aluwa ngoho ngoho a zwi ṱalutshedzei.
<venda> 7823 U shuma kha ḽa Afrika tshipembe u ita veini dzine dza vha na muthetshelo wa vhuḓi na veini dzavhuḓi dzine dza vha dzo ḓiimisa nga dzoṱhe.
<venda> 7824 U shuma nga maanda na u ita zwithu nga ndila ndi zwone zwo dalaho kha tshitshavha tsha vha Ndebele.
<venda> 7825 U shuma nga nnḓa kha u lafha, zwipundu na maṱo ane avha na zwilonda.
<venda> 7826 U shumesa bulasini ndi mulayo wa mushumo.
<venda> 7827 U shumisa hei nḓila musi u si nga si kone u gwa madindi.
<venda> 7828 U shumisa manyoro kha mavu ane avha uri ana mutavha zwi ya kona u isa pfushi nga ndila ine ya vha uri iya ongolowa.
<venda> 7829 U shumisana ndi zwavhuḓi na zwone zwi na mbuyelo nnzhi u fhira u shuma u woṱhe.
<venda> 7830 U shumisana zwi fhela musi munwe muthu atshi bva kana afa.
<venda> 7831 U shumisa shampoo kana tshisibe zwi nga thusa u zwimbisa kana u vhulaha zwitzhili, kanzhi nguluvhe dzi ṱoḓa hu tshi khou tou shumiselwa antibiotic uri u kone u tou wana zwitzhili zwine zwa vha zwone zwo faraho malwadze haya.
<venda> 7832 U shumisa zwa u vala tshimela zwi nga thusa kha u langa zwimela zwine zwa sokou mela, naho hu tshi ḓo vha na zwinwe zwine zwa vha na mbuyelo maswina ane avha a mupo a mealybug.
<venda> 7833 U shumisa zwishumisa zwa mvelo kha mavu sa zwine zwa nga ita uri na zwitzhili zwi aluwe.
<venda> 7834 U shumiswa ha collar, ine ya vha yo dala nga Sodium monofluoroacetate 1080 hu tshi khou itelwa u fhungudzwa ha dzi blackbacked jackal na caracal ndi zwinwe zwine zwa vha hone kha hoyu mulayo, uya nga vha Predation Management Forum.
<venda> 7835 U shumiswa ha pollen kha mutakalo wa muthu na kha u shuma sa mushonga.
<venda> 7836 Usiana ha miri kanzhi u wana hu henefha kha 2.1m uya kha 3.0 m fhedzi hu fanela u vulea u itela u langa mavu.
<venda> 7837 U siana ha miri zwi ya bva kha lushaka lwa mavu na ndila ya kusheledzele na ndila dza u gera miri na tshaka ine ya vha uri yo nangiwa.
<venda> 7838 U sina ha mulenzhe ndi vhulwadze ha mbudzi vhune vhu ya fhirela vhu vhangiwa nga microorganisms Dichelobacter nodosus na Fusobacterium necrophorum.
<venda> 7839 U sina kha midzi zwi ya fhungudza u kona u dzhia ha midzi, madi zwine zwa fhedza zwi tshi khou kona u fhungudza tshikalo tsha transpiration.
<venda> 7840 U sina Pfunzo Ahuna Tshine wa nga Tshiita
<venda> 7841 U songo tenda hu tshi vha na muthu ane anga namela thannga, ngauri linwe duvha ambo di wela a nuvhela.
<venda> 7842 U songo tou takalela u renga kholomo kha vha vhambadzi ngauri unga wana dzi tshi khou ḓura ngeno u ḓala ha mafhi ahone zwi tshi ḓaḓisa.
<venda> 7843 U songo vha na minwe midzimu.
<venda> 7844 U songo vha phombwe.
<venda> 7845 U songo vha vhulunga.
<venda> 7846 U songo vhuya wa linga wa tshimbidza ya tsadzi na ya tshinna dzi dzoṱhe ngauri dzi ya lemela dzi fhira na munna nga maanda.
<venda> 7847 U swika havho zwa shandukisa nyimelo, na hone zwa tou nyanyulo lufuno lwavho lwa mushumo wavho.
<venda> 7848 U swika henefha kha 114ha ya Durif yo ṱavhiwa kha ḽa Afrika Tshipembe, yo thoma u ḓivhiwa Vititec nga 2001.
<venda> 7849 U swika kha vhege i tevhelaho halwa vhu ya vhewa uri vhu kone u bvisa muthetshelo waho na munukhelelo na u bvisa muvhala wo teaho.
<venda> 7850 U swika kule hangei nṱha Richtersveld, vha Kuboes hafha fhethu o vha ho dzuliwa nga mufunzi ane asa dine Reverend Hein,wa kereke ya Rhenish.
<venda> 7851 U swika mafheloni a Luṱabvula mmbi dzi ya vha dzi tshi khou bveledza na vhana, makumba, larvae, pupae, zwine zwa ḓivhiwa sa brood.
<venda> 7852 U swika nga 1860 ho vha na zwithu zwinzhi zwa ivory zwe zwa do diswa nga kha Lourenco Marques kana zwa iswa Durban nga khalanwaha.
<venda> 7853 U swika nga 1986 tshitshavha tsho ya ho nga u fhambana vho dzulisana zwavhudi, vha tshi kovhelana zwine zwa vha zwa ndeme, vha tshi di dzhenisa kha zwithu zwa mvelo na u malelana.
<venda> 7854 U swika nga nwedzi wa Khubvumedzi 2018 ahuna ṋama ya mbudzi yo ḓiswaho.
<venda> 7855 U swika nga tshifhinga tsha zwino hune mudi.
<venda> 7856 U swika pfulo i tshi thoma u mela, wa kona u tevhela u fuliwa luthihi kana luvhili tshilimokana tshifhefho.
<venda> 7857 U swikela ndila ya u kona u tshila zwavhudi na u kona u londa muta.
<venda> 7858 U ṱaha haho hu a fhambana kha uvha hu sa dini na hune ha vha khombo, hune ha vha na khombo ya u ri vhulwadze vhu a vhanga mathada.
<venda> 7859 U taha hu nga thivheliwa nga u tavha tshaka dzine dza kona u lwa na vhulwadze.
<venda> 7860 U ta khotsi zwi ya kwama uri dzi vhe dzi hani musi dzi tshi beba.
<venda> 7861 U ta lushaka lwa u tavha zwi ya bva na kha vharengi.
<venda> 7862 U tamba honoho hu angaredza u bika vhuswa hu tshi shumiswa magi na mavu kana matope.
<venda> 7863 U tambula ha maTsonga ndi zwone zwo itaho uri vhunzhi havho vhabve vha yo dzula lwa tshothe dzi doroboni.
<venda> 7864 U tamela mashudu kha muvhuso na vhathu vha Cuba kha u fhedza miṅwaha ya 50th kha vhuḓilangi na, mbofholowo ya u khetha nḓila ya mvelaphanḓa.
<venda> 7865 U tandulula heyi nḓaḓo hu tshi vho ḓa mulayo wa uri dzina ḽa Riesling ḽi fanela u ḽivhiswa kha dzi veini dzine dza itwa Weisser Riesling.
<venda> 7866 U ṱangana hayo na Sauvignon blanc yo bveledzaho Cabernet Sauvignon na Magdelaine na noire ine ya bveledza Merlot.
<venda> 7867 U tanganelana ha mutsho, train, matombo na nḓivho na tshaka dza mavu zwi ya na mvumbo ya veini.
<venda> 7868 U ṱanganiswa ha hezwi zwithu zwivhili zwi sika zwithu zwine zwa sa vunḓee vhukati ha dzi element zwine zwa nga kha bugu ya nganea na muoli wa nga nnḓa.
<venda> 7869 U ṱanganya, hetshi ndi tshiga tsha tsumboya vhuṱungu ha mveledziso ya mbuyelo ri tea u ṱandavhudza tshumelo ya vunḓuni na u thoma thandela yashu ya nḓowetshumo.
<venda> 7870 U tanziwa ha madi na u dovha hafhu ha shumiswa madiu fana na u shumisa madi e wa kuvha ngawo kha u sheledza muroho.
<venda> 7871 U tanzwa buse ndi inwe ya nḓila ya khwiṋe ya u shumana na hezwi zwa u kavhiwa.
<venda> 7872 U ta tshimela tshine tsha nga lugela vhupo ha hanu ni fanea u sedza zwimela zwine zwa kona u kondelela murotho.
<venda> 7873 U ṱavha Habu zwi thoma mathomoni a Luṱabvula mafheloni a nwedzi wa Ṱhangule uya kha Nyendavhusiku kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 7874 U tavha midzi nga u ṱavhanya ndi khwiṋe u fhira u ṱavha u lenga.
<venda> 7875 U ṱavha na u nyora zwi nga ḓiitwa nazwo.
<venda> 7876 U ṱavha nga dzi ndunduma ndi zwone zwo tendeliwa, ngauri zwiita uri murambo ubve una mutakalo musi u tshi kaṋiwa.
<venda> 7877 U ṱavhanya u iṱavha zwiita uri i vhulawe nga phepho.
<venda> 7878 U tavhanya u kana zwi thusa na kha uri mahuyu asa tshinyadziwe nga zwinoni masimuni.
<venda> 7879 U ṱavha Zwimela zwi Zwinzhi ndi mini?
<venda> 7880 U Ṱavha Zwimela zwi Zwinzhi ndi Mini?
<venda> 7881 U ṱavhiwa Afrika Tshipembe.
<venda> 7882 U tavhiwa ha dzi cherry ahu sokou itw ahunwe na hunwe vhunga u muri une wa shuma nga mutsho.
<venda> 7883 U tavhiwa ha dzi cherry ha vho thoma u hula ubva zwezwo.
<venda> 7884 U tavhiwa ha muri zwo do divhadziwa na Nepal nga 1601, Singapore nga 1637, na Taiwan nga 1650.
<venda> 7885 U tavhiwa ha truffles zwi vha zwi tshi kho bva kha zwithu zwa thekiniki zwine zwa vha uri zwi hone uri zwi kone u vhona miri ine ya vha na zwitshili zwine zwa vha kha dzi truffle, zwine zwa vha hone hune ha vha hu tshi khou langiwa.
<venda> 7886 U tavhiwa hayo ndi zwa ndeme nga mulandu wa mapfura ayo.
<venda> 7887 U tavhiwa hayo ndi zwithu zwa kale vhukuma, zwine zwa vha uri zwo toma minwaha ya 6 000 yo fhelaho hangei Middle East.
<venda> 7888 U ṱavhiwa hayo zwi vhonala zwi tshi khou hula henefha u swika kha 20 ha kha 110ha ya zwimela zwo ṱavhiwaho. yo tumbulwa nga 2016.
<venda> 7889 U tavhiwa huhulwane ho vha hu Cape Town, hune zwimela zwiswa zwo gonya nga 640 ubva kha 56 hectara nga 2012 uya kha 414 nga 2018.
<venda> 7890 U ṱavhiwa nga u tou khatha u ya hula na matomboni na kha mavu avhuḓi na hune ha vha na ḓuvha.
<venda> 7891 U ṱavhiwa zwavhuḓi nga u tou khathiwa, uya konḓa wa dovha wa nga nwedzi wo fhelelaho.
<venda> 7892 U tenda uri Afrika Tshipembe ndi ḽa vhoṱhe vhane vha dzula khaḽo, vho vhofhekanywaho vha vha huthihi naho vha sa fani.
<venda> 7893 Uterus ndi kha ya mufumakadzi ine yavha i tshi khou bveledza musi i tsini na u beba.
<venda> 7894 U tetemela hawe ha ita uri a wise tshiputu tshawe tsha tshigume.
<venda> 7895 U tevhedza mulayo wa Afrika Tshipembe.
<venda> 7896 U tevhukana ha maḓi zwi fanela usa itwa na luthihi.
<venda> 7897 U thaba u bva kha khaphu zwi do vhonala nga mulandu wa mavu ane avha uri o oma.
<venda> 7898 U ṱhavhela khuhu dzi saathu rengiswa zwi thusa kha u ḓiitela dzina ḽavhuḓi na hone vhathu vha dzulele u renga kha iwe na u ḓisa vha rengi vha swa nga u kona u ḓi phaḓaladzela mushumo wau wavhuḓi.
<venda> 7899 U ṱhavhela zwi nga itwa ubva kha zwitzhili kana protozoa, kana dzi tshi khou tshila kana dzo fa, ubva kha vhutungu.
<venda> 7900 U ṱhavhela zwi nga thivhela orf uri isa phaḓalale kha danga lothe.
<venda> 7901 U thivhela acidosis, u fanela u fhungudza uḽa zwithu zwi sina pfushi wa ṱanganisa nga maanḓa dzi fibre.
<venda> 7902 U thivhela duvha heli zwi toda uri u vale nga dzi nethe zwine zwa nga swika 50.
<venda> 7903 U thivhela hezwi Thobele we ado vha khosi hu tshi bva Motsha, a shavha.
<venda> 7904 U thivhela hezwi uri zwi songo itea, vhafuwi vha fanela u lavhelesa bulasi lavho vho vula mato, vha tshi khou sedza uri huna zwiliwa zwine zwa vha zwinzhi dakani zwine zwa do liwa nga dzi phondi thukhu na zwifuwo zwine zwa sa kone u dilwela nnda hangei.
<venda> 7905 U thivhela inwe nḓila ya u dzhena ha zwilumi mahatsi ane avha a tsini na hune ha vha na dzi khuhu a fanela u bvisiwa.
<venda> 7906 U thivhela malwadze ndi u itela uri usa tende dzi tshi bva.
<venda> 7907 U thivhela tshiendedzi uri isa dzi shate vhulwadze, dzi fanela uvha dzo kulumagiwa nga vhusedzi dzi saathu humela nnḓuni yadzo.
<venda> 7908 U thivhela u lovhelwa nga nwana asaathu bebwa ndi ufha ya tsadzo protein yo linganelaho na energy.
<venda> 7909 U thivhela u phaḓalala ha malwadze.
<venda> 7910 U thivhela u phaḓalala ha malwadze musi hu tshi khou vheulwa ndi zwa ndeme vhukuma.
<venda> 7911 U thivhela u sokou bebisana ngatshadzo,vhunhzi yha vhana vha tshinna vha ya bva vha ya u dzula kha manwe madanga.
<venda> 7912 U ṱhogomela tshimela ndi u bvisa matavhi a nḓirivhe u thivhela u kwamea ha matavhi a songo khwaṱhaho.
<venda> 7913 U ṱhogomela zwi nga vha na mbuyelo ngauri muṱaṱisano na dzinwe dzo no nga dzone u fana na jackal zwi nga thusa kha u thivhela u xelelwa nga zwifuwo.
<venda> 7914 U ṱhogomelwa ha vhuḓi ha muri zwiita uri hu bviswe mitshelo ine ya vha ya nṱhesa ṅwaha muṅwe na muṅwe.
<venda> 7915 U tholiwa ha vhathu vhanzhi kha ndaulo ya muvhuso hu tshi tevhedzwa mbekanyamaitele a zwo ngo thivhelwa fhedzi mulayo wa lushaka u tea u langula uhu u thola kha tshumelo ya muvhuso.
<venda> 7916 U thoma tshifhinga tshiswa tsha u alusa, kholomo i fanela u thoma ya beba.
<venda> 7917 U thoma u fuwa ṋotshi u fanela u wana mmbi ya dzo na fhethu ha u dzula hone.
<venda> 7918 U thoma u kana Afrika Tshipembe zwi thoma nga nwedzi wa Nyendavhusiku nga ane avha matuku.
<venda> 7919 U thoma u takuwa ha mbeu zwi ṱoḓa mutsho une wa vha vhukati ha 12C.
<venda> 7920 U thoma u tavhiwa hadzo zwo thoma west Indies nga 1775 ya tavhiwa na kha dzi green house Britain na France mathomoni a 1800.
<venda> 7921 U thomiwa ha hezwi zwi ḓo ita uri rikone u takuwa na maṅwe mashango u khwaṱhisa nzulele ya vhathu.
<venda> 7922 U ṱhukhula ṱhoho ya muri zwithusa kha u bvisa zwoṱhe zwine zwa vha zwi si tsha ṱoḓea kha muri.
<venda> 7923 U thusa havho vhane vha mufulufhela na U mushumela.
<venda> 7924 U thusiwa nga vhahulwane vhane vha bva kha midi na vhahulwane vha mudi wa hawe.
<venda> 7925 U thuswa ha Vhana ho engedzea nga tshivhalo tshi linganaho 85 na nyimele ya maḽaria yo fhungudzea.
<venda> 7926 U thuthwa ha tshiteṅwa tsha 26.
<venda> 7927 U tikedziwa nga muvhuso zwo sia mvelelo dzine dza vha uri dziita uri vhathu vha kone u tshimbila na tshifhinga na u kona u amba na vha muvhuso uri vha kone u vhea milayo ine ya kona u tikedza hezwi.
<venda> 7928 U ṱoḓa nga maanḓa ḓuvha uri u kaṋiwe khwiṋe na u bvisa muvhala wa vhuḓi.
<venda> 7929 U toda u nea vhutshilo Vhusa fheli vhathu vhothe.
<venda> 7930 U todea hadzo zwo mbo di dala vhukuma na nga mulandu wa uri unga diphina ngadzo na musi dzo tou ralo usa kone uvha na tshithu tshine wa nga tshilata khadzo, dzi ya dovha dza engedza musi hu tshi khou liwa zwiliwa zwa nga matsheloni na dzi yoghurt.
<venda> 7931 U toliwa ha mavu na foliar zwi ya kona u amba zwithu zwine zwa do todea.
<venda> 7932 U toliwa ha ndingo dza mavu na tsivhudzo kha vhathu vha u lima zwi ya todea.
<venda> 7933 U tou bva nga tombo ḽo vuleaho zwitepisini wa tshimbila wa ya kha muṋango mulapfu wa ngilasi lwendo lwaṋu lwa uya Robben Island lwo thoma.
<venda> 7934 U tou ḓi rengisela zwi vha zwavhuḓi arali una ku vhengele, fhedzi zwi nga kha ḓivha zwo ḽa tshifhinga zwi tshi khou bva kha uri vha bveledzi vha na tshifhinga tshiṱuku tsha u fhedza arali hune vha shumela hone hu hulwane.
<venda> 7935 U tou gera zwi khwine u fhira u vheula, nga maanḓa kha muthu ane akhou guda.
<venda> 7936 Utsa ha mavu hu fanela uvha 600mm.
<venda> 7937 Utsa ha midzi ndi zwone zwine zwa amba uri mbalo na u khwatha ha midzi na u hula ha muri na u kona u bveledza.
<venda> 7938 U tshidza nwana, vho rabulasi vha fanela u ifha zwiluḓi zwi tshi kha colostrum supplement.
<venda> 7939 U tshi khou gidima ubva dzi thavhani dza DrakensbergMaluti dza Lesotho na Eastern Cape dzi vha dzi tshi khu sheledziwa nga dzi thanele uri madi akone u swika vhukati na kha vhupo ha Orange River.
<venda> 7940 U tshi khou shuma u swika kha heli duvha, rabulasi anga kona u humbulela duvha la u guma u tavha atshi khou shavhisa murotho wo kalulaho.
<venda> 7941 U tshi khou shumisa Neutron Probe a zwi todi uri mavu a khakhisiwe, u nga kona u kala fhethu hune havha uri ndi huhulwane 200 mm uya kha 400 mm u fhira zwinwe zwishumiswa.
<venda> 7942 U tshi khou shumisa Neutron Probe zwi ya dura, u tshi khou shumisa tshiko tsha radioactivite zwine zwa toda na u dzula zwi tshi khou ṱhogomelwa nga muthu ane avha o khethea.
<venda> 7943 U tshi khou shumisa tshi shumiswa tshine tsha lemela kha tsha monde tshau, wa shumisa tshithu tshine tsha pfa vhukuma kha thoho murahu ha nḓevhe husini kha mukulo.
<venda> 7944 U tshi khou tevhela hezwi, u shumiswa ha coriander hono dala vhukuma u swika na India na China zwine zwo no fhira minwaha ine ya swika 3 000 nga murahu ya vha i tshi khou wanala na Southern Europe.
<venda> 7945 U tshi khou toda ndivho ine ya vha uri yo fhelela kha u lisa mavu na manyoro u fanela u kwama vha zwa vhulimi vhuponi ha hanu.
<venda> 7946 U tshi khou ṱoḓa u thivhela ya tsadzi uri I sakudzele makumba nga ngomu ha super, u nga I adzela tshithu vhukati ha brood na super chamber.
<venda> 7947 U tshi khou vhidziwa seeded apple kana Punica granatum nga tshi Latin, mbeu ya hone ya thoma u phadalala i tshi ya dubo lwa east na west i tshi khou fhira nga hune ha fhisa vhukuma ha India, Asia Minor na Mediterranean.
<venda> 7948 U tshi nga engedza.
<venda> 7949 U tshi nga engedza, Afrika Tshipembe hu na mufhiso une wa vha ri wo kalula na u rothola hune ha vha fhasi, zwithu zwothe zwine zwa vha zwo dzhenelela hu vha hu u gonya ha evaporation.
<venda> 7950 U tshi nga engedza chevon i vha i fhasi kha cholesterol u fhira ya muvhuḓa, kana ya kholomo.
<venda> 7951 U tshi nga engedza huna milayo ine ya tea u tevheliwa, zwine wa nga zwiliswa, mishumo, pfanelo na u huliswa zwi ya bva na kha matshilele avho a duvha linwe na linwe.
<venda> 7952 U tshi nga engedza huna zwipfi zwa mbilu.
<venda> 7953 U tshi nga engedza kha lupfumo lwa muselwa, mahosi matuku vho vha vha tshihumbelwa u badela tshelede thukhu kha mahosi musi vha tshi khou mala, na u vha vhidza kha zwithu zwine zwa khou do itea u fana na musi hu tshi khou do vha na dzi ngoma.
<venda> 7954 U tshinga engedza kholomo inga ṱaluswa nga tshivhumbeo tsha muvhili wayo nga maanḓa misipha, milenzhe na zwikunwe, maḓamu na ṱhungu na tshiimo tsha muvhili.
<venda> 7955 U tshi nga engedza, lulimi lu vha luludala ha vha na mavhala matsuku nnṱha ha magannḓisi.
<venda> 7956 U tshi nga engedza, macrate a thusa vhorabulasi kha u thusa ya tsadzi musi i tshi kho beba, na u lavhelelsa zwiḽiwa na maḓi na mutakalo wayo na wa nwana.
<venda> 7957 U tshi nga engedza maṱari a moringa calcium Ca tshiko a dovha afara dzi vitamin A lwo no fhira 10 beta carotene u fhira na carrots.
<venda> 7958 U tshi nga engedza midzi ya miri iya diniwa vhukuma nga phytophthora na bollworm.
<venda> 7959 U tshi nga engedza, mitalo ya u sheledza i fanela uvha yo no pangiwa.
<venda> 7960 U tshi nga engedza mutengo wa mutoli Afrika Tshipembe u fhasi wa dovha wa vha fhasi ha mutsiko kha vhane vha ḓisa ine ya sa ḓure hune ya vha i tshi khou ita R50kg 2017.
<venda> 7961 U tshi nga engedza, mutshelo hoyu uya hwala vhukuma zwithu zwine zwa fhufha zwine hu fanela u shumiswa zwithu zwine zwa fhisa u kona u pandela hezwi zwithu zwothe.
<venda> 7962 U tshi nga engedza mutshelo una zwithu zwine zwa thusa kha malwadze a cardiovascular.
<venda> 7963 U tshi nga engedza muya, mufhiso na u thaba zwi ya toliwa zwavhudi uri hu kone u sedziwa ngowa musi dzi tshi khou hula.
<venda> 7964 U tshi nga engedza tsivhudzo I vha I tshi khou vha hone kha vhane vha kha ḓi tou thoma u fuwa.
<venda> 7965 U tshi nga engedza, u fanela u sedza uri nguluvhe dzau dzo wana zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo lingana na musi dzi tshi zwi ṱoḓa, kana dzi khou tou fula dzone dziṋe kana ndi nga ngomu nḓuni.
<venda> 7966 U tshi nga engedza, u vhibva ha olive, hune ya bveledziwa hone, mavu na mutsho kha khalanwaha zwothe zwina mushumo kha tshaka dza mapfura ane avha uri aya bveledziwa.
<venda> 7967 U tshi nga engedza vho vha vhone muthu wa u thoma u pfufhiwa kha vhathu vha u foda nga 1958 kha best press pictures of the year contest tshinepe tsha khwinesa tsha ṅwaha.
<venda> 7968 U tshi nga engedza, zwa u bambela matopeni ndi mvumbo ya nguluvhe, zwine vhanwe vha vhathu vha zwi vhona uri zwi ya dzhenisa na mutakalo kha yone iṋe.
<venda> 7969 U tshi nga engedza, zwa u fafadzela maṱari zwi thusa na kha tshitzhili tsha endophytic tshitzhili tshine tsha hula kha tshimela tshi sa tshinyadze zwi sumbedza uri biofortification ya goroi pfushi dza hone dzi nga thusa kha u ṱanganisa dzi pfushi.
<venda> 7970 U tshi nga engedza, zwa u kona u nwala tshinwe na tshinwe fhasi zwithusa rabulasi uri akone u lugisela zwithu zwawe khwine, na u kona u kunda zwivhi zwine zwa vha uri azwiathu vhoniwa.
<venda> 7971 U tshi nga engedza zwi athusa u bvisa matavhi ane avha asi na mushumo ngauri uya wana hu one ane a khou ita muri uri u tsitsikane zwine zwa ita uri u konḓe u aṅwa mitshelo.
<venda> 7972 U tshi nga engedza zwi engedza na humus ine ya vha kha mavu nga u kona u hwala hayo maḓi.
<venda> 7973 U tshi nga engedza zwifuwo zwi ya ṱoḓa zwoṱhe maanḓa na protein uri dzi dzule dzi na mutakalo nga mulandu wa hezwi ndi ngazwo zwine dza vha dzi tshi khou ḽa dzi legume.
<venda> 7974 U tshi nga engedza, zwi lumba zwa khwathisa mushumo wa mme kha mutana muta wa hawe, na u kona u subedza uri munna uya beba na u kna uvha na lushaka lwawe.
<venda> 7975 U tshi nga isa phanda mavu ahone aya shumiswa na kha midi yavho sa zwithu zwa manditi, zwa vhurereli na u kona u tsireledza kha zwa mupo na manditi zwine zwa nga kha di da.
<venda> 7976 U tshi nga pfufhifhadza muya hoyu wa u fhisa uya gonya, wa dzikisa zwithu, wa kona u swika hune ha vha mithathabo.
<venda> 7977 U tshi nga tou amba zwothe, we a vha a tshi khou do vha khosi ya Manala na Ndzundza u vha na u kona u londa zwithu zwa mvelo, na u kona uri hu ambiwe luambo lwa vhukuma.
<venda> 7978 U tshi nga tou humbulela ndi zwa ndeme u dzhia mutsho wa nḓuni kha tshikalo tshine tsha lingana na milenzhe miṱuku kha hune havha na zwiguluzwana.
<venda> 7979 U tshi nga zwivhambedza na vhukati ha Europe, hune ha wana mvula dzo raliho nga nwaha.
<venda> 7980 U tshi ṱoḓa nḓivho nnzhisa u nga kwama vha Predation Management Forum.
<venda> 7981 U tshi toda u divha nga vhunzhi nga ha u fha zwipuka zwau zwiliwa kana u tavha pfulo unga kwama vhane vha divha nga ha ufha zwiliwa zwifuwo.
<venda> 7982 U tshi ya phanda ho vha u kombetshedza zwa u vhea mahosi zwi fanela u dzhia vhafumakadzi vhavho vhahulwane kha u vhusa.
<venda> 7983 U tshi zwivhambedza na mvula, u dzhenelele ha mahada sa tshiko tsha madi kha zwa u fuwa ndi zwituku.
<venda> 7984 U tsireledza manngo kha vhulwadze u fana na anthracnose na zwine zwa la mitshelo zwau fhufha zwi ya itwa nga ndila ya u kona u langa zwikhokhonono.
<venda> 7985 U tsireledza pfanelo dza vhathu vhoṱhe kha shango ḽashu na u khwaṱhisa ndeme ya demokirasi ya tshirunzi tsha vhuthu, ndinganelo na mbofholowo.
<venda> 7986 U tsireledza vharengi na usa pfana nga nyambedzano zwavhuḓi, vhabveledzi vha fanela u ita mbalo ya u renga ya 725 ine ya vha fhasi ha zwa vhulimi act no, act no 119 ya 1990 musi vha tshi ṱoda u rengisa makumba.
<venda> 7987 U tsireledza zwi vhonala hu yone nḓila ya u kona u ḓiimelela kha nndwa ya u lwa na malwadze.
<venda> 7988 U tsireledzea ha zwiliwa, u sa vha hone ha zwitshili na u paka zwine zwa vha zwi tshi khou rothola, uri hu kone u bveledziwa pfushi na zwiliwa zwine zwa vha uri zwi ya difha na zwithu zwine zwa vha zwo tsireledzea.
<venda> 7989 U tsitsikana hu ya vha vhuthada hune ha fanela u bviswa kha zwifhaṱo na u ḓiswa ha maḓi.
<venda> 7990 U tsitsikana, musi khuhu nnzhi dzo vhewa fhethu hu thihi dzi ḓo balelwa u fema. zwi ḓo konḓa uvhea vhana hune havha uri ho tea arali dzo tsitsikana.
<venda> 7991 U tumbula zwimela tsumbo, maluvha zwine zwa kunga zwiḽi zwine zwa vha na mbuyelo tsumbo notshi.
<venda> 7992 U vala zwimela nga zwinwe zwimela.
<venda> 7993 U valea dzi ningo na ṱhoho zwi a vha zwo zwimba na misipha iya zwimba iya balelwa na u tshimbila hunwe ivha i tshi nga yo oma lurumbu.
<venda> 7994 U vha fha maanda a vhathu vhane vho vha tsikeledza.
<venda> 7995 U vha hone ha ḓuvha ḽinzhi zwi ya thusa vhukuma na kha u ḓisa muya.
<venda> 7996 Uvha hone ha dzinwe tshaka nntswa zwo ita uri u bveledziwa hu hule Swartland, Western Cape.
<venda> 7997 Uvha hone ha maḓi zwiita uri muya wa u fhisa u rothole, zwa thusa na kha uri makumba athothonyiwe nga ngomu nḓuni ya hone.
<venda> 7998 U vha hone ha nwando zwi ya disa u dala ha nwando kha zwimela na ndabula, soybeans na Swiss chard.
<venda> 7999 Uvha hone ha vha Zhizo kha ḽa Schroda, ngudo dzo itwaho zwavhuḓi dza vha u guda nga ha vhathu kha vunḓu ḽa Limpopo, ho fhedza tshifhinga tsha ubva kha 900 uya 1000 AD.
<venda> 8000 U vha hone nnda ha kusi, kanzhi zwikwarani kana dzi thavhani, nga zwifhinga zwa vhuria ho oma, uri hu kone u fhola zwilonda zwa u fumba.
<venda> 8001 U vhaise nga nḓila yo kunaho.
<venda> 8002 Uvha na hezwi ndi zwa ndeme u sedzana na mutakalo wadzo, ngauri mmbi i vha yo ḓi dzima zwinzhi uri hu vhe na vhashumi vhane vha ḓo kona u hwala zwiḽiwa zwinzhi.
<venda> 8003 Uvha na maḓi o kunaho nga tsini zwi thusa na kha uri maanḓa ane dza vha nao dzi tshi ya u ṱoḓa maḓi dzi sa a fhedze.
<venda> 8004 U vha na maṱari ane avha na muvhala wa tshitopi zwi amba uri muri u khou wana ḓuvha ḽituku zwenezwo zwi a kwama vhukuma mitshelo ya muri.
<venda> 8005 U vha na nḓivho kana tshenzhemo nga ha midzi kha mavu o fhambananaho zwi fanela u itwa ngauri zwiita uri muri u aṋwe nga vhunzhi.
<venda> 8006 U vha na vhuthada azwi vhonali nga lwo thoma, zwi nga vhonala wo no lunwa lwo vhalaho.
<venda> 8007 U vha na zwithu zwine zwa nga mutavha kha mavu zwi ya kona u tsonzwa madi na aeration ya mavu.
<venda> 8008 U vhasiwa ha muli ndi zwithu zwine zwa vha zwihulwane, ngauri wo vha u tshi fungiwa nga zwithu zwine zwa vha zwo dzhiwa zwi tshi bva musanda, u swika muḽa u swa, wo vha usa tendelwi u tsima.
<venda> 8009 Uvha tshipida tsha dzi ngoma zwo vha zwi khombe khombe kha vhathanga na vhasidzana vhane minwaha yavho ya vha uri yo noswika wine zwa fhambana vhukuma fhedzi mbeu dzothe dzo vha dzi tsa fumbiselwi fhethu hu thihi.
<venda> 8010 U vha wavhudi kha mutsho une wa vha vhukati ha 16C na 28C.
<venda> 8011 U vha wo fara acid yo khetheaho ine ya vhonadza tshedza tsha UV ine ya sika mapfura ane a tsireledza kha lukanda na mavhudzi.
<venda> 8012 U vha wo fhedza u hama arali hu si tsha bva mafhi kana musi ḓamu ḽo no vha ḽitete.
<venda> 8013 U vha wo no lugela u kaniwa nga murahu ha maduvha a 30 uya kha 34, nga murahu ha maduvha musi mutshelo wo no shandukisa muvhala.
<venda> 8014 U vhea kha zwikwatudzi zwi nga ita uri a khethe nga ngomu bodeloni u vha hone ha madi zwi ya tshinyadza vhundeme ha mapfura.
<venda> 8015 U vhea zwavhuḓi zwi tsireledza vhundeme ha zwiḽiwa,musi zwiḽiwa zwo no vha zwa kale zwi a bva pfushi zwine zwa amba uri hu fanela u waniwa zwinwe.
<venda> 8016 U vhilisa zwi dovha zwa thusa hafhu kha u bvisa zwithu zwine zwa nga vha uri zwi khombo u fana na zwithu zwine zwa vha uri zwi khombo a zwina pfushi phytic acid.
<venda> 8017 U vhonala uri u khou shuma zwi nga dzhia maḓuvha ano swika sumbe zwi tshi bva kha mushonga we wa ḓo shumiswa tsumbo dza hone dzi vhonala nga phosho ine dza ita, u tshinisa ṱhoho, maṱo oḓalaho maḓi.
<venda> 8018 U vhona nga mukulo wo no sekena, pale mucous membranes na u onda. vhutshilo ha hezwi zwithu hu vha ho katelwa na kha pfulo yo nukalaho na kha dzi snail.
<venda> 8019 U vhona uri maṱari aya kona u wana ḓuvha zwavhuḓi na uri ahuna murunzi une wa vha uri wo ḓalesa.
<venda> 8020 U vhone na uri mushonga wo nwaliwa nga nḓila yone.
<venda> 8021 U vhulawa nga nḓala ha vhana ho fhela miṅwahani miṋa yo fhiraho.
<venda> 8022 U vhulunga madi a mvula ndi ndi u kona u vhea zwithu nga ndila na u kona u vhea madi a mvula ubva kha shangoni kana kha thanga dza zwifhato nga kha dzi bommbi kana dzi thannga uri u kone u vhulunga.
<venda> 8023 U vhulunga madi a mvula zwina mbuyelo nnzhi.
<venda> 8024 U vhulunga madi a mvula zwi ya fhungudza tshifhinga tsha u hwalela madi ubva hune ha vha na madi na milamboni zwi ya thusa na midi uri i kone vha na madi, nga maanda rali madi ahone atshi khou bva kha ṱhanga ya nndu.
<venda> 8025 U vhuyedzedza nitrogen murahu kha mavu zwi ya vhuyedza na zwinwe zwimela, zwine zwa vha zwi tshi khou hula na legume.
<venda> 8026 U vulea ha eregisi zwi ya fhambana zwi a ya na kha uri muri u tshi hula unga vha wo tou itisa hani.
<venda> 8027 U wa ha tshifhango hu vha hu tsumbo ha u hula ha tshivhumbeo zwine zwa vha zwo no balelwa u kuvhanganyiwa nga dzi cele dza muya, ndi zwone zwine zwa ita uri tshi kone u tsela fhasi.
<venda> 8028 U wana ḓuvha kha muvhuḓa zwi ya ita uri u ḓi pfe zwavhuḓi uya kona u tshimbila wo vhofholowa.
<venda> 8029 U xelelwa nga zwimela nga mulandu wa murotholo wo no da u tavhanya, zwi nga fhungudzea nga mulandu wa u tavha vhukati ha khalanwaha ya tshilimo.
<venda> 8030 U xelelwa, u vhila na mbuyelo zwi ya kovhelwa vhathu vhane vha vha vha tshi khou shuma vhothe na hone vhothe vhana vhudifhinduleli ha u langa bulasi.
<venda> 8031 Uya dovha wa thusa na kha vhafumakadzi vhane vho no hula avha tsha ya maḓuvhani na vhanna vhane vha vha a tshinetoarali zwi tshi khou itwa nga u neta wa dovha wa thusa musi una mathada, sa tshipiḓa tsha u thusa.
<venda> 8032 U ya fhasi ha ikonomi ya ḽifhasi zwi ḓisa khombo khulwane kha ikonomi yashu ro lavhelesa u fhelelwa nga mishumo na vhuleme ha vhutshilo ha vhathu vhashu.
<venda> 8033 Uya fhiwa isiphephetu, apron ine ya vha yo khwatha, sa tsumbo ya ubva kha musidzana na uya kha khomba.
<venda> 8034 Uya fhiwa lukanda lwa mukumba lebole lune lwa vha lwo khavhiswa nga dzi bunugu, zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri u kha tshinwe tshipida tsha vhutshilo tsha u bva kha vhana uya kha vhahulwane.
<venda> 8035 U ya hula wa lapfa vhukati ha 5 na12 m, una mutumbu mulapfu na tshivhumbeo tsho no nga umberella wa vha na maṱari madala.
<venda> 8036 Uya kha auction ḓuvha ḽa hone ḽisaathu swika zwi tshusa uri u kone u vhona uri ndi dzi fhio dzine wa vha u tshi khou ṱoḓa dzone.
<venda> 8037 U ya kona u lwa na gomelelo, uya kona u ima na musi huna muya une wa vha na muṋo.
<venda> 8038 Uya kona u shuma sa veini yo ḓiimisa nga yoṱhe, veini yo no thoma fhasi sa dzi brandy, na veni yo no vanganyiwa na dzinwe.
<venda> 8039 Uya kona u tupula henefha na u kona u ita dzi ndunduma musi u saathu thoma u tavha uri u kone u langa tshene ine ya nga hula ya fhira na tshimela.
<venda> 8040 Uya kona u vhewa kha dzi thini, wa omiswa, wa ita zwa u dola na juice.
<venda> 8041 Uya kona uya mudini wawe nga murahu ha u beba nwana wawe wa u thoma, a isa phanda na u bika hune mazwale wawe vha bikela hone u swikela murathu wa munna wawe atshi mala vhoo.
<venda> 8042 Uya lafha u kavhiwa hunzhi ha mufemo sa bronchitis, tonsillopharyngitis, sinusitis nau rothola ho ḓoweleyaho.
<venda> 8043 Uya nga bugu ya Danie Vissers Modern Pig Production, u ḓura hu vha hu tshi swika kha 70 uya kha 80 ya zwithu zwo fhelelaho kha bulasi ḽa u fuwa u tshi khou itela u rengisa.
<venda> 8044 Uya nga ha bugu ya Danie Vissers Modern Pig Production, vho rabulasi kanzhi vha bvisa zwine zwa vha zwo khwaṱha kha zwi luḓi vha shumisa zwi luḓi sa manyoro, nga u fafadzela kha zwimela zwine zwa vha uri zwo tendiwa.
<venda> 8045 Uya nga ha code yavho ya u shuma, khuhu dzoṱhe, kana dzi khou hula nḓuni, zwitumbani, dzi a ḓipalela dzi fanela uvha na maanḓa kha zwithu zwiṱanu ndi mulayo une wa khou bva kha vha zwipuka vha shango ḽoṱhe.
<venda> 8046 Uya nga ha divhazwakale huna tsumbo dzine dza sumbedza uri nga mathomo a 1593, ho vha huna vhathu vhane vha amba luambo lwa tshi Xhosa ubva vhukovhela ha mulambo wa Mthatha fhethu hune namusi ha divhea sa Eastern Cape.
<venda> 8047 Uya nga ha divhazwakale, midi ya ma Xhosa i vha yo sokou dadza hothe na dzi thavhani uri vha kone u vhona musi vha tshi khou toda u thaselwa.
<venda> 8048 Uya nga ha divhazwakale vho vha vha vha zwima vha tshi fuwa zwifuwo vha dovha vha divha vhukuma zwithu zwa ndimo vhane vho vha vha tshi vhusiwa nga mahosi, munwe na munwe atshi divha khosi yawe.
<venda> 8049 Uya nga ha dzi mvelelo kha zwe zwa gudiwa nga, Albie L. Braun dzi sumbedza uri u lapfa na u ḓala ha cashmere zwi nga khwiniswa nga mbudzi dza mvelo dzine dza bveledza cashmere ine ya tou vha khulwane vhukuma.
<venda> 8050 Uya nga ha dzi ngudo.
<venda> 8051 Uya nga ha Iowa Pork Industry Centre, hezwi zwi ya ṱuṱuwedza u fhindulwa zwa leludza u panga murundo, zwa ita uri ya tsadzi i mbo ḓi hwala murundo uye hune ha bveledzwa hone.
<venda> 8052 U ya nga ha Khethekanyo ya 100, u shumiswa ha mulayo wa lushaka kha vundu zwi wela fhasi ha maanḓa a khorotshitumbe ya vundu.
<venda> 8053 Uya nga ha lutendo lwa ma Zulu, muthu ane atshila una muvhili na muya.
<venda> 8054 Uya nga ha muvhigo wa Hortgro, 2 849 ha ya dzi olive yo tavhiwa Afrika Tshipembe.
<venda> 8055 Uya nga ha ngudo dza Korea vho wana uri iya kona na u lafha insomnia na mutsiko wa malofha.
<venda> 8056 Uya nga ha Predation Management Manual, didingwe dzi ḽa zwifuwo fhethu hune ha vha uri zwiḽiwa zwi ya konḓa tshoṱhe.
<venda> 8057 Uya nga ha sialala, khosi ina maanda manzhi na thuthuwedzo, maanda awe avha o tutuwedziwa nga zwa tshimuya.
<venda> 8058 Uya nga ha sialala mivhala ya malungu ivha i tshiitwa huna zwithu zwine zwa vha uri zwo khethea, zwi tshi khou sumbedza zwikhala zwa u hula kha vhutshilo ha muthu, u bva a mutuku u swika atshi maliwa.
<venda> 8059 Uya nga ha sialala mufumakadzi wa u thoma wa munna uvha o tou ambiselwa arali atshi nga kona u swikelela u mala vhafumakadzi nga vhavhili havha vhanwe.
<venda> 8060 Uya nga ha sialala munna uya fha mufumakadzi wawe iindzila musi o ambara malungu manzhi zwi vha zwi tshi khou sumbedza lupfumo lwa munna wawe.
<venda> 8061 Uya nga ha sialala, vha Thembi, Xhosa ma Mpondomise ndi vhone vho dzhiaho fhethu hune ha vhantha u swika Eastern Cape mulamboni wa Umzimvubu u swika vha tshi da tsini na madi.
<venda> 8062 Uya nga ha sialala ya maTsonga, u nanga muthu wa u tshila nae zwo vha zwi sa tou vha khagala, ngauri ho vha hu ndila ya vhathu.
<venda> 8063 Uya nga ha sialala ya Oral, vha Pedi vha nga humiselwa murahu uya kha Maroteng, na Khatla, hune namusi ha vha tshipida tshihulwane tsha vha Tswana.
<venda> 8064 Uya nga ha Sialala zwipiḓa zwoṱhe zwa tshimela zwo vha zwi tshi shumiswa kha u lugisela zwa u vhiga uya nga ha nzulelo ya mutakalo wa muthu.
<venda> 8065 Uya nga ha silala ngoma yo vha i tshi tendela vhathu vha maSingo uri vha dzhie lwendo lwavho vha dzule vhukovhela ha Limpopo.
<venda> 8066 Uya nga ha vha bveledzi vha kapa vha veini ya Port vha ri i shuma uvha yone ya u thoma kha veini dzine dza vha si songo itwa nga Muscat sa Chardonnay, chenin Blanc kana Verdehlo.
<venda> 8067 Uya nga ha vha mutakalo vha lifhasi vha ri na khuhu dzi fanela u vha na vhusiku na masiari uri dzi kone u awela.
<venda> 8068 Uya nga ha vha National Stock Theft Prevention Forum, zwifuwo zwi fanela uvha na tswayo nga murahu ha vhege mbili dzo rengiwa.
<venda> 8069 Uya nga ha vho Ronel Swart, mune wa Company, makumba aya fholiswa hu tshi khou itelwa uri adzule atshi khou bveledza nga murahu ha vhege mbili.
<venda> 8070 Uya nga ha vhubvo ha sialala.
<venda> 8071 U ya nga khethekanyo ṱhukhu ya 2 b vundu ḽi na maanḓalanga a khorotshitumbe b fhedzi u swika afho hune maanḓa a ndaulo ya vundu a nga kona u vha na vhuḓifhinduleli.
<venda> 8072 U ya nga milayo na ndaela, vhusimamilayo ha vundu vhu nga nanga muṅwe murangaphanḓa ane a ḓo thusa Mulangadzulo na MuthusaMulangadzulo.
<venda> 8073 Uya nga ndowelo ya zwa u fuwa ho katelwa na u shandukiswa ha tshimela, u tavhiwa ha zwimela zwine zwa tika zwimela zwihulwane, na u tutuwedza mupo na u langa vhushaka ha zwili zwihulwane.
<venda> 8074 U yanga Tenikwa website, ḽiambele ḽa kale U vhea tshimange vhukati ha maivhazwibva kha kunwe kwa kuitele kwa hangei Middle East, hune Caracal ya vheiwa kha arena maivha hune vhathu vha ḓo i fulufhela uri i ḓo fara maivha musi a tshi tshoṱelwa.
<venda> 8075 U yanga tsedzuluso dzo itiwaho u yanga Caracal dzi sumbedza uri tsho no tshila minwaha i swikaho ya fumin amitanu na miṋa, zwine zwa amba uri tshi a kona u aluwa tshav ha tshihulwane.
<venda> 8076 Uya nga vha Animal Protection Act Act 71 ya 1962, a huna zwishumiswa zwine wa nga shumiswa zwa u langa nga ndila ine zwa do fhedza zwi tshi khou disa vhutungu kha zwifuwo.
<venda> 8077 Uya nga vha Animal Protection Act, hu fanela u shuma dzi mmbwa dzine dza vha uri dzo pfumbudziwa fhedzi kha u fara dzi phondi.
<venda> 8078 Uya nga vha Cape Leopard Trust, zwa u fara zwi sa vhaise zwi ya fhambana na zwilabane, ngauri tshilibane hu ne tsha fara ngaho huna thodzi ine ya bva, zwine zwa sia zwo vhaisa.
<venda> 8079 Uya nga vha Department of Forage Technology of the Agricultural Research Council ARC, vhunzhi ha zwimela zwa pfulo zwi vha zwi tshi khou shumiselwa uri hu kone u itwa furu hu vha hu Eragrostis curvula na Eragrostis tef.
<venda> 8080 Uya nga vha Endangered Wildlife Trust, dzi na mushumo muhulwane sa vhaḽi, musi dzi tshi khou ḽa mitumbu ya zwifuwo zwa u thusa kha u phaḓalala ha malwadze.
<venda> 8081 Uya nga vha, Farming Truth, zwine zwa vha zwavhuḓi, zwi kunda zwivhi, hune zwa u vhea kha macrate hu sa tou vha zwithu zwo ḓoweleyaho Afrika Tshipembe, fhedzi na United Kingdom, Europe na United States.
<venda> 8082 Uya nga vha ha zwiḽiwa na vhalimi vha no wanala kha ḽa America musi vha tshi amba nga ha ku kulumagele nga Cleaning Disinfection of Poultry nga Yoni Segal, uri tshisibe tsha luphuse ndi tshone tshine tsha kona na hone atshi ḓuri na u ḓura.
<venda> 8083 Uya nga vha Modern Pig Production, tshikalo tsho linganelaho tsha vhana kha u bveledzwa ndi vhana vha 11 uya kha 12 nga mme muthihi, hune vhabveledzi vhane vha vha vhakoni vha tshi kona u bveledza vhana vha 28 nga nwaha kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 8084 Uya nga vha muvhuso Agriculture, Forestry and Fisheries DAFF huna tshaka dza 250 Afrika tshipembe.
<venda> 8085 Uya nga vha muvhuso vha Agriculture, Forestry and Fisheries DAFF kanzhi i dzhia zwithu zwine zwa vha zwitete, kana mbudzi dzine dza vha dzo omiswa huna marambo, kana thethe dzine dzomomiswa dzine dza vha uri a dzina marambo.
<venda> 8086 Uya nga vha Predation Management Manual, dzi thoma nga u vhulaya dzi saathu u ḽa, nga u tou bwa mabuli kha tsho tshipuka nahone dza kherula mbavu musi tshi kha ḓi tshila.
<venda> 8087 Uya nga vha Predation Management Manual, nguluvhe ḓaka dzi vhonala vhukuma vhusiku fhedzi unga kona u dzi vhona masiari arali hune dza vha hone hu tshi khou rothola dzi sa khou diniwa.
<venda> 8088 Uya nga vha Predation Management Manual, zwa u zwima vhusiku ndi zwone zwine zwa vha na mbuyelo, ngauri zwi ya kona u nanga lushaka lune dza khou toda nahone unga tavhanya wa shuma zwezwo ho vha na vhuthada.
<venda> 8089 Uya nga vha rengisi vha ya kona u irengisa ngauri iya nukhelela ya dovha hafhu ya kona u lafha na u thusa kha u kulumaga na u ṱamba ngayo ngauri iya vhulaha zwitshili zwinzhi zwo no nga sa typhoid, diphtheria, streptococcus na pneumococcus.
<venda> 8090 Uya nga vha South African Bee Industry Organisation SABIO, Afrika Tshipembe ndi hayani ha tshaka mbiliApis mellifera Scutellata kana African bee na Apis mellifera Capensis kana Cape bee.
<venda> 8091 Uya nga vha South African National Biodiversity Institute SANBI, zwi fhambana ubva kha muvhala wa Tshitopi uya kha musuku kana tawny na u fhambana ha mutsu na mutsuku zwi tshi khu waniwa nga autosomal ya dzi gene.
<venda> 8092 Uya nga vha South African Pig Producers Organisations production manual, Pigs for Profit, nguluvhe dzine dza fhiwa vhurotho ha stale dzi ya khwaṱha dza fhira dzine dza ḽa ṋama fhedzi dzi nga ḓo tambudzwa nga dzinwe vho thaidzo.
<venda> 8093 Uya nga vha The National Stock Theft Forum vha tsivhudza vhafuwi uri vha zwiite khamusi luthihi nga vhege arali zwi tshi khou bala u itwa duvha linwe na linwe.
<venda> 8094 U yanga website yaTenikwa, nngwe dzi khethekanyiwa sa zwinwe zwa zwimange zwiṱuku husi zwimange zwihulwane, ngauri adzina rambo ḽi nembelelaho hyboid kha mikulo ya dzo nahone a dzi vhombi fhedzi dziita miungo miṱuku i lilelaho nṱha musi dzo takala.
<venda> 8095 Uya nga zwa sialala dzi cherry dza muvhala wa tshitopi dzi ya shumiswa, dzi saathu shanduka muvhala uri uvhe mutsuku.
<venda> 8096 Uya nga zwa sialala dzi Raisins dzi tou omiswa nga ndila ine na u dura ai duri, zwibveledzwa zwi ya bviselwa nnda na kha vhupo hune ha do kona u shumea hune ha sa vhe na dzi microbial na zwikhokhonono zwine zwa nga dzhena.
<venda> 8097 Uya nntha dzi ya vha 75 cm tshileme tsha vha 40kg.
<venda> 8098 Uya pandela vhunyunyu, nga u ṱanganisa munukho wayo.
<venda> 8099 U ya phanda ha centuary ya 19 ya ita uri hu de zwigwada zwinzhi, zwe mahosi vha vha Singo.
<venda> 8100 Uya shuma kha u bika na u baga.
<venda> 8101 Uya shumiswa kha mishumo ya u ṱanzwa ya tshithu, arali muthu o swika hune a vhona tshitumbu, hu dovha havha na u tenda uri uya shumiswa kha u tsireledza kha ngweṋa, lupenyo na mmbwa.
<venda> 8102 U ya shumiswa sa tshinefu, uya vula dzi nḓila nahone arali u tshi kho shenga thanda kana u tou daha kana hone u fembedza, zwi fhodza mbilu, iya vhofholola na malani, na mukhushwane na muvhili une wa vhavha.
<venda> 8103 Uya shumiswa sa tshithu tsha u eḓela nga vhathu vha Maasai vhane vha tenda kha uri uya thusa kha u pandela zwikhokhonono wa dovha wa ḓisa khofhe khulwane vhukuma.
<venda> 8104 Uya tavhea ngauri uya hula naho u tshi hula nga zwiṱuku, zwa sia u tshihulu nga u tou ṱhogomeleswa.
<venda> 8105 Uya ṱoḓa uthusiwa kha u kona hwala mbudzi nga nḓila ya vhuḓi.
<venda> 8106 Uyo munna a tshuwa nga maanda a thoma u tetemela sa lutanga lu madini.
<venda> 8107 Uyu ndi murwa wanga ane nda mu funa, ane a ntakadza.
<venda> 8108 U zwimba nga murahu hu nga vha tsumbo ya uri huna kumba line ḽa khou balelwa u bva.
<venda> 8109 U zwi Thomisa Hani zwa u Nwala Fhasi?
<venda> 8110 Vaccine Live Virus Mushonga une wa bveledzwa nga u alusa mvelo ine ya tshila hune ubva khayo hu vha hu tshi khou lugiselwa u ṱhavhela.
<venda> 8111 Vaccine Modified Live Virus Mushonga une wa vha wo itwa ubva kha tshitzhili tsha A attenuated.
<venda> 8112 Vaccines Bacterial U ṱhavhela hune ha tsireledza ulwa na vhulwadze ha zwitzhili.
<venda> 8113 Vaginal Prolapse u hula ha ya tsadzi nga fhasi nga maanḓa I tsini na u beba.
<venda> 8114 Valencias dzi ya difha, dza vha na lukanda lwo sekenaho na hone kanzhi dzi ya tavhanya u vhibva kha khalanwaha u fhira Navel.
<venda> 8115 Valencias dzo riniwa ho sedziwa dorobo ya Spanish ya Valencia naho huna uri vhubvo hayo ha vhukuma hu sa divhei.
<venda> 8116 Valencia ya Afrika Tshipembe ndi yone Citrus ine ya tavheswa nahone iya vhuisa vhukuma ngauri ivha i tshi khou bveledza nnzhi dzine dza vha uri dzi ya bva Afrika Tshipembe.
<venda> 8117 Valencia yo swika he ya vha ya vhuvhili kha u tavhiwa ina zwine zwa swika 19 ya vhupo.
<venda> 8118 Varroa zwilumi hezwi zwi ya kwama dzothe khulwane na thukhu, fhedzi dzi ya kona u disa vhuthada vhuhulwane vhukuma vhulwadze vhune ha fhedza hu tshi khou bala uri vhu vhe na thandululo.
<venda> 8119 Veini dzine dza itwa nga nḓirivhe dzine dza vha na PH khulwane adzi huli zwavhudi nahone dzi abva na muthetshelo.
<venda> 8120 Veini dzoṱhe dzi fanela uvha na tshikalo tsha acidity.
<venda> 8121 Veini dzoṱhe dzo itwaho nga Chenel dzina muthetshelo wo linganelaho.
<venda> 8122 Veini heyi itwa nga nḓirivhe ṱhukhu dzi ya ṱanganiswa na nḓirivhe dzo omaho kana thethe, ngeno hedzo dzine dza itwa nga dzo omaho dzi vha na blackberry na cherry ine ya haṱa.
<venda> 8123 Veini heyi iya tenda u nwiwa i tshe ṱhukhu.
<venda> 8124 Veini ina muvhala wa musuku ya pfala i tshi suvhelela kha mulomo.
<venda> 8125 Veini ya dzi Litshisi inga itwa hu tshi khou shumiswa pulp ya mutshelo, wa i vhilisa na yeast ya veini uri hu kone ubva dzi pfushi zwine zwa vha zwina 11 ya halwa na munukhelelo wa rosy.
<venda> 8126 Veini ya swika he ya ḓi itela dzina mashango ḓavha, ya funeswa kha khothe ya vhakololo ya Europe, hune zwi khodo zwayo zwa vha zwi tshi imbiwa nga vharendi na vhanwali.
<venda> 8127 Venison yo vha i tshipida tshihulwane tsha zwiliwa zwavho, na u rea khovhe ha vha zwithu zwihulwane vhukuma zwe zwa vha zwi tshiitwa.
<venda> 8128 Vernalization ndi mufhiso hu tshi khou todea murotholo uri maluvha akone u thoma u hula na u bveledzwa ha dzi grain.
<venda> 8129 Vervet monkeys, bats, birds, nga maanda mousebirds na bulbuls zwi ya ita uri muri u tshinyalelwe na u huvhala ha mitshelo.
<venda> 8130 Vha a ambara na hemmbe pfufhi ine ya vhidziwa nyebelese.
<venda> 8131 Vha Agricultural Research Council ARC vha ya tutuwedza notshi mbili uya kha nna uri dzi vhewe kha dzi orchard, hune ha vha kule na u dala ha vhathu.
<venda> 8132 Vha a humbula uri vha Isiraele vho kundisa hani maswina a vho nga maanda a Mudzimu.
<venda> 8133 Vhaaluwa na vhahoṱa vha khou ṱoḓa vhathu vhane vha ḓo vha londa.
<venda> 8134 Vha amabutho vho vha vha tshitanganedziwa kha zwa tshisole ikhanda amuthihi, amakhanda vha vhanzhi u mona na muvhuso wothe zwine zwo vha zwi tshi langiwa nga mashaka a khosi a tsini kana munwe ane a vha uri o nangiwa ngae.
<venda> 8135 Vha Amaleke vho vha vhe vhathu vhavhi nga maanda vhe vha tshinyadza vha Isiraele.
<venda> 8136 Vha amba na vho ramabindu uri vha kone u takula Afrika Tshipembe.
<venda> 8137 Vha amba uri muvhuso kha u litshe u tamba nga vhathu vhatsu.
<venda> 8138 Vha amba uri vhafariwa avha koni uri vha vhe kha dzi contract.
<venda> 8139 Vhaambi vha Tshivenḓa vha vhumba luambo luṱukusa lwa vhuvhili Afurika Tshipembe, nga murahu Tshindebele isiNdebele tshine tsha vha na vhaambi vha milioni dza 1.1.
<venda> 8140 Vha American vhane vha ḓiita zwa vhu bulasi vha tshi khou shumisa zwithu zwa mupo vha shumisa dzi fungi dzine dza vha na mbuyelo u fhungudza pathogens.
<venda> 8141 Vha Apis Information Resource Centre vhari musi i tshi vhambedzwa na zwithu zwine zwa nga vitaminmineral, zwa pollen zwi vha zwi zwituku kha pfushi, nahone azwi faneli u vala zwiliwa zwine zwa vha na mutakalo na u tevhela mutakalo wa vhudi.
<venda> 8142 Vha apostola vhafunziwa vho vha funza nga Fhungo la Mudzimu.
<venda> 8143 Vha Australia vha khou ita zwithu zwinzhi kha u khwinisa mbebo ya maimo a nntha ya alpaca nga maanda ho sedziwa zwa u khwatha, na u fhungudza zwinwe zwine zwa sa vhe zwa ndeme u bva kha zwa fhasisa uya kha zwa nntha zwa fibre coarse guard hair.
<venda> 8144 Vha barrack vho vha vha tshi fana nga kuambarele na nga nzulelo ya midi fhedzi kha fhethu hune ha vha uri ndi huhulwane.
<venda> 8145 Vhabebi vhavho vha ya vha fha zwiambaro zwiswa hune havha hokatelwa na apron yo no ambariwa nga vhasidzana vhane vha vha uri avho ngo maliwa nga phanḓa, i tshi khou swika kha magona ine ya ambariwa nga murahu ya vhafumakadzi vho maliwaho nthepa.
<venda> 8146 Vhabebi vhawe vho vha vho no lovha, huno Modekai, malume wawe vho mudzhia vha muvhavhalela aiusa.
<venda> 8147 Vha bogwera vha do dovha vha khwathisedza zwa vhanna zwine zwa itwa nga mirado ya ngoma.
<venda> 8148 Vha British Colonial vho ḓivha tshifhinga tshe vha swika nga tsho kha ḽa Afrika Tshipembe fhedzi avho ngo vhudza vha piṱori.
<venda> 8149 Vha bveledza zwa organic vha fanela u edzisa uvha na zwithu zwinzhi zwo fhambananaho kha hune vha bveledza bulasini.
<venda> 8150 Vhabveledzi vha fanela u dzhia khuhu yo kavhiwaho vha i vheya kha tshekasi yo bvisa ṱhoho yayo nnḓa, hune khuhu ya ḓo kona ha u bammbela kha mushonga zwavhuḓi husini nḓuni kana kha bako.
<venda> 8151 Vhabveledzi vha fanela u nwala fhasi kha bulasi ḽavho na u kona u renga dza tshinna dzine dza sa vhe na vhushaka.
<venda> 8152 Vhabveledzi vha fanela u wana nḓila dza vhuḓi dza u kulumaga nga u nanga zwishumiswa zwa khwine zwa u shumisa bulasini.
<venda> 8153 Vha bveledzi vha hetshi tshimela vha POMASA vho vha hone nga 2009, vha kona u langa ndivho dzavho vhukati ha vhatavhi vha hei vha rengisi vha u vhambadza na vha u ita dzi thoduluso Afrika Tshipembe.
<venda> 8154 Vhabveledzi vhahulwane vha mnngo ndi India, China, Thailand, Pakistan, Mexico, Indonesia, Brazil, the Philippines, Bangladesh na Nigeria.
<venda> 8155 Vha bveledzi vha makumba vha nga ita zwavho zwa khuhu dza u kudzela ndi zwine ra zwipfa hu tshi pfi khuhu dza u kudzela kana vha tou lumba vha renga khuhu hedzi dzi tsini na u kudzela makumba dzi na vhege dza 1819 zwi tshi bva kha lushaka.
<venda> 8156 Vhabveledzi vha makumba vha nga rengisa makumba avho henefho bulasini ḽavho, kana uya muṋangoni wa muthu kana vha ima magondoni, vharengisi vhaṅwe kana mashophoni.
<venda> 8157 Vhabveledzi vha miri ya Pome Afrika Tshipembe vha vha vho imeleliwa nga vha Hortgro Pome, hune kale ho vha hu tshi divhiwa nga South African Apple na Pear Producers Association.
<venda> 8158 Vhabveledzi vha nama tsuku nga nwaha vha ya xelelwa nga dzi million dzo vhalaho vhukuma nga mulandu wa u tswiwa.
<venda> 8159 Vhabveledzi vhane vha nga vha Amorentia Estate Nursery in Limpopo vha kha u dzudzanya lwendo lune vha do vha vha tshi khou gudisa vharengisi na vharengi nga ha mbuyelo ya mutshelo wa dragon Afrika Tshipembe.
<venda> 8160 Vhabveledzi vhane vha tenda khuhu dzi tshi ya nnḓa, vha fanela u dziisa fhethu hune ha vha uri ho tsireledziwa, ngauri vhulwadze vhu akona u fhirela nga kha dzinwe dzo kavhiwaho, dzo no nga maṱarelo.
<venda> 8161 Vhabveledzi vhane vha vha hulwane di vha USA hune vhunzhi hadzo dzi vha dzi tshi khou bveledziwa Carlifonia, naho huna uri u bvekedziwa ha USA zwo no vha fhasi ubva kha minwaha yo fhiraho.
<venda> 8162 Vhabveledzi vhane vha vha hulwane, sa zwe zwa ambiwa nga vha International Rasberry Organisation ndi Poland, Serbia, Chile na China.
<venda> 8163 Vhabveledzi vhane vha ya dzi omisa vha tshi khou shumisa mirunzi kana vha tou dzi omisa nga mitshini fhethu hune ha vha hu tshi khou thogomeliwa zwavhudi hune hu ya kona na u dzhena muya na u langei ha nyimelo.
<venda> 8164 Vhabveledzi vhaswa sa vha Afrika Tshipembe na Australia, vho shumisa heḽi ipfi u sumbedzisa inwe nḓila ya veini.
<venda> 8165 Vhabveledzi vha truffle vha Southern Hemisphere u fana na vha Afrika Tshipembe Chile na Australia dzi vha dzi tshi khou iswa Europe nga tshifhinga tsha tshilimo tsha Northern Hemisphere, musi u iswa ha ya Europeaun hu fhasi.
<venda> 8166 Vhabveledzi vha vhudziwa uri vha fanela u vhea khuhu dzine dza vha uri dzo kavhiwa kha chekasi dzo bvisa ṱhoho uri dzi kone u ḓola mushonga hezwi dzi tshi khou tshinatshina.
<venda> 8167 Vha China hu kha di vha vhone vha hulwane kha ndowetshumo ya sericulture, ha tevhela vha India.
<venda> 8168 Vha China ndi vhone vhahuwanesa kha u tanganedza Alpaca fibre kha lifhasi lothe.
<venda> 8169 Vha China ndi vhone vhane vha i bveledza nga vhunzhi, vha tevheliwa nga vha India.
<venda> 8170 Vha company ya u rengisa zwishumiswa zwa ṋotshi Bee Ware vha ya ṱuṱuwedza kha u shumisa mapfura a goloi a kale kha luvhondo lwa zwidina u thivhela zwikhokhonono kha u dzhena kha nnḓu ya ṋotshi.
<venda> 8171 Vhadali avha tendelwi uya hunwe na hunwe.
<venda> 8172 Vhadau vha tshiheni, tshiheni tsha nyaphungatshena.
<venda> 8173 Vha di fukedza nga matari vha thoma u dzumbama Mudzimu.
<venda> 8174 Vha ḓisa na mafhungo a uri vhoMandela vho vha vha hone na hone vha ṋangiwa uri vha vhe muraḓo wa komiti.
<venda> 8175 Vha divhela vhukuma vhutsila havho, u ita dzi motif dzine dza elana, u ola na mivhala zwi ya shumiswa vha tshi ita miolo yavho zwiitwa nga vhafumakadzi na malungu.
<venda> 8176 Vha ḓivhelwa na u vhea camera yavho vha tshi khu itela u thusa vhathu kha u vhulaiwa.
<venda> 8177 Vha divhelwa nga maanda vhukoni havho kha zwa u ola, u khavhisa midi yavho, na zwine zwa vha khethulula na u kona u shumisa mivhala zwavhudi na zwiambaro zwavho.
<venda> 8178 Vha divhelwa uvha na vhuthu na u vha na zwithu zwavhudi kha vhana vhavho.
<venda> 8179 Vha ḓivhi vha zwa mavu ndi ngazwo vha tshi tea uḓa vha ṱola vha kone u vhona lushaka.
<venda> 8180 Vha ḓo badeliswa hani?
<venda> 8181 Vha ḓo badelwa hani?
<venda> 8182 Vha ḓo ḓivhadzwa miṅwedzi miraru phanḓa ha datumu ya uri ndi lini hune tsedzuluso ya ḓo itwa kana datumu ine ṱhanziela ya vhutshilo ḽiṅwalo ḽa u sumbedza uri vha kha ḓi tshila ḽa ḓo ṱoḓiwa.
<venda> 8183 Vha ḓo ṋewa risithi.
<venda> 8184 Vha dovha vha wana pfufho ubva kha we avha a muprisedenthe vho Nelson Mandela.
<venda> 8185 Vha ḓo vuwa vha adzulula nguvho dzavho vha ita nyonyoloso lwa mithethe ya 30. Kana vha kapa kana vha pitori vho vha vha tshi swika ofisini nga matsheloni vha tshi khou itela uvhala marifhi avho.
<venda> 8186 Vha do zwilimuha zwauri Mudzimu vho nekedza Abrahamu ngwana ya tshithavhelo vhuimoni ha Isaka.
<venda> 8187 Vha Drum vha ita tshigwada tsha vhashumi vha sina tshiṱalula nga lukanda nga ṅwaha wa 1961.
<venda> 8188 Vhadulu na vhane vha amba luambo lwa Nguni Shangaans, na vhafumakadzi vhavho vhe vha vha vha tshi amba tshi Tsonga na vhatevheli, vha ya vha dzula AcornhoekBushbuckridge na magumoni a vhukovhela ha Kruger National Park.
<venda> 8189 Vha dzangano la makomunisi vha ri izwi ndi ndingedzo nga khosi pfareli dza u toda u pfelwa dzhamare nga lushaka na u nwambatela kha tshidzulo tsha vhuhosi.
<venda> 8190 Vha dzhiele nzhele Arali vho no aluwesa kana vha tshi khou lwala lune vha sa kone u ya ofisini u ita khumbelo, muraḓo wa muṱa kana khonani a nga ita khumbelo o imela vhone.
<venda> 8191 Vha dzhie manwe a malofha vha a dodze kha mihangambwa ya mahothi avho.
<venda> 8192 Vhadzimu ndi mudzi une wa ita uri u fhodziwa nga zwa tshithu zwi shume.
<venda> 8193 Vhadzimu vha mu fha zwo ralo.
<venda> 8194 Vha dzula henefho hu sina tsengo ubva nga Tshimedzi 1969 he vha ḓo kona u waniwa mulandu.
<venda> 8195 Vha dzula kha holuḽa luṅwe lurumbu na hone ro amba ri tshi khou shumisa khudza ipfi.
<venda> 8196 Vha Egipita vha do zwi divha u ri ndi Nne Mudzimu musi ndi tshi tharamudza tshanda tshanga ndo vhifhela Egipita ndi tshi itela uri ndi bvise vha Isiraele kha lenelo shango.
<venda> 8197 Vha Egipita vha lingedza u vha tevhela, hone madi a da a vha thivhedza.
<venda> 8198 Vhaeni vha ya tendelwa u fhira seleni na u dzhia zwifanyiso, fhedzi tshifanyiso tshi nga si tou ṱalutshedza nga vhuḓalo zwa seleni.
<venda> 8199 Vha EU vha ditika nga tshaka dzo omaho, u fana na Abate Fetel na Doyenne du Comice, ngeno vha United Kingdom vha tshi toda ane avha uri ndi matete.
<venda> 8200 Vha fafadzeli vha fanela u dzhiela nzhele uri dzi nwe dza dzi khuhu dzi vha dzi tshi khou sokou fhufha fhufha.
<venda> 8201 VHAFAMADI Mutavhatsindi Ramalowa a sa lowi dzi dangani ano lowa dzi mafuloni, ndi ene wa HaMatidza ngovhe Nyandala ene wa ntswu mulomo ane vhe tshivhala ro vhea mano.
<venda> 8202 Vha fanela u bvisa dzoṱhe dzine dza vha uri dzo fa nga u ṱavhanya.
<venda> 8203 Vha fanela u bvisa khuhu nntswa kha dza kale vha thome vha vhone uri adzi khou lwala na vha saathu dzi ṱanganisa na dza kale.
<venda> 8204 Vha fanela u ḓivha na uri ndi lini hune vha fanela u panga semen nga tshifhinga tshone.
<venda> 8205 Vha fanela u lavhelesa dzi fomo zwavhuḓi musi vha khothe, fhedzi zwo vha zwi tshi vhonala uri avha ṱoḓi u fara vhathu vhatsu u lingana na vhatshena.
<venda> 8206 Vha fanela u vhala zwo teaho.
<venda> 8207 Vha fanela u vhidza vha ḓivhi vha zwipuka uri vha ḓe vha ṱole uri vhulwadz vhu khombo u guma ngafhi.
<venda> 8208 Vha fhedza maḓuvha a 586 vha tshi khou tambudzwa nga 1969.
<venda> 8209 Vha fhindula vhari, Tenda Murena Yesu, ndi hone u tshi do tshidzwa, Iwe na vha nndu yau.
<venda> 8210 Vha Filista vha vhenga Simisoni, vha ya Yuda vha muita tshivhotshwa.
<venda> 8211 Vha Filista vho sha vha nyofho, huno vha Isiraele vho kona u vha kunda.
<venda> 8212 Vha Filista vho vha vhe na mphogolio a no pfi Goliata.
<venda> 8213 Vha Filista vho vhofha Simisoni, vha mu nongola mato vha ita uri a shume dzhele.
<venda> 8214 Vha fulufhedzisa uri muṅwe na muṅwe ane a dzula Afrika Tshipembe atshimbile a sina nyofho.
<venda> 8215 Vhafumakadzi ndi vha mulayo, zwi kha di vha zwo tou ralo, vha vha vha vhathu vha fhasi na hone vha fanela u dzula vha fhasi ha vhanna.
<venda> 8216 Vhafumakadzi vha dzhiwa vho tsireledzea nga murahu ha musi vho no hula vhukuma vha si tsha ya na maduvhani, vho no bvisa malungu avho othe are kha dzi khundu, nga nnda ha lituku la muvhala wa pinki.
<venda> 8217 Vhafumakadzi vhane vha vha kha mbingano vha vhanzhi vho vha vha tshi vhewa nga ndila ya vhuimo havho u sa makiwa zwine zwavha zwi tshi khou sia ho vulea nga maanda arali wa munna o lovha.
<venda> 8218 Vhafumakadzi vhane vha vha uri vha kha di ya maduvhani vho vha vha sa tendelwi dangani hu tshi pfi zwifuwo zwi ya fholodza.
<venda> 8219 Vhafumakadzi vhanzhi vha di wana vha tshi khou shuma kha mabulasi anga tsini.
<venda> 8220 Vhafumakadzi vha vha Ntwana vha vha vho dinekedzela mishumo yavho ya hayani nga murahu ha u bebiwa ha nwana wavho wa u thoma.
<venda> 8221 Vhafumakadzi vha vha Ntwana vha ya kona u khavhisa dzi nndu dzavho nga nnda na nga ngomu, na dzi mbondo na maguvha, hezwo zwiitwa nga vhafumakadzi, dzi mbondo dzi vha dzo hulungelwa nga mavu na matoko.
<venda> 8222 Vhafumakadzi vha ya ita mishumo ya u lima na vhanna na vhathannga vhane vha sedzana na dzi kholomo.
<venda> 8223 Vhafumakadzi vho vha na, nazwino zwi kha di vha zwo tou ralo vha kha diita malungu ane vha vha vho zwi gudiswa nga vho mme avho.
<venda> 8224 Vhafumakadzi vho vha vha tshi nga vha na zwithu zwinzhi zwine zwa vha zwavho, zwine vha vha vho zwi wana kha vhabebi vhavho, fhedzi zwi wanala arali hu sina muthu a munna he vha bebiwa hone.
<venda> 8225 Vhafuni vha dzi ngowa vha ya kona uka na dzine dza vha uri dzi ya lea dakani, dzine dza fhedza dzi tshi khou rengiwa na kha mabulasi ane avha uri ha divhei.
<venda> 8226 Vhafunziwa vha dzhena gungwani uri vha wele dzivha lihulu.
<venda> 8227 Vhafunziwa vhararu vho vha vhona Yesu, Mushe, Elia vha tshi penya nga vhugala ha Mudzimutshedza.
<venda> 8228 Vhafunziwa vhawe vhatevheli vhawe vha tsini mu vhona a sathu u humela tadulu.
<venda> 8229 Vhafunziwa vha Yesu vho humbula uri o bebwa e bofu nge ene kana vhabebi vhawe vha tshinya vha ita tshihi.
<venda> 8230 Vhafuwi vha Afrika Tshipembe vha fanela u ita hezwi fhethu hune na vhusiku ha hone vhu ya fhisa uri zwiguluzwana zwi kone u tshila, zwi ya kona u tshila kha fhethu hune ha vha hu tshi khou fhisa 27 32 degrees celsius.
<venda> 8231 Vhafuwi vha fanela u nwalela uri vhavhe na linwalo la thaluso ubva kha vha Registrar of Animal Identification kha National Department of Agriculture, Forestry and Fisheries.
<venda> 8232 Vhafuwi vha fanela u toda manwalo ane avha uri a mulayoni ubva kha vha Provincial Nature Conservation Authority u tshi khou shumisa toxic collars kana coyote getters.
<venda> 8233 Vhafuwi vha fanela u zwiita mafhungo usa swaya kha zwipida zwa muvhili zwine zwi nga fhedza zwi tshi khou valea.
<venda> 8234 Vhafuwi vha hayani musi vha tshi tanganelana zwi ya thusa.
<venda> 8235 Vhafuwi vhane vha khou fuwa kha bulasi ḽiṱuku vha fanela u nwala tshinwe na tshinwe fhasi kha u dzhenelela kha zwa mavhudzi uri vha kone u badelwa.
<venda> 8236 Vhafuwi vha nga kona u zwidowela zwenezwo zwi tshi khou todea, sa tsumbo musi ho no vha na vhuthada ha midzi kana ha malwadze.
<venda> 8237 Vhafuwi vha notshi vha PaarlNico Langenhoven o wanulusa uri udzi fha zwiliwa zwo tanganaho zwa pollen zwo tangana na 5 uya kha 10 ya mutoli I liwa yo vhewa tsini vhukuma na hune havha ho tingeledzwa vhana ndi hone I tshi shuma.
<venda> 8238 Vhafuwi vhaswa vha fanela u fhiwa mabammbiri a thaluso au sumbedza uri ndi vhone vhathu vhaswa vha bulasi helo na madzina na zwifani zwa vhane vhaho vha kale, na madzina na zwifani zwa vharengi vhaswa.
<venda> 8239 Vhafuwi vhaswa vha fanela u thoma u wana mmbi ya hone kana hune dza ḓo dzula hone, hune ha vha tsini na zwiḽiwa.
<venda> 8240 Vha fuwi vha ya engedza vhuvha ha zwibveledzwa zwavho nga zwine vha ita zwone.
<venda> 8241 Vhafuwi vha ya xelelwa vhukuma nga masheleni ane a swika R2 billion nga mulandu wa u vhulayana ha zwifuwo, u fana na blackbacked jackal, caracal, leopard, cheetah, brown hyena na crows na stray dogs.
<venda> 8242 Vhafuwi vha zwifuwo vho ḓo dzhia maga ane a vha uri ndi mahulwane nga mulandu wa uḽana ha zwifuwo ndi zwone ndi zwa ndeme vhukuma he vha vhuya vha tou kwama.
<venda> 8243 Vhafuwi zwi amba uri vha fanela u di bvisa kha zwa u langa zwine zwa nga sia zwi tshi khou vhaisa, u fana na u shumiswa ha zwilibane, snares, u fariwa ha milenzhe kana mulimo.
<venda> 8244 Vhafuziwa vha mangala akhamala vha ri, Naa ndi nnyi uyu?
<venda> 8245 Vha gudedzi la pretoria vha khou ita dzi tsedzuluso kha u shumiswa ha mutshelo wa dragon uri u shume kha zwa u tamba.
<venda> 8246 Vhagudiswa u ṱhonifha vhanna vhoṱhe, nga manda mahosi, vha laiwa zwi tshi ḓa kha zwa vhudzekani na u kona u kondelela milingo yoṱhe.
<venda> 8247 Vha gwevhiwa u dzula dzhele wa miṅwedzi ya ṱahe ye ya ḓo fhedza hu tshi vho pfi ndi miṅwaha mivhili vha thumbuni ya lukhohe.
<venda> 8248 Vha ha tshidudu tsho bika vowa, matshelo tshi do bika mphapha.
<venda> 8249 Vha hula vha vha vhanzhi nga mbalo na nga maanḓa, vha tshi khou dzhia na vhadzula tsini vhavho.
<venda> 8250 Vha hula vhe henefho nahone vha tshi kona u vhonala vhukuma kha zwoṱhe zwine zwa vha zwi tshi khou itiwa na u kona u lugisela zwa ṅwaha u tevhelaho musi vha tshi khou lwa na muvhuso wa u tsikeledza.
<venda> 8251 Vhahulwane vha ri mme na nwana kha vha vhulaiwe.
<venda> 8252 Vha humbela vha South African general public uri vha ḓe na mihumbulo, ubva kha hei mihumbulo ho katelwa na cabinet, ha kona u vha na zwine zwa nwaliwa fhasi.
<venda> 8253 Vha humbela Yesu uri a vha vhee zwanda Tshawe kha uye Munna.
<venda> 8254 Vha imisa Lourenço Marques ha tiwa vhathu vha u vhusa doroboni na tsini na madi.
<venda> 8255 Vha IRWH technique hu vha huna u vulea ha 2 mwide strips vhukati ha zwimela zwine zwa vha zwo dzula kha dzi row na u kona u vhea madi ane avha atshi khou sokou tshimbila fhasi kha dzi basin kana madamu ane avha uri otsa.
<venda> 8256 Vha isa phanda hezwi zwi khou fhira u tou vha mutambo fhedzi, zwisumbedzisa maanḓa a bola nga u kona u ḓisa vhathu vha vha tshithu tshithihi kha shango ḽoṱhe zwi sina ndavha uri vha amba luambo ḓe na lukanda lwavho.
<venda> 8257 Vha isa phanda na u ita mushumo muhulwane sa zwipida zwa musanda, na u talula zwine zwa thusa kha vhathu uri vha di divhe na zwine zwa kwama mahayani.
<venda> 8258 Vha Isiraele ngei Yuda vho mu vhofha vha munekedza vha Filista.
<venda> 8259 Vha Isiraele vha thetshelesa Samuele.
<venda> 8260 Vha Isiraele vho lilela Mudzimu uri a vha tshidze.
<venda> 8261 Vha iswa dakani hune vha tshi swika mavhudzi avho ageriwa.
<venda> 8262 Vha iswa tsini na mulambo vha kona u fumbiswa.
<venda> 8263 Vha ita madenwa vha wana zwauri zwo itiswa nga Yona.
<venda> 8264 Vha ita mishumo sa zwe vha vhudziwa nga khosi.
<venda> 8265 Vha iti vhanzhi vha dzi veini vho no shumisa heyi miri Pinot Blanc sa veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe, fhedzi iya dovha u shuma yo ṱangana na na dzinwe.
<venda> 8266 Vha iti vha Weissser Riesling kha ḽa Afrika Tshipembe vho mbo ḓi thoma Just Riesling u khwathisa uvha hone ha muri hoyu.
<venda> 8267 Vha Kekana vha pfulutshela vhubvaduvha vha ya vha dzula kha vhupo hune ha vhidziwa Zebediela na hunwe vhupo fhasi ha Dzlomo vha ya tsini na madi dubo lwa east hune vha ma Ndebele vhabva hone.
<venda> 8268 Vhakhethi na vhadzulapo zwavho vha ralo u dzula vha tshi amba nga ha uri ANC yo balelwa u bveledzisa zwe ya fulufhedzisa u bva nwaha wa 94 he ha vha hone na muvhuso wa demokirasi u sina u tsikeledzwa ha muthu nga munwe zwi tshi itwa nga muvhala.
<venda> 8269 Vhakomana vha mu singutshela nga maanda.
<venda> 8270 Vhakomana vha Yosefa ndi musi vha tshi lisa zwifuwo kule na haya.
<venda> 8271 Vhakomana vha Yosefa ndi musi vha tshi ofha u humela Egipita hone hu si kale vho vha vha tshi vho toda manwe Ngauralo vho dzhia murathu wavho Benyamini vha ya ha Yosefa.
<venda> 8272 Vha kona u panga zwine zwa khou da kha nṋe nga ngomu vha tshi khou itela uri ndi ḓivhe uri nga ngomu dzi seleni hu vha hu tshi khou itea mini.
<venda> 8273 Vhalanda vhawe vha mudisela mafhungo a tungu fhadzaho.
<venda> 8274 Vha langi vha dzi khuhu vha tsivhudza vho rabulasiuri vha tevhele ndaela musi vha tshi shumisa zwshumiswa zwothe uri vha kone u vhona arali vho shumisa zwituku kana zwo kalulaho.
<venda> 8275 Vha leona u vhonala vha tshi khou kapudza mipopi ya mikope vhuswa ho itwaho nga mavu kana matope.
<venda> 8276 Vha lidza dzi phala, vha pwasha dzi khali vha tavha mukosi, vha ri, Pfumo la Muzimu na Pfumo la Gidioni.
<venda> 8277 Vhalidzi vha ngoma ndi manzhi.
<venda> 8278 Vhalimi nga mulandu wa hezwi ndi hone hune vha ya swika hune vha thola muthu wa u vha rengisela, zwine zwi ya dura uri u vha vharengisele vha siho.
<venda> 8279 Vhalimi vha fanela u dzula vha tshi khou sedza mabulasi avho vha tshi khou itela uri vha kone u tavhanya u vhona zwikhokhonono na malwadze kha mabulasi.
<venda> 8280 Vhalimi vha henefho vho vha vha tshi khou i ṱavha nga vhunzhi Gamay noir vha tshi khou rengisa pinot noir ngauri kale yo vha yo bvisa tshikalo tshihulwane na u aluwa ha hone zwo leluwa.
<venda> 8281 Vhalimi vha nga di thusa vhone vhane nga u kona u gonyisa mitengo nga u kona u rengisa na vha Commodity Derivatives Market, vha vhidziwa upfi Safex.
<venda> 8282 Vhalimi vha ṱoḓa thendelo ya u vhulaha kana u pfulusa Honey Badger.
<venda> 8283 Vhalimi vha ya vhofhea uri vha tangane na vhuthada arali vha dzulela u shumisa zwithu zwithihi tshifhinga tshothe husina zwinwe zwine vha khou zwiita nga vhukati.
<venda> 8284 Vha limi vha zwino avha fhisi masimu avho, vha ya listha zwimela zwa mela, hezwi zwi vha zwi tshi khou iswa stubble retention.
<venda> 8285 Vhalimi vho vha vha tshi fhisa zwilimiwa zwavho vha tshi tou fhedza u kana vha tshi khou itela u tshinyadza tshene na malwadze ane anga vha o vha hone.
<venda> 8286 Vhalwi ma Zulu vho no swika 3 000 vha vhulaiwa nndwani, ngeno vharangaphanda vha mavhuru vho tou vha na dzi khuvhabvu.
<venda> 8287 Vhamapele vho dzhia zwiliwa na tshinwe na tshinwe tshe vha toda.
<venda> 8288 Vha mbo ḓi bviswa nga 1971, VhoPeter vho fhedza maḓuvha a 586 vha dzhele hune vha vha vha tshikhou tambudziwa.
<venda> 8289 Vha mbo ḓi ndzumba nga u ṱavhanya munwe muthu adzula kha mbete.
<venda> 8290 Vha mbo ḓi vha muraḓo wa ANC ya vhafumakadzi a mbo ḓi vha tshipiḓa tsha Freedom Charter nga honoyo nwaha.
<venda> 8291 Vha mbo ḓi ya u thoma u foda zwa vhutsila zwa Afrika Tshipembe na sialala ḽa Afrika Tshipembe ḽa mbofholowo.
<venda> 8292 Vha media vha amba u fhambana havho.
<venda> 8293 Vha Miadiani vho tshinyadza zwilinwa zwa vha Isiraele.
<venda> 8294 Vha Middle East ndi vhone vha vhuvhili nga 2018, vhane vha vha vha tshi khou wana zwine zwa swika 19 zwa mutshelo, ha kona u tevhela SouthEast Asia, ine ya swikisa 18 ya mutshelo.
<venda> 8295 Vha midiani vha shavha vhanna vha Gidioni.
<venda> 8296 Vha Midiani vho kuvhanga na nga tshavho u lwa na vha Isiraele.
<venda> 8297 Vha Modern Pig Production vha tsivhudza vho rabulasi u kulumaga mashika oṱhe vha ṱanzwe na vulva nga thavhula ine ya vha uri yo oma.
<venda> 8298 Vha mu bvula budzhi yawe ya madzanga vha mulongela mulindini.
<venda> 8299 Vha mu ira uri Isaka, zwi no amba uri a sea.
<venda> 8300 Vha mu kwengeledza u ri a thetshelese ndaela isa dini ya Elisa.
<venda> 8301 Vha muvhundu wa Douro vha ri muri ubva khavho,Touriga ngeno vha Dao navho vha tshi ri ubva khavho.
<venda> 8302 Vha muvhuso vho mbo ḓi tou laṱela thaulo, fhedzi nga ṅwaha wa 1980 vha muvhuso vha dovha vha vha linga hafhu nga uvha vhudza uri vha fhedze zwa dzi khakhathi.
<venda> 8303 Vha muvhuso vho vha vha tshi khou ṱoḓa u vhona ngauri lwa miṅwaha ho vha hu tshi khou tendelwa u dala vha muṱa fhedzi.
<venda> 8304 Vha muvhuso vho vha vho lindela vha tshivhuya fhedzi vha vhuya nga dza mangovhe dza Beuchuanaland hune zwino havha Botswana.
<venda> 8305 Vha na dzi honorary doctorates dza ṱahe vho no pfufhiwa na nga corne capa lifetime achievement award ine ya bva kha vha zwinepe vha new York.
<venda> 8306 Vhana ina vhege mbili i thavhelwa ulwa na Pasteurella.
<venda> 8307 Vhana ina vhege u fanela u ṱhavhela u lwa na heartwater u kwame mudivhi.
<venda> 8308 Vha na Mvumbo dzine dza fana, naho u dzula ha dzi nndu zwi tshifhambana ubva kha vhupo uya kha vhunwe.
<venda> 8309 Vha na u dzhielwa nntha kana u divhelwa u vha vha koni vhukuma kha zwa u zwima zwi tshi khou bva kha mvumbo yavho ya u zwima na u kona u zwima.
<venda> 8310 Vhana vhabebiwa swiswini, kha tshiṱaha tshine tsha vha tsho fhaṱelwa mavuni.
<venda> 8311 Vhana vha ḓo swika nga ḓuvha ḽa vhu 30 kana 31 kanzhi vhabebiwa nga matsheloni.
<venda> 8312 Vhana vha fanela u dzula vha tshi khou rembuluswa uri vha kone u oma.
<venda> 8313 Vhana vha fanela u ṱhogomelwa hu tshi khou shavhiswa khombo dza mitakalo yavho.
<venda> 8314 Vhana vha ma Zulu vho vha vha tshi divha daka vha tshi kha di vha vhatuku, vha tshiya kule vha tshi kona u thetshelesa vhabebi vhavho na u pfela vhutungu na dzi nyimelo dzavho.
<venda> 8315 Vhana vhane vha vha uri vho no thanya vha ya kona u dzula vhothe arali vha vha mbeu nthihi.
<venda> 8316 Vhana vha nga kona u bviswa kha vho mme nga murahu ha vhege vha aluswa kule, zwine hu ya bva llitre nthihi nga ḓuvha, na zwa u ṱanganiswa na mafhi zwi nga shuma.
<venda> 8317 Vhana vhashu namusi zwikhou vhavha vhado guda ngafhi?
<venda> 8318 Vhana vhaswa vhane vha khou fhedza u bebiwa vha ya dodziwa mishonga na zwithu zwo vhalaho vha ambadziwa na malungu.
<venda> 8319 Vhana vhatuku vha ya gudiswa u edzisela nyimbo na mitshino zwa vhathu vhahulwane.
<venda> 8320 Vhana vha ya bebiwa vha ya vha dzumbiwa ḓakani hune havha uri ho tsitsikana.
<venda> 8321 Vhana vha ya fhaṱelwa tshiṱaha mahatsini.
<venda> 8322 Vhana vha ya pfuluswa vha iswa hunwe musi vhana vhege nṋa.
<venda> 8323 Vhana vha ya thoma u ḓi palela vhana minwedzi miṋa vha kona u ḓiimisa vho no vha na minwedzi miṱanu.
<venda> 8324 Vhana vha ya vha kunga vhanwe vhana ubva kha Umkhonto we Sizwe lufhafha lwa tshisole lwa ANC vhoAlbertina vha vha dzudzanyela uri vha wane hune vha ḓo kona u pfumbudzwa hone kha mashango avha ḽedzani.
<venda> 8325 Vhana vha ya vha vho no hula tshoṱhe nga nwedzi wa Ṱhafamuhwe, na Lambamai.
<venda> 8326 Vha na vhuimo ha u ṱhonifhea kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 8327 Vha ndondola vhathu vha mmbudza uri ndi fanela uya na nṋe ngauri hoyu ndi mushumo wavho wa u thusa vho makhulu nga murahu ha musi vho pfa zwoṱhe zwe ra do ṱangana nazwo.
<venda> 8328 Vha ndowetshumo ya maapula Afrika Tshipembe, vho di vhudza zwihulwane kha u bvisa maapula atshi ya kha manwe mashango, fhedzi vha do dovha hafhu vha fha na vhadzulapo vha Afrika Tshipembe na mashango avha ledzani nga mitshelo ine ya vha ya maimo anntha.
<venda> 8329 Vhane naho zwo vha zwi khou konḓa uri i tavhiwe vhone vha i tavha naho zwo ralo, vho ṱangana na vhanwe vhaiti vha veini, Peter Finlayson, Russel ndi ene we aḓo ita uri zwi vhonale uri vho Hemel ndi vhone mubveledzi wayo.
<venda> 8330 Vhane vha fuwa zwithu zwine zwa sa tou vha zwinzhi hune vha tou vha na zwitaha zwine zwa vha zwituku.
<venda> 8331 Vhane vha fuwela mbuyelo kanzhi vha fuwa dzi Boer na Angora ngeno vho rabulasi vhaṱuku vha tshifuwa dza mvelo.
<venda> 8332 Vhane vha rengisa mafhi vha ya shumisa na zwithu zwine zwa vhidziwa ipfi artificial insemination AI uri kholomo i ḓi hwale, naho zwo ralo, na zwa mupo zwi nga shumiswa.
<venda> 8333 Vhane vha shuma u fha tsivhudzo kha zwa mbeu ndi vhone vhane vha nga tsivhudza uri ndi ifhio mbeu ya legume ine wa nga i tavha kha vhupo hahanu na hone yo tangana na hatsi lifhio.
<venda> 8334 Vhane vha swika nga vhukati vho vha vha tshi vha vha tshi khou lima fhedzi hectara thanu fhedzi.
<venda> 8335 Vhane vha vha kha ḽa Afrika tshipembe vha vhona uri zwa u ṱhavhela ndi zwa vhuḓi, ngauri hu vha husina inwe nḓila ya u lafha na uri ndi vhuthada vhune havha uri hu kha shango loṱhe.
<venda> 8336 Vhane vha vha vha tshi khou tavhela u rengisa vha toda ndivho yo khetheaho kha zwa vhulimi na hone zwiitwa nga vhathu vhane vha vha na ndivho kha u bveledza mitshelo.
<venda> 8337 Vhane vha vhidzwa dzi Hottentots na ma Bushmen vho vha vho bviselwa nnḓa nga vhathu vha European, hu tshi pfi vha na dzi tshika ndi vhaita zwivhi avha na Mudzimu.
<venda> 8338 Vhane vho litsha tshikolo vha tshi khou itela u dobela dzi tsimbi dzine vha wana rannda ṱhanu fhedzi nga ḓuvha.
<venda> 8339 Vha nga amba na muthu ane vha funa u amba nae na hone vha ya tea u tevhela nḓila ine vha funa naho vha sa ḓivhei.
<venda> 8340 Vha nga kona u pfa mutsindo wa haya mafhungo, kana zwi sa vhonale, ho vha hu tshi fhinga tshine tsha vha na maanḓa vhukuma.
<venda> 8341 Vha nga shumisa na dzi mmbwa uri dzi vha thuse kha u fara tshipuka.
<venda> 8342 Vha nga thoma nga u fuwa dza u lela vha renga dzina vhege dza rathi kana dza 10 vha dzi hulisa u swika tshifhinga tsha u vhulaha.
<venda> 8343 Vha nga wana Fomo ya u Sumbedzisa Thendelo u bva kha Ofisi ya Phemithi ya Tshiimiswa tsha zwa Mutakalo wa Zwifuwo.
<venda> 8344 Vha nguluvhe dza mbuyelo vho amba uri vho rabulasi vha fanela u kona u fara ningo nga nnṱha musi vha tshi khou tea u tshimbiladza dza tshinna nga tshadzo.
<venda> 8345 Vha Nguni vha Cape vha vhidza hezwi zwithu zwithu zwa mimuya na shango la.
<venda> 8346 Vhanna na vhathannga vho vha vha tshi lala kule na kule.
<venda> 8347 Vhanna vha ambara kilts zwi tshi khou humela murahu kha u dzhenelela ha ma Pedi a dzi Allies kha nndwa ya lifhasi ya vhuvhili na zwithu zwa sialala zwa regalia.
<venda> 8348 Vhanna vha Athene vho vha vha tshi funa u divha zwe Paulo a vha a tshi funza, ndi hone a tshi ri khavho, Vhanna vha Athene ndi a zwi vhona zwauri ni vharabeli nga maanda.
<venda> 8349 Vhanna vha Isiraele vho vha vha tshi opfa Goliata.
<venda> 8350 Vhanna vha mbo ḓi ri ahuna muthu hafha ari athu vhona muthu, mapholisa vha thoma u sedza sedza, ndo vha ndi tshi khou kona u pfa phosho ya zwienda zwavho nda zwi pfa uri vha ḓo vha vha vhanzhi avho ngo vhuya vha zwihumbula u sedza fhasi ha mmbete.
<venda> 8351 Vhanna vhanzhi vha gwadama vha nwa madi.
<venda> 8352 Vhanna vhanzhi vhane nga tshifhinga tshavho ho vha hu vhone vho amba dzi fhele.
<venda> 8353 Vhanna vha re na Saulo na vhone vho pfa vho ipfi, hone vha si vhone muthutshithu.
<venda> 8354 Vhanna vha tea u sia midi yavho vha tuwa vha ya u shumela zwine vha do kona u hola.
<venda> 8355 Vhanna vha vhahulwane vha mudi vha dzula na vho khotsi avho hune vha farwa nga thonifho nga vhafumakadzi na vhana.
<venda> 8356 Vhanna vhavhili vha thusa zwanda zwa Mushe musi o imisela lubada lwa Mudzimu ntha.
<venda> 8357 Vhanna vha vhuya nga muraha ha maduvha a fuina, vha vhudza mushe hezwi, vha ri Rine ro ya shangoni le wa ri ruma khalo, li ela mukhaha na notshi lo pfuma nahone lo nona Mitshelo ya lo kheyi.
<venda> 8358 Vhanna vho kandaho Stefano, vho vha vho vhea nguvho dzavho milenzheni ya muthannga wa muranga phanda wa Muynda a no pfi Saulo.
<venda> 8359 Vhanna vho vha vha tshi tavha na fola la tobacco.
<venda> 8360 Vha no nwa nga ḓiripi zwo sia mvelele dza usa tevhuwa ha maḓi manzhi na u tambisa maḓi.
<venda> 8361 Vha NSPCA na vha SABS vha khou ḓa na nḓila ya khwine ya u guda u fuwa uri mivhuḓa ivhe na mutakalo.
<venda> 8362 Vha Ntwana South AfricaNaho vha tshi wela kha vha Sotho vha vhubvaduvha, hu tendiwa uri vha Ntwana vha bva kha vha Tswana western Sotho vhubvo.
<venda> 8363 Vha Ntwana vha na maitele avho musi zwi tshi da kha mafhungo a mbebo.
<venda> 8364 Vha ṅwalele mbilahelo dzavho hu sa athu u fhela maḓuvha a 90 nga murahu ha musi vho no ṱanganedza mvelelo dza khumbelo yavho.
<venda> 8365 Vhaṅwe ndi matshudeni, vhaṅwe ndi vhadededzi ngeno vhaṅwe vho vha vha tshi khou shuma China.
<venda> 8366 Vhanwe vha amba uri nga murahu ha u tshinyadziwa ha Dzata, ngoma yo swika he ya dzumbiwa kha bako tsini na tshiendeulu, he vhadulu vha hone ndi vhone vho i dzumbaho.
<venda> 8367 Vhaṅwe vha avho vhane vha dzula zwiṱaraṱani a vha na vhudzulo kana zwiḽiwa.
<venda> 8368 Vhanwe vhabveledzi vha funa zwa u tou isa makasi kha vha rengi vha tshi khou shavha uri dzi ḓo vhaisala kana dza ita juice.
<venda> 8369 Vhanwe vhabveledzi vha truffle vhahulwane hu vha hokateliwa na New Zealand, Tasmania, Chile na Afrika Tshipembe.
<venda> 8370 Vhanwe vha bveledzi vha ya engedza vhundeme ha mavu nga u ṱavha zwinwe zwimela.
<venda> 8371 Vhanwe vhabveledzi vha ya shumisa hedzi nḓila kha u bvisa maṋanga.
<venda> 8372 Vhanwe vhabveledzi vho zwi kona nga u shumisa vasseline.
<venda> 8373 Vhanwe vhafuwi vha ya limela pfulo ya vho fhasi nga murahu ha u liwa uri vha kone u kwashekanya manyoro uri a phadalale.
<venda> 8374 Vhanwe vha is shumisa kha musi hu tshi khou bveledziwa mapfura.
<venda> 8375 Vhanwe vhalimi vha shumisa mabuse a malasha kana biochar.
<venda> 8376 Vhanwe vha limi vha tshi amba vha ri iita na uri mavu afhise, ya ita uri na zwimela zwi hule zwi tshi khou lingana.
<venda> 8377 Vhanwe vha nga kona u ḓisa zwinwe zwine zwa vha zwo khethea.
<venda> 8378 Vhanwe vhanna vha hulusa vhe vha vhuya vha tshila ndi vhalanda vha Mudzimu.
<venda> 8379 Vhanwe vhanna vhatukuvhaswa vha muhwalela nnda vha muvhulunga.
<venda> 8380 Vhanwe vharangaphanda vha rabeli vha sinyuwa musi vha tshi pfa hezwi.
<venda> 8381 Vhanwe vha ri o hulisa maanda avha Venda na mikanoni na kha zwigwada zwa vhahura.
<venda> 8382 Vhanwe vha ri vha Lemba vho no bva Zimbabwe na vhane vha bva Limpopo ndi vhadulu vha vha Arab vhe vha do tuwa vha tshi ya dubo lwa east Afrika na mirini ya Zimbabwe dzi centuary dzo vhalaho.
<venda> 8383 Vhanwe vha ri zwi ya fhungudza tshifhinga tsha u hwala mutoli.
<venda> 8384 Vhanwe vha San vha vhukovhela vha u nisa mvula kana zwithu zwivhi hu tshi vha ho oma zwi ya talutshedziwa musi u tshi fa.
<venda> 8385 Vhanwe vha ṱavhi vha ṱavha vho ita dzi ndunduma vha tshi khou itela uri i kone u ima.
<venda> 8386 Vhanwe vha tavhi vha ya shumisa zwithu zwine zwa vha uri zwo khethea uri maswi akone ubva kha mutshilo, vhanwe vha shumisa zwa uri ndi khwine u tou tanzwa mutshelo musi vha tshi fhedza u fula u shavhisa maswi.
<venda> 8387 Vhaṅwe vhathu vha nga humbula uri hovhu vhulwadze vhu sokou vha vhuṅwe vhulwadze vhune u vhu kwamani navho na uri vha nga si vhuye vha vuwa vho kavhiwa.
<venda> 8388 Vhanwe vhathu vha sinyuwa nga maanda nga uri Yesu a fhodza munna nga duvha la sipeshala na honela u awela, duvha li no pfi Sabatha.
<venda> 8389 Vhanwe vhathu vha tuwa Dingane a balelwa u vha vhuyisa nga khani.
<venda> 8390 Vhanwe vhathu vho disa munna ha Yesu.
<venda> 8391 Vhanwe vhathu vho vha vha tshi ofha u sendela tsini ha munna ngauri u na vhulwadze hawe, hone Yesu o vha o dala tshilidzi khedhutshelo khae.
<venda> 8392 Vhanwe vha vha Yuda vha di toda u vhulaha Paulo.
<venda> 8393 Vhanwe vha vhazwala vhayo vhane vha divhea vhukuma ndi German na Roma Chamomile.
<venda> 8394 Vhanwe vha vhona unga ndi mmbwa ine ya vha ina nḓala ine ya tshinyadza, fhedzi ngoho ndi ya uri na dzine.
<venda> 8395 Vhanwe vha ya vha dzula fhasi na vhudzulo ha u mona, vha tshi khou tsireledza khosi na vhatanuni vha hone.
<venda> 8396 Vhanwe vhaYuda na vhanwe vhathu vhanzhi vha dzinwe dzitshaka vho fulufhela haya mafhungo, na dzinwe dzikereke dzo vhumbiwa, hone vhanwe a vho ngo te nda fulufhela.
<venda> 8397 Vhanwe vha Yuda vho muhanedza.
<venda> 8398 Vhaṅwe vho ṋamela mabasi na maṱiraka.
<venda> 8399 Vhanwe vho rabulasi vha funa zwau tou ṱavha minwe ya miri henefho hune vho fuwa hone khuhu dzavho.
<venda> 8400 Vhanwe vho rabulasi vhana zwine vha shumisa vha tshi khou itela u dzi pandela sa u lidza muzika uri dzi sa tshinyadze zwilimiwa ngeno vhanwe vha tshi tou ita zwiṱaha nnṱha ha zwimela zwavho u thivhela uri zwi nga tshoṱelwa nga zwṋoni hezwi.
<venda> 8401 Vhanwe vho rabulasi vha nga vha vha tshi ṱavha fhethu hune ha vha huhulwane vha tshi khou itela u rengisa miroho.
<venda> 8402 Vhanwe vho taliwaho na vhanwe vha songo maliwa ndi kale vha tshi khou shuma dzi nduni dza makhuwa ubva nga 1960 doroboni ya Gauteng.
<venda> 8403 Vhanwe vho vha vha tshi kona u tala, vhanwe vha nambatela kha zwipida zwa tshikepe.
<venda> 8404 Vhanwi vha fanela u vha na tshithu tsha u langula na u kulumaga uri hu sa vhe na u tevhukana na u shuma ha vhuḓi ha tshinwe na tshinwe.
<venda> 8405 Vhanzhi vhavho vha khou ita zwa u tamba avha koni u vhona vhundeme ha pfunzo.
<venda> 8406 Vhanzhi vhavho vho vha vha tshi fanela u shavha afho Mudini.
<venda> 8407 Vhanzhi vho vha vha shumi kha mabulasi avha tshena zwe zwa do tshinyadza zwithu zwavho zwa sialala mathomoni a centuary.
<venda> 8408 Vha pandamedza vha Midiani vha vhulaha vhanzhi vhavho.
<venda> 8409 Vha Pedi vha kona u swikelela uvha na zwiṱhavhane khosi ya zwezwo yo vha i tshi kona u rumela vhathannga uri vha tuwe vha yo shuma kule Cape, Delagoa Bay na kha tsimu ya dzi Diamond Northern Cape.
<venda> 8410 Vha Predation Management Manual vha tsivhudza vhafuwi uri mmbwa dzi fanela u dzula muhungoni u swikea tshifuwo tshine tsha vha uri tshi khou todea tshi tshi wanala, wa kona u vhofholola dzi mmbwa uri dzi kone u tevhela.
<venda> 8411 Vha ralo vha tshi khou isa phanḓa na uri vho vha vhona vha tshi khou shuma nga maanḓa a vha shumi nga nḓila ya tshikhau, fhedzi vha ima na uri zwithu kha zwi shumiwe zwi fhelele, vhane musi vha tshi ita tshithu vha bva midzini ya tsho.'
<venda> 8412 Vha rand daily mail vho mbo ḓi zwi bvisa zwine vho Mandela vha khou fariswa zwone nga 1965.
<venda> 8413 Vharangaphanḓa vha African National Congress na vha imeleli ndi vhone vha u thoma u fariwa.
<venda> 8414 Vharanga phanda vha vha Yuda vho hwelela Paulo phanda ha Muvhusi wa vhaRoma, Khosi, na vho Makhadzi, nga ha Yesu.
<venda> 8415 Vha renga nga mutengo une wa vha uri u nntha kha zwine zwa nga vha hone nga murahu.
<venda> 8416 Vharengi kana vha u ita zwa auction vha fanela u sumbedza linwalo la u uri vha ya kona u rengisa vho imela mune wa bulasi.
<venda> 8417 Vharengisi vha makumba vha ya vha na zwine vha zwi funa na zwine zwa vha uri zwo linganela na nḓila ya kuputelele na u langa malwadze.
<venda> 8418 Vha rengi vha Afrika Tshipembe vha renga zwine zwa vha 5 ngeno 95 i tshi iswa mashangoḓavha.
<venda> 8419 Vharengi vha khou tutuwedziwa uri vha kone u vhala nga nnda ha zwibveledzwa zwine zwa vha zwi na truffle.
<venda> 8420 Vha ri asi zwone vho vhona vhoMandela asi kale nahone vho ḓi ḽa na zwiḽiwa zwa nga matsheloni vha na mutakalo.
<venda> 8421 Vha ri Dzhia lubada lwau u rwe tombo ndi hone madi a tshi do bva u ri vhathu vha nwe.
<venda> 8422 Vhari dzi nndwa dzi so ngo fodiwaho hu vha hu si ndwa na luthihi.
<venda> 8423 Vha ri, Hoyu ndi Murwa wanga we nda munanga Muthetshelesa.
<venda> 8424 Vha ri isa fhedzi dzikhomboni na lufuni.
<venda> 8425 Vha ri, Naa ndi nnyi a konaho u hangwela zwivhi, e si Mudzimu fhedzi?
<venda> 8426 Vha ri u fanela u vha o ita tshinwe tshithu tsho vhifhalho, na uri ndi zwine Mudzimu a khou mutarafa nga zwo.
<venda> 8427 Vha ri vho lingedza uḓa kha ḽa Afrika Tshipembe tshifhinga tshoṱhe hu tshi vha na vhuṱambo ha mabebo a vhoMandela ndi vha ndi tshi khou ṱoḓa u vhona mungana wanga, ngauri ndi vhone vhane vha ṱuṱuwedza vhunzhi ha zwithu zwine nda ita.
<venda> 8428 Vha Rugby vho vha vho zwiita mafhungo uri hu khou lwiwa na khethululano nga lukanda zwenezwo na zwiambaro zwo ambariwaho ḓuvha ḽa hone vhaṅwe vho vha vho ambara zwitsu vhaṅwe zwitshena.
<venda> 8429 Vharumiwa vha tshoṱhe kha vundu kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka vha nga dzhenela na u amba kha vhusimamilayo ha vundu na komiti dzaho, fhedzi a vha nga vouthi.
<venda> 8430 Vharunwa vhavhili vho vha vho dzula he mutumbu wa Yesu wa vha u hone.
<venda> 8431 Vha sa ḓivhi tshithu avha faneli na luthihi u edzisa hezwi ngauri wa zwiita unga vhulaha na khuhu.
<venda> 8432 Vha sa dzi rengise nga nnḓa ha musi vho dzi ṱhavha nga nḓila yo tendelwaho.
<venda> 8433 Vha salaho vha fe sa khuhu.
<venda> 8434 Vha SALGA vha ya tikedza na u kona u langa u bveledziwa ha dzi litshisi.
<venda> 8435 Vha San ahuna zwithu zwine zwo wanala zwine zwa khou tshila, sa vhathu vhanwe vha ya kona ushandukisa zwithu kana nyimelo.
<venda> 8436 Vha sendela henefho.
<venda> 8437 Vha shandukisa zwitaila zwa mavhudzi a itwa tlopo.
<venda> 8438 Vha shavha hafha vhana 63. Nga 64 vha gwevhiwa u dzula dzhele wa vhutshilo havho, nṋe nda iledzwa lwa minwaha miṱanu.
<venda> 8439 Vha shavhisa mmbwa u doba.
<venda> 8440 Vhashumi avha faneli u paka miḓini yavho na vhana a vha tendelwi u tamba hune havha uri ho fafadzelwa.
<venda> 8441 Vhashumi havha vha ya pfumbudziwa uri vha dzule vha tshi khou tshimbila vhukati ha miri vha kone u vhona uri ndi i fhio ine ya khou kavhiwa kana tsumbadwadze.
<venda> 8442 Vhashumi vha khou vhilaedziswa nga mishumo yavho.
<venda> 8443 Vhasidzana na vhatukana vha ya lavhelesana, vha tshi khou vhanda zwanda, vha tshi khou tshina vha tshi khou sielisana.
<venda> 8444 Vhasidzana na vhone vho vha vha tshi ya ngomani dzine dza vhidziwa upfi bojale dzine dza itelwa hayani.
<venda> 8445 Vhasidzana vha akha deu vha tshi ita mutshino wa domba.
<venda> 8446 Vhasidzana vha Basotho vhane vha vha na minwaha ya 15 uya kha 20 vha ya iswa ngomani nyimelo yahone ivha isa tou vhavha u fana na ya vhathannga, fhedzi mushumo wayo wo vha u muthihi, u ita mushumo une wa do isa vhasidzana kha vhufumakadzi.
<venda> 8447 Vhasidzana vhane vha vha uri vo no hula ndi vhone vhane vha tendelwa.
<venda> 8448 Vhasidzana vha tshi vha vha khou ka madi, vha tshi khou sinda mavhele, na u lugisa zwiliwa, na u swiela dzi nndu na u lela vhana vhatuku.
<venda> 8449 Vhasidzana vha ya gudiswa vhuthu nga ndila ya vhafumakadzi vha vha Venda.
<venda> 8450 Vha South African Litchi Growers Association SALGA vha ya tikedza vha dovha vha langa u bveledziwa ha dzi litshisi na u vhambadza Afrika Tshipembe nahone vha ya thusa na kha tsivhudzo na ndila ya u alusa dzi litshisi.
<venda> 8451 Vha South African Organic Sector Organisation SAOSO vho kuvhatedzwa nga vha PGSSA na Afrisco i thusa u bveledza vhalimi lwa mulayo.
<venda> 8452 Vha South African Pig Welfare Code zwo nwaliwa fhasi nga vho rabulasi, vets vhaendedzi, vha zwa mutakalo na vha shumi vha abattor.
<venda> 8453 Vha South African Pork Producers Organisation SAPPO kha The Complete Guide to South African Pork lvha yo nwaliwa kha zwine zwa ḓivhea zwa u ṋama ya nguluvhe.
<venda> 8454 Vha Spain ndi vhone vhane vha ya isa vhukuma kha mashango a seli, zwine zwa swika 23 kha zwine zwa bva, ha tevhela Mexico, ine ya vha na zwine zwa swika 22, United States ya vha na 18 na Netherlands ine ya vha na 10.2.
<venda> 8455 Vhaswa vha vhathu vhatsu vha ṱangana tshiphirini na vhabebi vha vho vho vha vha sa ḓivhi tshithu kana vhadededzi zwavho vha sa ḓivhi uri ho langaniwa u matsha.
<venda> 8456 Vha tali vha ri kha Yona, Naa wo ita mini?
<venda> 8457 Vha ṱalutshedza kha vhathu uri ndi nga mini MK yo tshoṱela.
<venda> 8458 Vha ṱalutshedza uri vha nga si dzhenelele u swika vha tshi tou ḓa khavho vha ri vha khou ṱoḓa uya hayani.
<venda> 8459 Vha ṱangana nahone mafheloni a ṅwedzi ha kona uvha na u sainiwa mulanga wa u tendelana nga havha vharangaphanḓa vhavhili, zwe zwa ita uri zwe zwa vha zwo imiswa zwi mbo ḓi thoma u shuma.
<venda> 8460 Vhaṱanu fhedzi kha vha 30 vha vhatukana na vhasidzana vhe vha vha thusa vho no ḓi humela henengei zwiṱaraṱani.
<venda> 8461 Vhatanu vha vhasidzana ndi musi vho thanya, hone vhatanu vhane vha khouvha vhona zwino ndi musi vhe matshilo.
<venda> 8462 Vhaṱavhi vha fanela uṱola mavu kana musi u tshi ṱavhiwa wa siana ngauri maṱari ahone aya hulesa a ya swika maṱanu na hone avha ana maveve.
<venda> 8463 Vhatavhi vha mitshelo vha nga kona u vhulunga mitshelo ya vho nga ndila ine ya vhidziwa upfi u vhewa ha mitshelo.
<venda> 8464 Vhatavhi zwazwino vha ya fhungudza mufhiso hune ha vha dzi tshi khou tavhelwa hone hu tshi khou shumiswa zwithu zwine zwa langa.
<venda> 8465 Vha tea u ḓiṅwalisa hu songo fhela maḓuvha a 60 tshe vha holelwa.
<venda> 8466 Vha tea u humisela fomo dza muthelokha SARS u itela uri SARS i kone u ṱanganyela uri hu vhonale arali vhone vha tshi tea u badela muṅwe muthelo hafhu kana i tshi vha koloda.
<venda> 8467 Vha tea u tholiwa, ho ingwa nthihi.
<venda> 8468 Vha tea u wana phemithi phanḓa ha musi vha tshi endedza tshifuwo kana tshibveledzwa u bva kha shango ḽe vha renga khalo.
<venda> 8469 Vhatendi vha fanela u rabela vho kuvhangana vhothe.
<venda> 8470 Vhatendi vho fhira lufuni vha dzhena vhutshiloni ha lini na lini.
<venda> 8471 Vhatevheli vha khosi ho vha hu hone tshikoni tsha vhanna vhe vha do shuma kha u kona zwa u lwa, vha tshi imelela vhuhosi kha dzi nndwa na vha dzula tsini kana vha nnda.
<venda> 8472 Vhatevheli vha Yesu vhafunziwa vha Yesu vho ligedza u pandela vhana.
<venda> 8473 Vhatevheli vhe vha vha vha fhasi ha khosi ine ya vha uri ndi thukhu vho ya vha di padekanya na khosi ine ya vha uri ina maanda.
<venda> 8474 Vhathanga vhatuku vha ya vha tangana mudini wa musidzana muthihi, ane a tamba Gimwane nga mutala.
<venda> 8475 Vhathannga vhatuku vho vha vha tshi vha vha tshi khou bvisa kholomo vha tshi ya u lisa, vhasidzana vho vha vha tshi vha vha nga tshavho kana vha tshi khou thusa vho mme avho uka madi.
<venda> 8476 Vhathannga vjo vha ha tshi fhira kha zwiga zwivhilli vhasidzana ndi zwithihi.
<venda> 8477 Vha thavha ya Songozwi ine vha thelemusa.
<venda> 8478 Vha The Predation Management Manual vha tsivhudza vho rabulasi uri vha nga fara nga zwilibana.
<venda> 8479 Vha ṱhogomelwa lwa vhege nṋa.
<venda> 8480 Vha thoma nga uya tsini na mulambo wa Zambei nga murahu ha musi vha saathu ya u dzula Mosala Zimbabwe.
<venda> 8481 Vha thoma u ḓivhiwa sa mme atshi tshavha.
<venda> 8482 Vha thoma u dzula Tshiendeulu, vha kona uya Dzata.
<venda> 8483 Vha thoma u mu ita tshidahela.
<venda> 8484 Vha thoma u zhamba vhari, Muvhulahe, ho ngo linganwa nga u tshila.
<venda> 8485 Vhathu a vhanga do fulufhela fhedzi rine, musi ri tshi vha vhudza nga ha Yesu.
<venda> 8486 Vhathu a vho ngo shanduka.
<venda> 8487 Vhathu havha vho vha vha vha tshi disa tshumelo ine ya vha uri yo khethea ukubusa kha khosi kana kha muhulwane wa mudini, u mulisela kholomo dzawe, ubva hafho vha ya kona u thoma danga lavho.
<venda> 8488 Vhathu ndi musi vho shandula thembele nndu ya Mudzimu ya vho vha fhethu ha Makete ha u rengisela zwifuwo zwa zwithavhelo.
<venda> 8489 Vha thungo ya Thukela vha thoma zwa u renga malabi kha vhatshena.
<venda> 8490 VhathusaDziminisṱa vho tholiwaho hu tshi tevhedzwa khethekanyo ṱhukhu ya 1 b vha na vhuḓifhinduleli kha Phalamennde ha u ita mishumo yavho na u shumisa maanḓa avho.
<venda> 8491 Vhathu vha Afrika Tshipembe ho vha hu vhone vha reḓi vha khuni na vhaki vha maḓi vha tshiita heneyi mishumo ya fhasi.
<venda> 8492 Vhathu vha Afrika Tshipembe vhane vha swika 40 milion vho shavhana na hezwi, nga mulandu wa tshivhindi tsha vhoMandela zwo itea.
<venda> 8493 Vhathu vha Australia ndi vhone vho zwiitaho uri dzi si tsha kudzela nga ṱhukhu.
<venda> 8494 Vhathu vha Cape Nguni vho tutuwedziwa vhukuma nga vhathu vha Europe, nga maanda vhe vha vha vha tshi khou amba tshiisimane, vha dovha vha tutuwedziwa zwihulwane nga vhathu vhane vha vha vha kha zwa vhurereli ha tshi kriste.
<venda> 8495 Vhathu vha fhiraho 35,000 vho no lozwa matshilo avho.
<venda> 8496 Vhathu vha fhiraho 90,000 u mona na ḽifhasi vho lovha nga nṱhani ha vhulwadze uvhu.
<venda> 8497 Vhathu vha hawe ndi musi vhe dzikhonani na havho vha Kanana.
<venda> 8498 Vhathu vha Isiraele vho dovha hafhu u sa thetshelesa Mudzimu vha ita zwithu zwivhi.
<venda> 8499 Vhathu vha Isiraele vho vha vha si na shango li re lavho.
<venda> 8500 Vhathu vha kale vha vha Ndebele vho vha vho fulufhela kha zwithu zwa mupo soot, mavu na vumba kha mivhala kha maolo avho.
<venda> 8501 Vhathu vha kuvhangana Makonde, Tswime, HaTshivhula, Luvhola, Donwa, Madindini a Nwali na Fundudzi.
<venda> 8502 Vhathu vha lilela Mushe uri vha thuswe, Mushe a vha rabelela.
<venda> 8503 Vhathu vha lushaka luthihi vhane vha bva fhethu huthihi fhasi ha khosi nthihi, ndi vha vhuraru kha u vhofha, ndi vhone vhathu vhane vha vha vhahulwane.
<venda> 8504 Vhathu vha mangari vha ri, Yesu o ita zwithu zwothe zwavhudi.
<venda> 8505 Vhathu vha ma Sotho vha shumisa maṱari a Cape rose geranium vha tshi khou lafha zwilonda, maṱari aluphuse a Sourplum Ximenia caffra a thusa kha muthu ane asa bebe na mukhushwane ngeno midzi ya hone i tshi fhodza phrodisiac.
<venda> 8506 Vhathu vha maSotho vho taluswa sa tshipida tsha vhathu vhahulwane vhanzhi vha vha Sotho cohort, vha tshi khou tendela zwithu zwiraru zwine zwa vha khethulula Basotho Southern Sotho, Pedi Northern Sotho, na Tswana Western Sotho.
<venda> 8507 Vhathu vha mavhuru vha zwiphiri vhane vha vha hone nga murahu ha muvhuso vhane vho vha vha tshi khou lingedza u amba na vhathu uri vha nga kona hani u fhedza zwa u vhusa nga tshiṱalula.
<venda> 8508 Vhathu vha ma Xhosa vha Eastern Cape ndi vhone vhathu vha u thoma vha Nguni vha Cape vhe vha do taniwa nga vha European vha u zwima, na u rengisa na vha dzi kereke, vha masole zwa di hula zwi tshi ya ubva nga centuary ya vhu 18 uya phanda.
<venda> 8509 Vhathu vha ma Xhosa vho vha vha tshi dzula tsini na mulambo wa Buffalo.
<venda> 8510 Vhathu vhane vha amba luambo lwa tshi Xhosa kana vha Cape Nguni ndi vhone vhane vha dzula Eastern Cape ubva mukanoni ya KwaZuluNatal uya Eastern Cape Zuurveld.
<venda> 8511 Vhathu vhane vha bebisa ndi vhafumakdzi vhahulwane vha mudini vhane avha tsha beba.
<venda> 8512 Vhathu vhane vha bva America vho vha vha tshi vho la mutshelo hoyu musi hu tshi swika vha colonist.
<venda> 8513 Vhathu vhane vha bveledzesa mahuyu mahulwane kana nga vhunzhi ndi vha Turkey, vhane vha bveledza zwine zwa swika 26 ya mahuyu u mona na lothe.
<venda> 8514 Vhathu vhane vha ḓi pfesesa vha da tshiṱaratani, vho ambara zwavhuḓi.
<venda> 8515 Vhathu vhane vha shuma na nguluvhe vha fanela u kona u ita mishumo yavho nga u fhungudza ufha nguluvhe mutsiko.
<venda> 8516 Vhathu vhane vha vha na dzi thendo nnthihi, vha ya amba uri vha nga kona u divha uri vhushaka havho vhubva ngafhi.
<venda> 8517 Vhathu vhane vha vha vha tshi khou ṱoḓa u dzhena vha fanela u nwala madzina avho getheni uri hu kona u vhonala kutshimbilele kwavho nga ngomu na uri vha do kona u vhona uri hu vhulwadzwe ho wanala ngafhi.
<venda> 8518 Vhathu vhane vho no vha vha zwino vha vha vha si tsha tou kondisa nga maanda zwi tshi da kha zwithu zwavho zwa tshithu, ngeno vhathu vhahulwane vha hone vha tshi kha diita zwa sialala na zwithu zwa tshithu.
<venda> 8519 Vhathu vhane vho vha vho thubiwa itallian ndi vhone vho phaḓaladzaho muri hoyu kha ḽa California hangei united states na argentina.
<venda> 8520 Vhathu vha Ninive ndi musi vhe maswina a Isiraele.
<venda> 8521 Vhathu vhanzhi vha itavha nga nwaha vha tshi i shandukisa, vha dovha vha i tavha hafhu.
<venda> 8522 Vhathu vhanzhi vha na mahaya avho fhethu hune ha nga Eastern Cape fhedzi vha vho wanala dzi doroboni nga mulandu wa u toda mushumo Cape Town na Johannesburg.
<venda> 8523 Vhathu vhanzhi vhane vha i tavha vha shumisa zwa u sheledza nga drip kha dzi ndunduma dza mavu, na kha u fhungudza u hula ha tshene.
<venda> 8524 Vhathu vhanzhi vho muvhona a tshi fa.
<venda> 8525 Vhathu vhanzhi Yerusalema vho fulufhela Yesu na vhatevheli Vhawe.
<venda> 8526 Vhathu vha re na tsumbadwadze vha ḓo rumelwa kiḽiniki dzapo kana kiḽiniki thendeleki u itwa ndingo.
<venda> 8527 Vhathu vha shatiwa arali vha tshi khou la nguluvhe ine yavha i songo bikiwa.
<venda> 8528 Vhathu vha Sodoma ndi musi vhe vhavhi nga maanda.
<venda> 8529 Vhathu vhaswa vhane vha khou fhedza u malana vha ya kona u dzula nduni na vhana vhatuku.
<venda> 8530 Vhathu vha tendelana na Elia.
<venda> 8531 Vhathu vha thoma u dala zwe zwa ita uri zwi thome u konda uri vhathu vha tshile nga u tou lima fhedzi.
<venda> 8532 Vhathu vha tshikolo vho do doba na ndoweleo ya dzi rokho dza u ambara vha dzhia na sialala ya zwithu zwa kereke na uya tshikoloni.
<venda> 8533 Vhathu vha tshi mu vhudzisa uri ndi ngani a tshitetemela a amba uri u khou tetemedzwa nga mbiti.
<venda> 8534 Vhathu vhatsu vho vha vha tshi khou vhulaiwa nga vhunzhi nga vhalindi vha tsireledzo, vha tshi khou tou vhulaiwa sa dzi thunzi.
<venda> 8535 Vhathu vhaṱuku na vho rabulasi vhaswa ndi vhone vhumatshelo ha zwa u lima zwa Afrika Tshipembe.
<venda> 8536 Vhathu vha u renga vhane vha divha zwithu zwavho vha toda tsuku kha maraga hangei Far East ndi hone hune ha vha uri hu khou rengisesa vhukuma na u alusa ndowetshumo ya Afrika Tshipembe.
<venda> 8537 Vhathu vha vha Xhosa vha dzhia vhadzimu vha vha vhidza uri Iminyanya hune Mpondo a vha vhidza uri amathongo.
<venda> 8538 Vhathu vhavhi vho itisa uri Yesu a vhulahwe.
<venda> 8539 Vhathu vha zwa zwifuwo vha nga amba uri hezwi ndi tshiṱuhu, fhedzi ngoho ndi ya uri u vhea tshifuwo hafhaḽa zwi ya thusa kha mutakalo wa tshifuwo ngau tshi fha na mufhiso wotshi linganaho na u tsireledza uri isa wele vhana na u ri isa vhaisale.
<venda> 8540 Vhathu vhe vha tou thoma u dzula Lesotho hu nga vha hu vhathu vha vha San, vhe vha do sia zwa vhufa havho zwa u ola kha dzi mbondo dza mabako.
<venda> 8541 Vhathu vho bvela nnda u tanganedza Yesu vha vhidzelela vha ri, Hosanna Murwa wa Davida!
<venda> 8542 Vhathu vho fhingula.
<venda> 8543 Vhathu vho kanuka.
<venda> 8544 Vhathu vho luvha midzimu minzhi.
<venda> 8545 Vhathu vhoṱhe vha Afrika tshipembe vho ḓo vha tshipiḓa kha u amba na uri hu kone u vhoniwa uri hu ḓo oliwa tshithu tsha hani.
<venda> 8546 Vhathu vhoṱhe vha a lingana phanḓa ha mulayo nahone vha na pfanelo dzi linganaho dza u tsireledzwa na mbuelo dza mulayo.
<venda> 8547 Vhathu vho thomaho u dzula kha ḽa Afrika Tshipembe vho vha vha tshi ṋukadza maṱari kha vineger kana kha brandy zwa thusa kha tsukanyo, maṋowana na thaidzo ya thumbuni.
<venda> 8548 Vhathu vho vha vha sa funi u vhulaha Yona, huno dumbu la di nana li tshi hulela, ndi hone vha tshi muposa lwanzheni.
<venda> 8549 Vhaṱoḓisisi na vhorasaintsi vhashu vho ri vhudza uri tsheo yashu ya nyiledza u bva hayani ya shango yo vha i yone.
<venda> 8550 Vha tshi da na ipfi line la ri Rainbow nation.
<venda> 8551 Vha tshi fhedza u fumba vhathanga vha dzua kha madi au rothola ane adovha thusa u sa tsha pfa vhutungu vhunzhi.
<venda> 8552 Vha tshi fhedza uḽa zwiliwa zwa nga matsheloni kha bufho vha thoma zwa uvhala marifhi vha tshi swika union building nga 710am.
<venda> 8553 Vha tshi fhedza vha ya vha dalela muprisidenthe wa ANC vhoOR Tambo vhane nga hetshila tshifhinga vho vha vha Sweden, fhedzi vho mbo ḓi tea u fhungudza madalo avho nga uri vhathu vha Afrika Tshipembe vho vha vha si tsha kona u dzulisea.
<venda> 8554 Vha tshi humela hayani havho, Yesu o sala, ngauralo vho mutoda.
<venda> 8555 Vha tshi itela uri mvula dzi vhe hone tshifhinga tshothe vha dzula vha na mishumo ya u vhidza mvula.
<venda> 8556 Vha tshi khou imba kiba na u tshina ndi kha dzi nyimelo thukhu dzine vhafumakadzi vha ambara zwiambaro zwo vhavhiwaho zwa vha Kgarebe.
<venda> 8557 Vha tshi khou imba vha tshi khou tshina vha tshi khou guda milayo zwo vha zwi zwone zwithu zwihulwane kha dza vhasiwana.
<venda> 8558 Vha tshi khou imba vha tshi khou tshina zwithu zwine zwa vha zwa ndeme zwa byale na mirumba yo khetheaho, ivha yo vhewa nga khosi yo imela mishumo ine ya nga henei.
<venda> 8559 Vha tshi khou itela u iḓivhisa kha vha vhambadzi nga ṅwaha wa 1959 uri ndi yone ine ya tou vha gwaimane kha Bellevue Estate fhasi ha Lanzerac brand.
<venda> 8560 Vha tshi khou lingedza u ṱalutshedza haya mafhungo ane avha uri o ṱanganana.
<venda> 8561 Vha tshi khou thusiwa nga vho mme vhahulwane, byale i rangiwa phanda nga mufumakadzi muhulwane wa khosi nahone huna uri mulavhelesi muhulwane wa yo yothe ndi khosi, vho vha vha sa tou di dzhenisa kha zwo thothe.
<venda> 8562 Vha tshi khou ṱoḓa vhana vhaṱuku vhane vha shuma henefho.
<venda> 8563 Vha tshi khou ya vhukovhela, vha ha Nkuna na zwinwe zwigada zwituku vho vha vha tshi dzula mukanoni wa Escarpment.
<venda> 8564 Vha tshi kona u langa zwithu zwinzhi vha si khou vhonala na zwa u gwalaba zwine vhathu vha fanela u dzula hayani zwine nga tshikhuwa vha zwifhidza stay at home.
<venda> 8565 Vha tshi kona zwa u fhana dzi mpho, zwine zwa vhidziwa hxaro nga vha Ju'hoasi, ndi ndila ya u ita vhushaka vhukati ha dzi thama na mashaka.
<venda> 8566 Vha tshi lukwa u songo dobiwa.
<venda> 8567 Vhatshimbila vhatuwa sa vhanna vho vhofholowaho.
<venda> 8568 Vha tshina vha tshi mona na tshithavhelo tsha vho, vha di tshetshekanya nga mifhanga.
<venda> 8569 Vha tshi runga muthu nga pfumo.
<venda> 8570 Vha tshi vhuya vha hwala phetho.
<venda> 8571 Vha tshutshisi vha muvhuso na Maaxennde a Bleki vho vhona video iyo u khwathisedzela vhutanzi uvho.
<venda> 8572 Vha Tsikana ndi ma Xhosa vhane vha divhea vhukuma he ha vha huna muporofita o lovhaho nga 1821, we avha tshi dzhena kereke ya Reverend Joseph Williams wa tshitshavha tsha London Missionary.
<venda> 8573 Vha Tsonga South AfricaVha Tsonga asi vhathu vhe vha vha vho diimisa nga vhothe.
<venda> 8574 Vha Tswana vha Afrika Tshipembe kale vho vha vha tshi wela Bophuthatswana Bantustan kha midi ya hone.
<venda> 8575 Vha tswa zwothe zwe a vha e nazwo, vha musia a tshi nga mufu.
<venda> 8576 Vha tswi kanzhi vha ya fhedza vha bva kha mulandu, hu sina ndavha uri ho shumiwa zwingafhani na tshifhinga tshine tsha vha tsho fhela hu tshi khou itwa dzi thoduluso, ngauri vhafuwi vha fhedza vha songo da u tanziela.
<venda> 8577 Vhatukana Vha Lifha Mugo Nga Fuyu.
<venda> 8578 Vha united Nation ho ha hu vhathu vhavho navhone.
<venda> 8579 Vha United States, Europe na Mexico ndi vhone vhabveledzi vhane vha vha phanda vhukuma.
<venda> 8580 Vha United states ndi vhone vhane vha tevhela vhane vha vha vha tshi khou bveledza zwine zwa swika 15, vha tevheliwa nga vha Mexico, Spain, Turkey na Egypt, hune linwe na linwe la vha na 4 uya kha 5 ya u bveledziwa ho fhelelaho.
<venda> 8581 Vha United States vho mbo ḓi ri zwa u shandukiswa ha tshiimiswa tsha vho Mandela zwo hula u fana na zwa coca cola.
<venda> 8582 Vha United State vha zwiliwa na Drug Administration FDA vho amba uri pollen asi yone tshiko tshihulwane tsha protein uya nga ha saitsi.
<venda> 8583 Vha u rengisa vha Europeans na American vha ṱoḓa khuhu khulwane u fhira vha Afrika tshipembe, ngauri vha ḽa mupfemu na zwifhafha.
<venda> 8584 Vha USA vhane dzine dza swika 4 200 ha dzine dza khou bveledziwa nga 2018, dzine dzo anwa zwine zwa swika 48 000 tons dza dzi berry zwine zwa nga swika 11 tonsha.
<venda> 8585 Vhavenḓa ndi lushaka lune lwa dzhia u losha tshi tshone tshithu tsha ndeme kha mvelele yavho ya Tshivenḓa zwine zwa bvukulula tshivhumbeo na vhuvha, u ṱhonifha, u hulisa, u ṋea tshirunzi, u tenda mulandu na vhuthu nga u angaredza.
<venda> 8586 Vha Venda South AfricaVhavenda vha bva kha vhubvo hune havha uri ho tanganana.
<venda> 8587 Vha Venda vha na mvumbo ya u vhusiwa nga mahosi.
<venda> 8588 Vha vha na nwana a no pfi Obede.
<venda> 8589 Vha vhanna vha ya kona u zwi lidza munwe na munwe wa vho o fara tshilidzo tsha tsimbi zwine zwa vhidziwa uri ṋanga, zwine zwa disa munngo wo dalaho nga zwithu zwa mathakheni.
<venda> 8590 Vha vha vhatevheli vhawe.
<venda> 8591 Vha vha vhudza uri vha thuthe zwithu zwoṱhe zwe vha zwi foda hezwo zwithu zwo vhaisa VhoPeter u fhirisa zwa u rwiwa ngauri kha vho hu vha u thutha ḓivhazwakale, shango li fanela u vhona zwithu zwine muvhuso wa tshiṱalula wo riitela zwone.
<venda> 8592 Vha vhenga Yosefa na hone vha toda tshifhinga tsha u muvhaisa.
<venda> 8593 Vha vhidzelela ri sumbedzeni hune avha hone.
<venda> 8594 Vha vhonala sa muthu ono nga mudzimu kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 8595 Vha vhona munna o huvhalaho.
<venda> 8596 Vha vho tou vhudziwa arali huna khombo ine ya vha uri yo dzhena bulasini.
<venda> 8597 Vhavhusi vha vha Pedi vho vha vha tshi vhofhiwa kha vhushaka vhu sa fheliho.
<venda> 8598 Vha vhusi vho vhulaha Yesu nga u tou Muvhambu kha thanda ya tshifhambano he A fela hone.
<venda> 8599 Vha vhuya vha ḓiṅwalisela muthelo vha fhiwa na nomboro ya muthelo, vha nga kona u ḓiṅwalisa kha zwa eFaiḽiṅi kha www.sarsefiling.co.za vha kona u ḓadza fomo dzavho nga zwa eḽekiṱhironiki musi tshifhinga tsha muthelo tshi tshi thoma.
<venda> 8600 Vha vule tshifanyiso tshi tevhelaho musi vha tshi pfa itsho tshiga.
<venda> 8601 Vha vunda mafhali nga thoho.
<venda> 8602 Vha Water Research Commissions researcher vha ri hu fanela u sheliwa madi ane a swika bigiri ine ya vha i tshi khou swika kha ¼ nga kha madi ane avha 5 000 litres.
<venda> 8603 Vha Water Research Council WRC vha themendela uri kha zwothe zwa u sheledza, mavu a fanela uvha akha tshiimo tshone kha midzi, ngauri ndi zwone zwine zwa amba uri unga sheledzesa kana wa sheledza zwituku.
<venda> 8604 Vha Western Cape ndi vhone vhathu vhahulwane vhane vha bveledza maapula na hone ndi vhone vhane vha bveledza ane aswika nga vhukati ha shango lothe.
<venda> 8605 Vhawe vhateveli vha tsini u ri vha vhe Nae na uri vha gude Khae.
<venda> 8606 Vha ya fhira kha u fumbiswa na u tatamudziwa ha labia minora.
<venda> 8607 Vha ya gudiswa ndivho nga zwa vhudzekani, na maitele a hone, na zwa u nangiwa uri u khou ya u maliwa na mbingano, na uri vha sa vhe na thumbu vha songo maliwa.
<venda> 8608 Vha ya gudiswa u ita mipopi ya mbebo gimwane kana popenyane na methe nga mahatsi ane avha tshi khou bva mulamboni legolo na u kona u khavhisa dzi khali dza u shuma nduni mogipe.
<venda> 8609 Vha ya imiswa nga ndila yone yo teaho vha rwiwa lwa u fhedzisa.
<venda> 8610 Vha ya i shumisa nga zwithu zwavho zwa vhurereli zwa tshizulu na nga zwithu zwavho zwa mvelo na zwa ikonomi.
<venda> 8611 Vha ya kona u badelwa muthelo na u kona u vhona uri huna madi kha shango na u fhatiwa ha zwikolo.
<venda> 8612 Vha ya kona u kala zwimela zwine zwa vha uri zwo fhambana, zwine zwa tenda kha u bveledza kha vhupo ha havho vha kona u shandukisa hezwo zwimela.
<venda> 8613 Vha ya langa vhunzhi ha lupfumo lwavho na mvelelo yavho, zwo vha konisaho uri vha kone u tshila Kalahari hune ha sa tou vha na mvula nnzhi na mufhiso wo kalulaho.
<venda> 8614 Vha ya phanda na vhukovhela, vha dadza tshitshavha vha tshi khou dzula ho adzaho.
<venda> 8615 Vha ya shavha zwiṱuku ngauri a vhana fhethu hune havha ha tshoṱhe.
<venda> 8616 Vha ya tenda uri muthu una muvhili wa nga nnda Mmiri na muvhili wa muya moya na ndzuti.
<venda> 8617 Vha ya tsivhudza vho Jorrie Mulder vha zwa techinical vha tshi khou tsivhudza vha Pomegranate Producers Association POMASA.
<venda> 8618 Vha ya vha dzhena kha vha Khalagadi na vha San hanefho kha vhupo.
<venda> 8619 Vha ya vha dzudzwa dzhele husina u senga hu si kale mulandu wa wiswa.
<venda> 8620 Vha ya vha na zwithu zwinzhi zwine vha ita zwone, na u hwala zwithu zwine zwa lemela kha mitana yavho kana kha thoho.
<venda> 8621 Vha ya vha tshi di dzhenisa kha zwa vhusole nga khalanwaha musanda, nga dokotela la dzi nndwa itola zwo vha zwi tshi itwa nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 8622 Vha ya vha vha ṱoḓa na nnḓa ha shango fhedzi VhoMandela vha fhedza vha tshi khou ḓivhiwa nga uvha muthu mutsu wa kha bugu ya ḽitambwa ḽa kha Baroness Orczy.
<venda> 8623 Vha Yuda vha humbula uri vharoma vha na tshika, hone Mudzimu o sumbedza Petro nga bono uri a songo humbula ri munna munwe ufhio na ufhio u na tshika hongo tamba.
<venda> 8624 Vha Yuda vha mulavhelesa Yesu vha tshi toda u vhona arali a tshi do fhodza uyo munna.
<venda> 8625 Vha Yuda vhanzhi vho fulufhela uri Yesu u do vha tshidza kha vhavhusi vha vha vhengaho vha vha Roma.
<venda> 8626 VhaYuda vho sinyuwa nga maanda lwe vha koko dze kanya Stefano vha mu bvisela nnda ha mudi.
<venda> 8627 Vha Yuda vho thoma u shuma.
<venda> 8628 Vha Yuda vho toda u tutshela ndila dza vho dza zwivhi vha fulufhelatevhela dzindila dza Mudzimu hafhu.
<venda> 8629 Vha zwala vha u thoma avha tei u malana, zwa u ṋangiwa ha nwana a tshe mutuku a zwi tendiwi, fhedzi khotsi uya kona u ṋangela vhana vhawe vha vhathannga musidzana.
<venda> 8630 Vha zwi ḓivha hani arali vha tshi swikelela ṱhoḓea?
<venda> 8631 Vha zwi ḓivhisa hani u vho tewa nga u wana mundende uyu?
<venda> 8632 Vha zwima nga mapfumo zwine zwa vha zwina mulimo kha thodzi zwine zwa bva kha zwilumi kana nowa zwine zwa sa tangane na nama.
<venda> 8633 Vha zwimi vha Kalahari namusi vhana vhutshilo ha zwithu zwa kale, fhedzi avho ngo khethuluswa kha vhutshilo ha zwino na ikonomi ya tshelede.
<venda> 8634 Vhege dza malo u saathu ṱavha u fanela u shela phosphates na lime kha u thusa pH na manyoro, wa kona u lima fhasi ho tsaho u swika kha 60 cm.
<venda> 8635 Vhege dza rathi u saathu ṱavha, u fanela u lima hune wa khou ḓo ṱavhela hone zwine zwa swika 500 mm.
<venda> 8636 Vhege mbili dzo fhiraho, ho vha hu na tshivhalo tsho khwaṱhisedzwaho tsha vhathu vho kavhiwaho nga tshitzhili tsha corona vha swikaho 340,000 ḽifhasini.
<venda> 8637 Vhe Luvuvhu a ri weli ri shavha u tswuka lwayo.
<venda> 8638 Vhe nguluvhe khulu dzi Luonde zwigwa mutanda zwi luvhola ane a tshi anea e ndale, ndi ene Mufamadi wa HaMashau wa thevhe ya ngwedi ine vhe ya nkunda ndi a shulula nda vhuisa mpata haya.
<venda> 8639 Vhe vha tenda kha mulaedza wa Yohane vho rovhedzara nga madi.
<venda> 8640 VhoAlbertina Sisulu na minwe miraḓo ya ANC ya vhafumakadzi na FESAW vho vha vha songo takadziwa nga hezwi zwoṱhe.
<venda> 8641 Vho Albertina Sisulu vho sendela vha ya vha vha mme wa vhuvhili kha vhana vha mungane wavho we avha asi khou kona uvha na muṱa wawe.
<venda> 8642 VhoAlbertina vho ḓo tshenzhema tshitalula tshine tsha vha tshi tshi khou bva kha vhashumisani navho vha vhatshena na vhane vha vha uri vhaṱha havho.
<venda> 8643 Vho Albertina vho dovha hafhu vha fariwa hafhu nga 1963 musi muvhuso wa Afrika tshipembe wo balewa u wana munna wavho Walter nga murahu ha musi vha tshi nyamalala vho bva dzhele nga beili vho vha vho gwevhela u dzula dzhele lwa minwaha ya rathi.
<venda> 8644 VhoAlbertina vho mbo ḓi vha muongi ane avha mulayoni nga 1944 vha vha muongi wa Midwife nga 1954.
<venda> 8645 Vho amba tshihaḓu vha fhedza vha bva nga muṋango wa murahu vha tshi khou shavha vhalindi vha tsireledzo uri vha ḓo zwi vhona uri vha hone.
<venda> 8646 Vho amba vha na maanḓa.
<venda> 8647 Vho Anton vha ri vhunzhi ha mitshelo ine ya vha uri yo omiswa I vha yo lafhiwa nga sulphur dioxide i saathu thoma u omiswa, uri hu kone u kwashea dzi cell membrane dza mutshelo na u kona u lavhelesa ndila ya u omisa.
<venda> 8648 Vhobizo vha tshi fhindula vha ri ni khou mphesa maanḓa manzhi.
<venda> 8649 Vho bvela phanda na u shuma mushumo muhulwane lifhasi lothe sa muambeleli wa mulalo na khangwelano.
<venda> 8650 Vho bvisela, ndo vha ndi tshi khou ṱoḓa u foda zwithu zwe zwa vha zwi tshi khou itea kha vhathu vhatsu nga tshenetshila tshifhinga.
<venda> 8651 VhoChaboussou ndi vhone vho sikaho zwine zwa vha na mushumo zwa trophobiosis zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri zwikhokhonono a zwi vhi na ndala kha mavu ane avha na mutakalo.
<venda> 8652 Vho Charles Back vha Fairview vho ḓi wana uri ndi vhone vha khwinesa kha vha bveledzi vha Carignan veini ine ya kona u shuma I songo vanganyiwa na inwe veini kha ḽifhasi ḽa zwino, Ine ya itwa nga nḓirivhe dza ḓakani ḽa Die slot.
<venda> 8653 Vho dinekedzela kha u oliwa ha White Genoa na Adam u fhambana ha dzi tshaka dza mahuyu hu itwa kha la Prince Albert.
<venda> 8654 Vho disa bvisela khovhe dzothe nnda.
<venda> 8655 Vho dokotela Olmo ndi vhone vho bveledzaho Ruby Cabernet uri vha kone u thusa vhabveledzi vha veini kha ḽa California kha muri une wa konḓelwa u tshila musi hu tshi fhisesa.
<venda> 8656 VhoDokotela Peter Magubane ndi mufodi ane avha na bvumo kha ḽa Afrika tshipembe, vhukoni havho ho thoma u vhonala musi vha tshi tholiwa kha Drum Magazine.
<venda> 8657 Vho do tumbula uri zwa u fhisa mafhi nga mufhiso une wa vha uri u nntha u tshi tou fhedza wa a rothodza musi usaathu a paka kha mabodelo.
<venda> 8658 Vho dovha vha dodombedza uri arali ṱhodisiso dza wana uri hu na muthu o wanalaho mulandu akho shumisa dzina la dzangona u tangula masheleni a bannga ya VBS, vha do ralo u dzhia maga a ndaṱiso sa dzangano.
<venda> 8659 Vho dovha vha pfesesa uri ri fanela u ita zwoṱhe nga nungo dzashu u thivhela ndozwo khulwanesa ya vhutshilo ine ya nga itea arali ro vha ri songo dzhia vhukando.
<venda> 8660 Vho dovha vha shuma sa Muatshibishopho wa Cape Town, kha la Afrika Tshipembe, u bva nga ṅwaha wa 1986 u swika nga ṅwaha wa 1996.
<venda> 8661 Vho Dr Andrew van Wijk, mudivhi muhulwane wa zwithu zwa dzi khuhu, u amba uri masekwa ndi one ane kanzhi avha o hwala tshitshili tsha avian influenza bird flu kanzhi zwi ya konda na uri u vhone tsumbadwadze dza hone.
<venda> 8662 Vho dzhia thanda vha kona u tavha ngayo ubva kha muri muthihi, musi vha tshi vhona uri a ina mbeu vha thoma u rengisa dzi thanda.
<venda> 8663 Vho dzhia zwinekedzwa vha itela Mudzimu zwithavhelo.
<venda> 8664 Vho dzula vho tou ralo vha muthu ane asa ambese fhedzi vha muthu ane avha na maanḓa ane a kona na u konḓelela minwaha yoṱhe ye vha ḓo tambudzwa nga mapholisa zwo vha ita uri vhavhe mufumakadzi asa hangweiho.
<venda> 8665 Vho fhedza miṅwaha ya 27 vha dzhele vha vhona Afrika Tshipembe u swika hu tshi fhela muvhuso wa tshiṱalula ha kona uvha na mbofholowo.
<venda> 8666 Vho fhedza miṅwaha yavho ya musi vha tshi kha ḓi vha muṱuku vha Transkei vha tshi khou pfumbudziwa uri vha ḓo vhuya vha vha khosi.
<venda> 8667 Vho fhedza na tshifhinga vha New York ubva nga 1980.
<venda> 8668 Vho fhedza tshifhinga vha London mathomoni a ṅwaha wa 1960 vha tshi khou shuma kha time Magazine vhukati ha 1978 na 1980.
<venda> 8669 Vho guda u ḓi langa, ahuna u poidza hangei kha zwithu zwine wa vha wo ḓi vhudza vha dovha vha shumisa tshikhala tsha u kona u vhala.
<venda> 8670 Vho humbela khosi uri ivha thuse.
<venda> 8671 Vho huwelela Madifha a Kristo na hone vho fhodza vhalwadze Dzinani la Yesu.
<venda> 8672 Vho i iledza ngauri yo vha i tshi khou wisa tshirunzi tsha shango naho yo vha itshi khou engedza vhusiwana.
<venda> 8673 Vho isa phanḓa na u amba uri tswayo ya Springbok u vhuyedzedzwe hu sina ndavha uri vhunzhi ha vhathu vhatsu vha i dzhia u mutambo une wa vha na khethululano nga muvhala.
<venda> 8674 Vho ita ngudo idzi vha tshi khou shuma South African Railways, he dzangalelo la u nwala la fhatela khavho.
<venda> 8675 Vho khoda na Yaele vho, nge a si ofhe Sisera.
<venda> 8676 Vho khotsi vha hone vha ya tsireledza vhukuma vhana vhavho.
<venda> 8677 Vho khou konḓelwa u wana ṋetshedzo ya dzilafho na ya vhashumi vho teaho u shuma u lwa na dwadze.
<venda> 8678 Vho kombetshedziwa uri vha litshe mushumo kha Rand mail ngauri vho vha vho iledzwa u shuma lwa miṅwaha miṱanu vhone vha vunḓa mulayo vha dovha vha fariwa nga 1972 vha dzula dzhele lwa miṅwedzi ya rathi.
<venda> 8679 Vho kuvhangana fhethu huthihi.
<venda> 8680 Vho lavhelesanana zwa vhu bveledzi na murengi vha fanela u vha na vhushaka uri vha vhe na vhuṱama, nga u tshimbila u tshi vhudza vhanwe nga zwe wa itelwa zwavhuḓi.
<venda> 8681 Vho losha fhedzi Mudzimu.
<venda> 8682 Vho lwela mudo wa vhasadzi.
<venda> 8683 Vho Magubane vha dzhena kha ḽa Soweto nga dza mapfene, vha tshi khou itela u wana vhana vhane vha khou shuma kha zwa malasha na zwiṅwe vhane vha kha ḓi vha vhaṱuku.
<venda> 8684 VhoMagubane vha dzhena kha ḽa Soweto nga dza mapfene, vha tshi khou itela u wana vhana vhane vha khou shuma kha zwa malasha na zwiṅwe vhane vha kha ḓi vha vhaṱuku.
<venda> 8685 VhoMagubane vha ya kona u humbula ḓuvha ḽe vha thoma u ṱangana na muthu ane o vho fhedza ovha khonani ya vhutshilo havho.
<venda> 8686 Vho Magubane vho zwiita mafhungo uri vha dzhie tshinepe tsha zwiṅwe na zwiṅwe zwine zwa vha zwi tshi khou itea nga u shumisa camera yavho, kha ulwa na muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 8687 Vho makhulu vhe vha vha vha tshi dzula Mkuze kha kusi kwa ma Zuluvha thoma u shavha vha tshi ya mukanoni wa na madakani tsini na mulambo.
<venda> 8688 VhoMandela na vhaṅwe vhaṱanu vhe vha vha vha tshi shuma vhothe vha mbo ḓi bviswa Robben Island vha iswa kha iṅwe dzhele hune a hu tou tambudziwa vhathu ngauralo ine ya pfi Pollsmoor Prison.
<venda> 8689 VhoMandela na vhathu vhoṱhe vhe vha dzhia tsheo ya u kwama vhathu vha humbula u lwisana a Afrika Tshipembe ḽi tshi vhidziwa upfi republic nga dzi 31 Shundunthule 1961.
<venda> 8690 VhoMandela na vhoSisulu vha tshimbila na shango vha tshi khou dzudzanya mugwalabo vho dzumbama.
<venda> 8691 VhoMandela na vhoSisulu vho vha vha sa fulufheli miṅwe miraḓo fhedzi zwa vhoMandela zwa mbo ḓi shanduka nga 1952 musi hu tshi ḓa zwa Defiance Campaign, ngauri vho mbo ḓiitwa vhone muhulwane wa Defiance Campaign.
<venda> 8692 VhoMandela na zwezwo vho mbo ḓi thoma u amba na vhathu u thoma Kapa, Soweto na Durban zwe zwa ḓo vhidza zwigidi zwa vhathu.
<venda> 8693 VhoMandela vha ḓisa ipfi ḽavho ḽo dzikaho.
<venda> 8694 VhoMandela vha dovha vha nkhumbela uri ndi ḓe ndi tshi vha dalela lwa vhuvhili fhedzi avha nga mmboni arali nda sa ḓa na mufumakadzi wanga.
<venda> 8695 VhoMandela vha ri asi vhoṱhe vhathu vha tshena vhane vha vha na mbilu tshena vhaṅwe vha na mbilu ntsu.
<venda> 8696 VhoMandela vha ri na nṋe ndi na thaidzo yo no nga yeneyi muḓini wanga musi ho dala muthu wa mutshena hezwi vha tshi sia ṅwana hu mbo ḓi vhudziswa uri mulandu ri na muthu mutshena hafha?
<venda> 8697 VhoMandela vha tshi tou zwiḓivha na hone vha vha vhea vhutshilo havho kha khombo kha muvhuso wa tshiṱalula une wa lwa na vhathu vhoṱhe vhatsu vhane vha edzisa uḓi fhindulela.
<venda> 8698 VhoMandela vho bviswa dzhele nga dzi 11 dza Luhuhi 1990.
<venda> 8699 VhoMandela vho ḓo amba nga zwithu zwe vha ḓo zwiguda vha thumbuni ya lukhohe.
<venda> 8700 VhoMandela vho ḓo mba haya mafhungo nga ḓuvha ḽavho ḽa mabebo vha tshi khou fara miṅwaha ya 89 ari vha vhidze vhahulwane vha shango hu sini nga mi ṅwaha yavho kana nga vhuṱali havho kana he vha tou vhu kuvhanganya.
<venda> 8701 VhoMandela vho ḓo nfululedza kha mushumo wanga wa u dzhia zwinepe ndi sa shavhi.
<venda> 8702 VhoMandela vho mbo ḓi dzumbama, vha tshi khou shavha u fariwa.
<venda> 8703 VhoMandela vho mbo di tou hanela henefho.
<venda> 8704 VhoMandela vho vha vha hone fhedzi avho ngo amba tshithu, vho Clinton vha ri ndi zwa ndeme uri vhathu vhoṱhe vha shango vha kone u humbula na u tshila nga zwe vhoMandela vha ita zwone hu sini nga muya fhedzi.
<venda> 8705 VhoMandela vho vha vha tshi ḓivhea vhukuma na hone uya nga ha Shundunthule nga 2007 mawaṅwa o waniwaho nga feme ya Markinor ndi a uri vhoMandela vha tshi khou hula ndi hone vha tshi khou ḓivhea vha tshi ya.
<venda> 8706 Vho mbo ḓi fhedza vho vha muprisdenthe wa Congresss of Democrats, lugwada lwa communist lwa vha tshena vha mbo ḓiita vhuledzani na vha ANC.
<venda> 8707 Vho mbo ḓi fhedzisa BA Degree yavho vha tshi khou tou engedza vha ya vha fhedza LLb yavho University ya Witswatersrand.
<venda> 8708 Vho mbo ḓi nwala bugu nga vhutshio havho ine ya ri Long Walk to Freedom ine yo mbo ḓi kopiwa nga vhanwe vhe vha vha vho fariwa navho zwa ita uri hu vhe na u tsireledziwa nga vhafariwa navho Mac Maharaj.
<venda> 8709 Vho mbudza uri ndi vhudze vhoDokotela Harold Seftel vhane vha ḓivha mishonga ya tshithu vhane vho vha divha vha tshi kha ḓivha vhana vha tshikolo University ya Witwatersrand uri vha ya thetshelesa zwine vha amba radioni ḓuvha ḽinwe na ḽinwe.
<venda> 8710 Vho mme avho vha vha fha apron ya mukumba wo khetheaho ine vha i ambara nga phanda, yo tangana na ya murahu ine ya vhidziwa Nthepana.
<venda> 8711 Vho mona mona kana vho tshimbila tshimbila ngomu sogani.
<venda> 8712 Vho mona na mudi wa Samaria tshifhinga tshilaphu.
<venda> 8713 Vho mu vhamba kha tshi fhambano tsha thanda.
<venda> 8714 Vho Mu vhulaha na vhanwe vhanna vhavhili.
<venda> 8715 Vho nangiwa uvha muprisidethe wa World Peace Council ine ya wanala Switzerland ubva nga 1993 u swika nga 1996.
<venda> 8716 Vho nea Muvenda nyofho.
<venda> 8717 Vhone khathihi na ṅwana vha tea u vha vha tshi dzula Afrika Tshipembe.
<venda> 8718 Vho Nemashango, mabuka mahulu ndi a Dzanani.
<venda> 8719 Vhone na nne ri nga guda khavho.
<venda> 8720 Vhone na vhanwe vho no swika 2 000 vha fariwa nga ḽeneḽo ḓuvha vha fhedza vhege tharu vha nga ngomu u swika vha tshi waniwa uri avhana mulandu vha bviswa.
<venda> 8721 Vhone nga u shavha hezwi vha shavhela Johannesburg vhana muzwala wavho vha ḓa vha shuma sa mulindi wa tsireledzo maini.
<venda> 8722 VhoNengome vha mu vhudza ha ngo tendelwa u vhona munna wawe, na uri tshine a tea u ita tshone ndi u bikela munna wawe na u mu kuvhatedza musi a tshi mu dalela nga madekwana.
<venda> 8723 Vhone vhane vha fanela u tou di vhalela, arali zwi tshi khou konda u fanela u dzula u tshi khou zwi lavhelesa uri u vhone uri mbalo i kha di vha yo tou ralo na.
<venda> 8724 Vhone vhane vha Lemba vha tenda uri ndi vha black Jews, vhadulu vha lushaka lwo xelaho lwa vha Israel.
<venda> 8725 Vho no shuma ho no ganḓiswa sa national geographic, life, New York Time, Washington post, Paris match na sport illustrated.
<venda> 8726 Vho no vha na vhukwamani nahone vho mbo ḓi bva vha ya kha ḽa Zola.
<venda> 8727 Vho ntsumbedza nḓila nga u thonifha.
<venda> 8728 Vho nṱuṱuwedza nṋe nga ha zwine zwa amba zwone uri u kone uvha muthu wa vhukuma.
<venda> 8729 VhoPeter Magubane ndi muṅwe wa vha fodi vha shango ḽa Afrika Tshipembe vhane vha vha na bvumo.
<venda> 8730 VhoPeter Magubane vha na zwinepe zwinzhi zwa dzi 16 dza fulwi u fhira vha fodi vhoṱhe.
<venda> 8731 Vho Peter Magubane vhane vha kona u shumisa vhukoni havho ha u vha ra mafhungo lwa miṅwaha ya 40 yo fhiraho, vho kona u bveledza vhukoni havho vhukuma ha u foda zwine.
<venda> 8732 VhoPeter Magubane vhane vha kona u shumisa vhukoni havho ha u vha ra mafhungo lwa miṅwaha ya 40 yo fhiraho, vho kona u bveledza vhukoni havho vhukuma ha u foda zwine zwa thusa vhukuma kha shango ḽashu.
<venda> 8733 Vho Peter ndi vhone mufodi wa u thoma wa muthu mutsu wa uvha na tshiimiswa tshavho tshine vhathu vha kona uya u vhona zwinepe.
<venda> 8734 VhoPeter vha amba nga he vhuṱama havho na VhoMandela ha vho tou hulela musi vha tshi vho tou vha mufodi wa tsini ngauri vha dzula vha vhoṱhe.
<venda> 8735 VhoPeter vho takalele ḓembe ḽa uri vha ḓo vha vhone mufodi wa VhoMandela lwa miṅwaha miṋa.
<venda> 8736 Vho phasa murole wa vhufumi tshikoloni tsha headtown Methodist boarding school vha ṱuwa vha ya vha dzhena University ya Fort Hare he vha ḓo ḓi dzhenisa kha zwa polotiki.
<venda> 8737 Vho Rabulaasi vha stellenbosch ndi vhone vho thomaho u shumisa dzina ḽa Pinotage nga ṅwaha wa 1961.
<venda> 8738 Vhorabulasi kha mabulasi oṱhe vho vhona uri huna ṱhoḓea kha u ṱavha ya hayani na ya u rengisa.
<venda> 8739 Vho rabulasi naho zwo ralo, a vha faneli u valiwa maṱo nga mutengo wa zwishumiswa, ngauri tshinwe tshifhinga unga kona u vhea masheleni wa kona u renga.
<venda> 8740 Vho rabulasi vha fanela u ḓivha uri huna tshifhinga tshine tsha tendelwa u lindela nga manwe maipfi tshifhinga tsha musi hu saathu vha na makumba kana ṋama.
<venda> 8741 Vho rabulasi vha fanela u langa kunwele vha lugisa hune ha khou bvuḓa khuhu dza kale dzi fanela u bviswa hu saathu ḓa khuhu ntswa.
<venda> 8742 Vho rabulasi vha fanela uvha na zwimela zwine zwa mela hu sina mvula na u kona u vha na ndila ya u kona u thusa zwimela zwine zwa vha uri zwo vhaisala na u kona u zwi fha madi nga tshifhinga tshine ha vha uri ahuna madi.
<venda> 8743 Vho rabulasi vha fanela u wana nḓila dzine vha ḓo kona u langa mutsho.
<venda> 8744 Vho rabulasi vha fanela u zwiḓivha u vhona phele i tshi khou ḽa mutumbu azwi ambi uri ndi yone yo u vhulayaho.
<venda> 8745 Vho rabulasi vha fanela u zwima vhusiku na dzi mbwa u sedza mutshinyalo une wa vha wo vhangiwa nga Black Backed Jackals u fanela u wana ḽinwalo ḽo no bva muvhusoni.
<venda> 8746 Vhorabulasi vha kona u zwi elelwa uri zwa u thoma wa vhilisa mafhi zwi ya kona u fhungudza zwithu zwinzhi kha sambi lavho.
<venda> 8747 Vho Rabulasi vha mashangoni ane ha rotholesa sa Stellenbosch na Franschoek vha bvisa veini ine ya vha ina muthetshelo wa tanganelaho.
<venda> 8748 Vho rabulasi vhane vha tendela khuhu dzavho dzi tshi tou ḓi palela zwiḽiwa na vho vha fanela u dzula vha tshi khou ṱola khuhu dzavho.
<venda> 8749 Vho rabulasi vhane vha vha uri vha fuwa vha tshi khou itela mbuyelo vha fhungudza khombo nga u dzharatela hune ha vha na dzi khuhu.
<venda> 8750 Vho rabulasi vha nga zwi fhungudza nga ungedza nga zwiḽiwa zwavho vha tshi khou ṱoḓa zwiḽiwa zwine zwa vha uri azwi ḓuri.
<venda> 8751 Vho rabulasi vha nga zwishumisa hune vha vha vha tshi khou ṱoḓa hone, sa tsumbo musi tsheṋe kana hu tshi swika vhuthada ha vhulwadze.
<venda> 8752 Vho rabulasi vha shumisa zwithu zwa mvelo na zwa tshizwino uri vha ṱanganise dzi ṱhoḓuluso dzavho nga ha zwithu zwa mutakalo.
<venda> 8753 Vho rabulasi vhaswa kha zwa mafhi vha fanela u ḓivha milayo ya ndeme nga zwa mafhi na kholomo.
<venda> 8754 Vho rabulasi vha ṱoḓa lunwalo uri vha kone u fara mamange a ḓaka unga shumisa zwilibane uri u kone u zwi fara zwi ya shuma vhukuma.
<venda> 8755 Vho rabulasi vhaṱuku kana vhane vha vha vho tou ita ku ngade kuṱuku vha nga ita zwa u fafadzela nga lucerne pellets kana rabbit pellets kana ucerne flour.
<venda> 8756 Vho ramuzika vha theatre vha kona u ima vhusiku vhuthihi fhedzi ho vha huna muṅwe munna ane avhonala atshi khou hula.
<venda> 8757 Vho rasaitsi u swika na ṋamusi avhaathu kona u ḓivha vhabebi vhayo.
<venda> 8758 Vho ri ubva kha Drum vha ṱuwa vha ya u gudela kha ḽa Europe ubva hafho vhaya United States.
<venda> 8759 Vho ri vha tshi swika vha shumisa luambo lwa tshi Xhosa vha riRalangobuso Mtirara.
<venda> 8760 VhoSisulu vho vhuya vha vhuisa muhumbulo wa munwe mugudisi we avha vhudza uri kuitele kwavho ndi kwa mugudisi vhukuma, zwina maanḓa u fhirisa zwithu zwoṱhe.
<venda> 8761 Vho sumbedza Abrahamu zwauri vha a vhulunga pfulufhedziso dzavho.
<venda> 8762 Vho tangana na vhathu dzinduni dza vhaYuda dza vhurabeli, sa musi ni tshi khou zwi vhona kha I tshi tshifanuiso na hone vho vha funza vhari, Mudzimu wa vha Yuda o nanga vho khotsi a shu na u vha ita lushaka luhulu.
<venda> 8763 Vho ṱanganedza nyiledzo dzi konḓaho vhukuma kha mitshimbilo yavho na vhunzhi ha mbofholowo dza ḓuvha na ḓuvha dzine roṱhe ra anzela u dzi dzhiela fhasi.
<venda> 8764 Vho ṱanganedzwa kha bulogo dza luambo dza u tou thoma dza Bangula, u sedzesa nyambo dza tshiofisi dza Afurika Tshipembe dzo fhambanaho na tshiimo tshadzo tsha u aluwa tsha zwino.
<venda> 8765 Vho tenda vha fasha khovhe nnzhi.
<venda> 8766 Vhothe vha do vha vha tshi khou sedza zwithu zwine zwa va uri azwi khou tshimbila nga ndila, zwine zwa nga sia zwi tshi khou khakhisa kha zwifuwo zwavho.
<venda> 8767 Vhoṱhe vha kha muya wa madakalo na uri vha khou livhuwa zwihulwanesa zwe shango ḽa vha itela nga u vha vhuisa hayani vho tsireledzea.
<venda> 8768 Vhothe vha khou vhona nwana.
<venda> 8769 Vhothe vha langa zwithu zwavho nga u thusiwa nga mahosi, fhedzi huna phambano vhukuma vhukati ha tshaka dzine dza vha dzi Botswana na dzine dza vha dzi Afrika Tshipembe.
<venda> 8770 Vhothe vhane vha rengisa dzi mbeu vha nga kona u tsivhudza uri ndi tshimela tshifhio tsha pfulo tshine tsha vha uri tshi khwine kha u tshi tavha kha vhupo hahanu kha lushaka lwa mavu a hanu.
<venda> 8771 Vhothe vhanna na vhafumakadzi vha ambara kiba vha tshi khou fhelekedzwa nga u lidza dzi ngoma dzine zwino dziitwa nga magubu a mapfura na a mafhi.
<venda> 8772 Vhoṱhe vhathu vha Afrika tshipembe vha ya humbeliwa nga maanḓa nga heḽi ḓuvha, u dovholola vhuḓikumedzeli havho kha tshirunzi tsha muthu na u eḓana.
<venda> 8773 Vhothe vha wela shangoni vho vhulungea.
<venda> 8774 Vhoṱhe vho mbo ḓi thathiwa nga ṅwaha wa 1940 nga mulandu wa u ḓi dzhenisa kha zwa migwalabo ya vhana vha tshikolo.
<venda> 8775 Vhoṱhe vho rabulasi vha shumisa nḓila nnthihi ine vha vhea dzi khuhu dzine dza eḓana fhethu huthihi dzine dzo ḓa dzoṱhe dzine dza beba khathihi dza dzula dzoṱhe u swikela dzi tshi vho ṱuwa.
<venda> 8776 Vho ṱhompha nyiledza u bva mahayani na u tevhedza milayo nga vhunzhi.
<venda> 8777 Vho tshidza zwa vhudi zwa zwifuwo zwa vha Amaleke vha tshi itela u itela Mudzimu tshithavhelo, na hone vha ngo vhulaha khosi ya vha Amaleke.
<venda> 8778 Vho tshifhe vha ima vhukati ha mulambo musi vhathu vhothe vha tshi wela mulambo vha tshi ya Kanana vha tshi kanda ho omaho.
<venda> 8779 Vho tutshela ndila mbi dzavho, ngauralo Mudzimu vha vhofha la u sa tsha vha tshinyadza.
<venda> 8780 Vho ṱuṱuwedzwa nga khotsi avho vhe vha vha vha tshi ita zwa mitshelo nge vha vha rengela Camera ya Kodak vha tshi kha ḓi vha ṅwana wa tshikolo.
<venda> 8781 Vho vha na u huliswa nge vha itwa mufodi wa tsini wa vho Nelson Mandela vha kona u foda na musi vha tshi bviswa dzhele vho Mandela.
<venda> 8782 Vho vha no itwa mabalane wa zwigwada zwoṱhe.
<venda> 8783 Vho vha tshiima nga mitalo mivhili, uri masole ane avha uri a phanda a ḓovha a khou vhona maswina, vhane vha vha nga nnda, vhanwe vha vha vho dzumbama.
<venda> 8784 Vho vha tshi swika hune vha fhirisa uvha mufodi vha thusa vhathu.
<venda> 8785 Vho vha vha muongi nga henetsho tshifhinga nahone mulayo wa vha vhudza uri arali vha nga fariwa vha ḓo vha vho ḓi tshinyadzela na kha mushumo wavho.
<venda> 8786 Vho vha vha ra polotiki muṱuku nga hetshiḽa tshifhinga.
<venda> 8787 Vho vha vha saathu ṱangana ngauri nṋe ndo mala vho no vha dzhele.
<venda> 8788 Vho vha vha sa koni u mu wana mulandu, ngauri Daniele ovha a tshi thetshelesa Khosi.
<venda> 8789 Vho vha vha sa lali tshifhinga tshilapfu, nahone nga nguvho nnthihi, ngoma dzi vha vhuria, hune havha hu tshi khou rothola.
<venda> 8790 Vho vha vha tshi bva kha inwe dorobo vho rumelwa nga munna a no pfi Koronelio.
<venda> 8791 Vho vha vha tshi divha zwauri vha fanela u tevhedza milayo ya Mudzimu na u muhulisa.
<venda> 8792 Vho vha vha tshi ḓivhiwa nga uvha murangaphanḓa wa vhaswa vha ANC.
<venda> 8793 Vho vha vha tshi ḓo ri Secretary General ya UN.
<venda> 8794 Vho vha vha tshidzula dzi thavhani fhedzi ubva vhukati ha vho 1800 vho mbo di tangana na khosi Moshoeshoe na muvhuso wawe wa udiimisa kale ho vha hu Basutoland hune fhethu ha hone namusi ndi mukanoni wa Afrika Tshipembe.
<venda> 8795 Vho vha vha tshi dzulela ufha vhathu tsivhudzo tshifhinga tshoṱhe.
<venda> 8796 Vho vha vha tshi fanela u tshimbila nga tshikepe tshituku vha tshi wela lwanzhe.
<venda> 8797 Vho vha vha tshi funa salad na mitshelo mitete vha sa funi zwiḽiwa zwa zwikoṱini.
<venda> 8798 Vho vha vha tshi gudiswa nga muhulwane khavho ane avha uri ndi kale o ya ngomani.
<venda> 8799 Vho vha vha tshi humbula uri Yesu ndi tshipuku na hone vha ofha vha tshuwa tshothe.
<venda> 8800 Vho vha vha tshi ima vho khwatha kha vhudikumedzeli havho ha u kondelela zwine zwo kona u divhisa zwothe zwa polotiki na zwa vhurereli.
<venda> 8801 Vho vha vha tshiita vha tshi vha fhelekedza musi huna muṱangano wa dzi Youth League.
<venda> 8802 Vho vha vha tshi khou lugisa mambule a vho.
<venda> 8803 Vho vha vha tshi khou mu wedza dzivha lihulu.
<venda> 8804 Vho vha vha tshi khou rabelela Petro.
<venda> 8805 Vho vha vha tshi lwa ngazwo.
<venda> 8806 Vho vha vha tshi nga i dzumba vhukati ha bivhili, nga ngomu ha dzhesi yavho, kana kha tshithu tsha mafhi kana kha vhurotho.
<venda> 8807 Vho vha vha tshipida tsha nyambo dza Nguni vhe vha do dzula tsini na midi Afrika Tshipembe, vha tuwa zwine zwina centuary dzine dza swika mbili kana tharu vha ya vhadzula vhukati shangoni.
<venda> 8808 Vho vha vha tshi ri sumbedza uri rina phalamende ine ya vha ya vhathu vhothe ngeno hu tshi tou vha lihoro lithihi nga vha PFP line la dovha la tsikeledza, na usa ita zwithu nga mulayo.
<venda> 8809 Vho vha vha tshi shumisa zwine zwa swika 10 kg tshifhinga tshothe musi vha tshi khou tamba.
<venda> 8810 Vho vha vha tshi ṱaluswa nga vhu imo havho uya nga dzi nndu dzavho.
<venda> 8811 Vho vha vha tshi tarafelwa vhutshinyi havho, hone Yesu we a si vhuye a tshinya, a ita tshivhi o fa sa tshithavhelo tsha zwivhi zwa vhathu vhothe, hu tshi katelwa na zwavho na zwanga.
<venda> 8812 Vho vha vha tshi tendela zwa u zwima, u kana, zwa dzi nndwa na zwa u fumbazwothe zwithu zwine zwa tendela u shumiswa ha pfumo ho vha hu khosi ine ya zwitendela.
<venda> 8813 Vho vha vha tshi ṱhonifha kuvhonele kwa vhaṅwe kwa polotiki, vha ṱuṱuwedza uri hu vhe na u farana kha vhafariwa navho.
<venda> 8814 Vho vha vha vha si nga si kone u ndzhia ngauri nṋe ndi na maṱo mahulwane ndi a kona na u vhona goloi i tshe kule nda ḓi vhudzisa uri vha khou mbona na.
<venda> 8815 Vho vha vhe na ndala lwe vha vha vha tshi khou la vhana vhavho.
<venda> 8816 Vho vha vhe na oli maftura dzimboneni dzavho, na hone vha dzhena munyanyani nae.
<venda> 8817 Vho vha vho iledzwa zwine zwa swika minwaha ya 18, ine ya vha yone, milapfusa kha ḽa Afrika Tshipembe u swika zwino.
<venda> 8818 Vho vha vho lugisa zwithu zwine ra khou tea u amba ngazwo vho vha vha tshi khou ṱoḓa ndi tshi lugisa nḓila kha pfunzo ya vhana vhavho vha vhasidzana vhavhili, vho vha vha tshi khou ṱoḓa u ḓivha na zwa munwe mungana wavho wa kale.
<venda> 8819 Vho vha vho tingiwa nga miṱangano ya tshiphirini uri vha kone u ḓi wana vha tshi khou dzula hayani.
<venda> 8820 Vho vha vho tou iledzwa nga mapholisa uri avha tei u vhonala vha mitanganoni kana vha fhethu hune havha na vhathu vha no fhira vhavhili.
<venda> 8821 Vho vhidzelela vho vha ri, Muhulwane a huliswaho ndi ene a daho nga Dzina la Mudzimu.
<venda> 8822 Vho vhilaeala uri khaṅwe hayo mafhungo ndi one o itaho uri vha sa fhiwe tshigwevho tsha lufu.
<venda> 8823 Vho vhona uri arali vha nga valela vharangaphanḓa Robben Island vha ḓo vha vho kwashekanya zwoṱhe.
<venda> 8824 Vho vhulaha Murena Yesu nga u tou mu ombela kha tshifhambano tsha thanda.
<venda> 8825 Vho vhuya vha rwiwa vhukuma na ningo yavho ya vunḓiwa nga mapholisa a muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 8826 VhoVorster vho vha vhe minister ya wa zwa milayo nga tshenetshiḽa tshifhinga na uri zwa u tinya mapholisa zwa vhoMandela zwo ita muvhuso tshiḓaela.
<venda> 8827 Vho wana tshigwevho tsha minwaha miṋa, vha fhedza vho bva musi hu tshi khou sokou fhiriselwa phanḓa.
<venda> 8828 Vho Wiilliam vho do topola zwauri vha Nestle vho renga inwe ya dzi khamphani khulwanesa dza gooseberry Colombia ngauri vho zwi vhona uri mutshelo hoyu ndi tshinwe tshithu tshi khou daho tshihulwane.
<venda> 8829 Vho William vha ya kuvhanganya dzi mbeu dza khwine dzine vha dovha hafhu vha kovhelana na vharengisi.
<venda> 8830 Vho zwi divha zwauri maswina awe a henengei, na uri vho vha tshi toda u mu vhulaha.
<venda> 8831 Vhubvaḓuvha ha Afrika Tshipembe hu a dudela hu shuma u ṱavha zwimela zwine zwa nga Cabernet, Pinotage, Shiraz na zwi no nga Chenin Blanc na Chardonnay.
<venda> 8832 Vhubvo ha dzina avhuthu divhea.
<venda> 8833 Vhubvo ha hone ndi Peru, ubva hafho la phadalala la ya Columbia ubva la vho sokou vhonala hothe kha shango.
<venda> 8834 Vhubvo ha vhukuma ha Apricot ahu tou divhea, fhedzi hu ya humbuleliwa uri mutshelo hoyu ubva vhubvaduvha na devhula ha China, vhukati ha Asia, Japan na Korea.
<venda> 8835 Vhubvo ha vhukuma ha Tahiti lime a vhudivhei.
<venda> 8836 Vhubvo hayo ndi vhukovhela ha Europe na the Mediterranean, na mashango a Asia.
<venda> 8837 Vhubvo hayo ndi zwipidani zwa Asia, Southern Europe na Mediterranean North Africa.
<venda> 8838 Vhu da vhu tshi khou bva kha Eastern honeybee 'Apis cerana' uya kha Western honeybee 'Apis mellifera'.
<venda> 8839 Vhuḓifhinduleli hoṱhe ha zwa Ndayotewa vhu tea u itwa nga vhuronwane nahone hu si na u lenga.
<venda> 8840 Vhu dzhiiwa sa vhulwadze vhune ha da nga tshifhinga, musi vhu tshi taha hu ya divhadziwa vha Department of Agriculture.
<venda> 8841 Vhudziswa ho thoma ha sedzwa zwiko zwoṱhe zwa ikonomi, zwandeme ndi zwa uri, u kovhekanywa ha vhuḓi ha nyaluwo zwi tea u kwama.
<venda> 8842 Vhudzulo hune havha uri ho itwa nga mabulanga hu kulumagiwa nga dipe ha litshiwa ḓuvha ḽi ḓo hu omisa.
<venda> 8843 Vhudzulo vhune ha vha ho tsireledzea kha mutsho.
<venda> 8844 Vhudzulo vhunzhi ha mivhuḓa vhuitwa nga ḓirata ngauri zwo leluwa u inkulumaga fhedzi hovhu vhudzula vhu fanela u itwa nga ngomu ha tshifhaṱo kana ṱhanga ya vha yo tou fhaṱiwa.
<venda> 8845 Vhueḓelo hu fanela u itwa nga nḓila ine khuhu dzi sa ḓo hwala malwadze.
<venda> 8846 Vhugwalabi kha matambwa a vho Milubi a Madombini a ngoho na Ndi mutodzi muni
<venda> 8847 Vhuhosi ha Malekutu ahu ngo vha ha tshifhinga tshilapfu, nga uri o mbo di liswa mulimo nga munwe wa vharathu vhawe.
<venda> 8848 Vhuhosi vhu tou bebelwa nahone vhu ya kha nwana muhulwane wa mudini kha muta muhulwane.
<venda> 8849 Vhuhulwane ha ndayotewa na u vhusa ha mulayo.
<venda> 8850 Vhuimoni ha zwenezwo, muvhuso u fanela u tevhedza zwiṱandadi zwi vhofhaho Riphabuḽiki nga fhasi ha mulayo wa dzitshaka wa zwa vhuthu malugana na u farwa ha onoyo muthu.
<venda> 8851 Vhukati ha calcitic kana dolomitic lime zwi ya bva kha tshiimo tsha zwine zwa vha uri zwi khou tahela.
<venda> 8852 Vhukati ha mavu a vumba na a mutavha hu ya vha na u tanganelana ha mavu ane avha uri ndi sandloamclay soil, ane avha uri ndi one ane atenda u mela zwimela.
<venda> 8853 Vhukati ha ma Xhosa, vhe vha vha vha tshi lavhelesana na fhungo heli, mbingano yo vha i sa tendelwi na kha mita ya makhulu.
<venda> 8854 Vhukati ha ṅwaha wa 1961, vharangaphanḓa vha ANC vho ṱangana lwa tshiphiri vha thoma tshigwada tshe vha ḓo tshi vhidza Umkhonto we sizwe MK pfumo ḽa tshi tshavha.
<venda> 8855 Vhukati ha ṅwaha wa 1973 na mathomoni a 1980 lugwada holwu lwa disa tshimela kha ḽa Afrika tshipembe, tsho dzula fhasi ha zwiambaro zwavho kha dzi bege dzavho, na kha mabufho o laṱedzelwaho.
<venda> 8856 Vhukati ha ṅwaha wa 60 Ms Keller a thoma u takalela zwa vhuvhili zwa hone u bveledza mukumba a kwamana na vhoThorer's vha Cape Town, vhane vha tou vha muḓivhi khazwo.
<venda> 8857 Vhukati ha vhathu vhe vha do thoma u dzula eastern, zwipida zwine mavu a hone o vha o nona hune namusi ha vhidziwa upfi Botswana ho vha hu vha Kgalagadi.
<venda> 8858 Vhukati havho, ho vha hu na Petro.
<venda> 8859 Vhukati ha vhothe Manana na Ndzundza, vhasidzana vha ambara malungu vha tshi kha di vha vhatuku.
<venda> 8860 Vhukati ha vhusiku vho vha vha tshi khou rabela na u imbela Mudzimu dzithendo vhe seleni ya dzhele.
<venda> 8861 Vhukati ha vhusiku vho vha vha tshi kona u iswa hune ha vha uri ho tumbuliwa hone Mophato.
<venda> 8862 Vhukati ha ya vha Pedi hezwi zwithu zwo tiwa sa zwine zwa talusa mbeu ya tshifumakadzi fhedzi uya nga ha vha Ntwana zwi vha zwi tshi khu sumbedza milenzhe ya phanda ya mbudzi.
<venda> 8863 Vhukati huna hune ha vhidziwa upfi byre xivaya kana tshanga ho lavhelesana na ha u dzhena huhulwane vhathu vha nnda vha shumisa hone kha dubo lwa east lwa mudi.
<venda> 8864 Vhukati kana kha khana ho vha hu tshi vha hone hune vhanna vha tou fombe khaho, vha tshi khou sedza vhalwi vhane vha vha na tshenzhemo.
<venda> 8865 Vhu khakhi hunzhi hune ha itea ndi ha musi u tshikhou tika nga zwithu zwa fhasisa zwi sa duriho.
<venda> 8866 Vhulwadze ha Greasy pig na diamond skin disease ndi zwone zwi zwivhili zwine zwa tou vha zwihulwane vhukuma zwine zwa kwama lukanda lwa nguluvhe.
<venda> 8867 Vhulwadze ha mutsiko une wa vha wo vhangiwa nga mufhiso.
<venda> 8868 Vhulwadze ha tshipengo avhu ngo tou ḓalesa kha dzi mbudzi fhedzi vhu ya vha hone.
<venda> 8869 Vhulwadze ha u sina vhu ya langea nga u fafadzela mushonga wa u lwa na zwitzhili uri zwi si khakhisi u ṱuma lurere.
<venda> 8870 Vhulwadze ha u vhaisala zwanḓa vhu langiwa ubva kha musi hu tshi khou mela matavhi maswa na u mela maluvha.
<venda> 8871 Vhulwadze ha u vhaisala zwanḓa vhu vhangiwa nga Phomopsis viticola.
<venda> 8872 Vhulwadze hovhu a vhu iti uri hu fhele masheleni fhedzi, zwiita na uri hu vhe na u xelelwa ha dzi khuhu nnzhi nga u fa u mona na ḽifhasi, fhedzi zwinwe zwono nga sa hezwi sa H5N1 na H7N9 dzi ya kona uya na kha vhathu.
<venda> 8873 Vhulwadze hovhu ho shata vhathu vha 468 ha vhulaha 282 vhukati ha nwaha wa 2002 na 2009 wa shata vhathu vha 233 wa vhulaha vha 125 nga nwaha wa 2010 na 2014.
<venda> 8874 Vhulwadze hovhu ndi vhulwadze vhune ha vhonala vhukuma, zwino zwenezwo u tshi tou thoma u vhu vhona u fanela u vhidza vhaḓivhi uri vha ṱole nga u ṱavhanya.
<venda> 8875 Vhulwadze hovhu vhu hwaliwa nga zwithu zwine zwa vhidziwa midges na hone vhu vha hone kha mbudzi dzi thoma u vhonala dzi na fever.
<venda> 8876 Vhulwadze huna u fhambana na tshifhinga tshilapfu tsha u alamela maḓuvha a70 musi tsumbadwadze dzi saathu thoma.
<venda> 8877 Vhulwadze na zwitshili zwi ya kona u phadalala na musi nguluvhe dzi tshi khou la kana hune dza dzula hone.
<venda> 8878 Vhulwadze vhu nga thivheliwa nga nḓila nnzhi nga u kona u ḓivha zwimela zwine zwa vha zwa khwiṋe.
<venda> 8879 Vhulwadze vhu ya vhaisa kha matavhi, zwine zwa divhiwa sa tillers, zwa ita uri hu kaniwa nga u tavhanya, zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri wheat zwi i kondele u kaniwa.
<venda> 8880 Vhumbulu na vhuhenehene ha ANC ndi kale vhu kho itea vhathu vha shango vha khou zwi vhona, hu si kale ri do kona u fhambana na gufha ili line lwa minwaha ya 23 yo fhiraho la khou ralo u nwa malofha a vharema vha lino shango.
<venda> 8881 Vhu ndeme ha maḓi hu fanela u ṱhogomelwa nahone.
<venda> 8882 Vhundeme ha maḓi, mutsho na zwipiḓa zwa u bveledza zwi fanela u sedziwa musi u tshi khou sedza zwine nguluvhe ya funa zwone.
<venda> 8883 Vhundeme ha madi ndi zwithu zwa ndeme kha u fuwa khovhe Afrika Tshipembe zwi ita uri dzi vhe na mutakalo khovhe.
<venda> 8884 Vhundeme ha pfushi ya kumba zwi vha zwi tshi khou bva kha uri tshifuwo tshi khou la mini.
<venda> 8885 Vhu ndeme ha zwiḽiwa na vhundeme ha Furu na miroho fhedzi 80 gm zwi tou nga tshikoti tsha tuna kha muvhuḓa munwe na munwe nga ḓuvha ndi zwithu zwa u tou thoma uḽa.
<venda> 8886 Vhunngwe vhu bebiwa na vhuveve vhuṱuku vhune ha bva kha mutana u bva ṱhohoni u swika fhasi, zwine zwa thusa kha uri vh uvhonale, na uri zwikone u tsireledzea nga ngomu kha hatsi vhuhulwane na uri vhu kone u dzumbama ḓakani.
<venda> 8887 Vhuṅwaleli ha vhathu zwavho vha re kha zwa vhupileli vhu fanela u vhumbiwa nga mulayo wa lushaka, u itela u shuma nga fhasi ha ndangulo ya muraḓo wa Khabinethe a re na vhuḓifhinduleli ha zwa vhupileli.
<venda> 8888 Vhunwe vhupo Namibia ho kona u fhiwa minwaha ine ya vha 26 000 yo fhelaho ya zwilebe zwa matobo hune havha na pigment ya muvhala mutsu, fhedzi maduvha ahone othe avah a akale zwine zwa vha na minwaha ya 10 000.
<venda> 8889 Vhunwe vhupo vhune ha khou ṱoḓa u lavheleswa hu ḓo vha hu tshi khou ḽiwa mitoli hu tshi khou ṱhogomeliwa.
<venda> 8890 Vhunwe vhusiku, musi Simisoni o edela, Delila o vhidza vha Filista.
<venda> 8891 Vhunwe vhusiku Petro o vhao edela o vho wa nga dzingedane e vhukati ha vhalindi vhavhili.
<venda> 8892 Vhunzhi ha dza Afrika Tshipembe dzi rengiswa kha mashango a nnda, hune maraga wa nnda wa swikisa 70 ya zwothe zwine zwa vha zwo rengiswa nga 2017.
<venda> 8893 Vhunzhi ha dza Afrika Tshipembe dzi vha dzi tshi khou iswa kha manwe mashango dzine dza nga swika 80 dzi vha dzi tshi khou ya UK.
<venda> 8894 Vhunzhi ha dza tsadzi dzi aleluwa u lela vhana vha vhanwe.
<venda> 8895 Vhunzhi ha dzi betacarotene dzi wanala nga murahu ha u vhilisa murambo, na zwauri huna vitamin A zwo themendeliwa Afrika Tshipembe nga Madokotela.
<venda> 8896 Vhunzhi ha dzi litshisi dzi ya tavhiwa nga air layering.
<venda> 8897 Vhunzhi ha dzi Mbudzi dza mvelo dzi vhulaiwa mahayani, dza vhulaiwa nga ndila ya zwa sialala.
<venda> 8898 Vhunzhi ha dzinwe tshaka hu vha hu zwithu zwa daka zwine zwa kona u tenda uvha mutshelo.
<venda> 8899 Vhunzhi ha haya madokotela vho no diitela ngoma dzavho vha ya kona u thavha tshifuwo nga murahu ha musi ho no fumbiswa vhathu vho vhalaho, uri zwi kone u vhonala uri ndi zwithu zwa sialala.
<venda> 8900 Vhunzhi ha hedzi dzi berry dzi bveledziwa Carlfornia.
<venda> 8901 Vhunzhi ha hedzi dzi silk dzi ya kona u kaniwa dakani.
<venda> 8902 Vhunzhi ha hedzi veini ai vheiwi guḓani uri i kone u bikiwa.
<venda> 8903 Vhunzhi ha heyo mitshelo iya kha manwe mashango nga bufho, hune ha tou sala dzine dza vha thukhu dzine dza kona u liwa henefha hayani.
<venda> 8904 Vhunzhi ha hezwi zwimela zwi a shumiswa nga mishonga kana kha zwishumiswa zwine zwa kona u fhungudza mufhiso une wa vha u mavuni na u langa maḓi ane avha akhou sokou xela xela.
<venda> 8905 Vhunzhi ha hezwi zwimela zwi swartland, Paarl na Stellenbosch.
<venda> 8906 Vhunzhi ha madanga maṱuku a vha dzi pangi kha makasi.
<venda> 8907 Vhunzhi ha maga aya a khou dzhiwa nga mabindu maṱuku na mahulwane.
<venda> 8908 Vhunzhi ha mahayani uya wana huna muthu muhulwane na vhana.
<venda> 8909 Vhunzhi ha mbudzi dza mvelo dza cashmere vhukati ha mavhudzi adzo musi hu tshi khou rothola vhuria uri vha kone u tsireledzea, tshilimo vha ya kona u bvisa mavhudzi haya.
<venda> 8910 Vhunzhi ha milaedza ine yavha i tshi khou amba nga mathada a Afrika Tshipembe ivha i tshi khou amba nga ha dzi khakhathi dzine dza vha hone, zwe zwa vha zwi tshi dzulela uḓa tshfhinga tshoṱhe.
<venda> 8911 Vhunzhi ha miraḓo ya Khoro ya Masipala i tea u vha i hone phanḓa ha musi hu tshi dzhiiwa tsheo nga vouthu kha mafhungo maṅwe na maṅwe.
<venda> 8912 Vhunzhi ha miraḓo ya vhusimamilayo vhu tea u vha vhu hone musi hu tshi dzhiiwa ḽikumedzwa.
<venda> 8913 Vhunzhi ha miri i wanala kha ḽa Stellenbosch, ha tevhelwa nga Cape south coast na Paarl.
<venda> 8914 Vhunzhi ha miroho ine ya tou divhea vhukuma hu vha ho kateliwa na beetroot u tshi khou itela u bvisa lukanda cucumbers, artichokes, peppers, capers, okra, radishes na nyala.
<venda> 8915 Vhunzhi ha mitshelo hei iya vha ina thambo dzine dza vha uri dzo vhala.
<venda> 8916 Vhunzhi ha mitshelo i bveledziwa USA na u mona na Mediterranean, naho zwo ralo kha shango hune dza bveledziwa dzi nnzhi ndi Brazil.
<venda> 8917 Vhunzhi ha mitshelo iya beveledziwa kha ḽa Afrika Tshipembe, zwi tshi fhambana nga muthetshelo ubva kha dzi thabeila uya kha dzi liquorice, chocolate, mahatsi na dzi green peppers.
<venda> 8918 Vhunzhi ha mitshelo ya thambo ivha ina thambo khulwane, fhedzi ha vha na thukhu dzine dza nga raspberries, dzine dza vha na dzi thambo nnzhi nga ngomu thukhu.
<venda> 8919 Vhunzhi ha mugay wa Afrika Tshipembe u bveledziwa tshilimo hune ha vha hu tshi khou na dzi mvula, hune wa wana Free state hu hone hune a bveledzwa nga vhunzhi, zwi tshi khou bva kha mutsho na u kona u rengisa, ha tevheliwa nga North west na Mpumalanga.
<venda> 8920 Vhunzhi ha mutsheo hoyu Afrika Tshipembe u vha u tshi khou bveledziwa Brits na dorobo ine ya vha iFree State, George, Paarl na Stellenbosch Western Cape.
<venda> 8921 Vhunzhi ha nama ya sekwa ine ya fhira 80 i bveledziwa Asia, na China sa vhone vhabveledzi vha hulwane vha nama ya sekwa kha lifhasi.
<venda> 8922 Vhunzhi ha tshaka dzine dza vha uri dzi ya tavhiwa Western Cape ndi Kent, Joa, Sensation, Heidi, na nntswa yaTropica na Keitt.
<venda> 8923 Vhunzhi ha tshifhango tshi ya noka tshi saathu swika fhasi kana tsha tshinyadziwa nga mithathabo.
<venda> 8924 Vhunzhi ha vhabveledzi vha Eastern Cape zwithu zwavho vha ya zwi bveledza vha rengisa Port Elizabeth.
<venda> 8925 Vhunzhi ha vhanna vha Gidioni vho humela hayani.
<venda> 8926 Vhunzhi ha vhatendi ndi musi vhe henefho uvho vhusiku.
<venda> 8927 Vhunzhi ha vhathu vhannḓa ha Afrika Tshipembe ndi vhone vho fhaho mutsiko muvhuso wa AfrikaTtshipembe uri u bvise vhoMandela.
<venda> 8928 Vhunzhi ha vhathu vho vha vhatshi ḓi wana vha tshi khou ita zwine vha khou vha vhudza.
<venda> 8929 Vhunzhi ha vho rabulasi vha ya ita hunwe hune havha na matope, fhedzi zwo wanala uri i ya kona u kala mufhiso.
<venda> 8930 Vhunzhi ha vhoramizika vha ya imba nyimbo dzine dza vha uri dzo doweleya na dza kereke fhedzi nyimbo dza sialala,dzo no tanganiswa na zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa tshi zwino.
<venda> 8931 Vhunzhi hawo ho vha hu 31.5ha u wanala Swartland.
<venda> 8932 Vhunzhi hawo u shumiswa kha zwibveledzwa zwinwe.
<venda> 8933 Vhunzhi hayo ine ya vha Afrika Tshipembe i bveledziwa tshilimo, hune ya vha yo dalesa vhukuma Limpopo.
<venda> 8934 Vhunzhi hayo iya rengiswa kha vha iti vha halwa u fana na AB InBev.
<venda> 8935 Vhunzhi ha zwilidzo zwine hunwe zwo no ngalangala zwi kha di shumiswa na namusi mbila, piano, tshikona, mirumba, ngoma na thungwa ngoma,thukhu.
<venda> 8936 Vhunzhi ha zwine zwa latiwa zwi ya shuma kha u ita zwiliwa zwa kholomo na nguluvhe.
<venda> 8937 Vhunzhi ha zwipida zwa Eastern Cape hune ha vha uri hu ya sheledziwa ho dzula tsini na miedzi.
<venda> 8938 Vhupo hune ha sa vhe na murotho Afrika Tshipembe hu vha ho katela na Eastern na Southern Cape na vhukati ha KwaZuluNatal.
<venda> 8939 Vhupo hune ya bveledziwa khayo Afrika Tshipembe ndi Orange River hangei Northern Cape nahone hafha kha dzingu hu bveledziwa dzine dza swika 90.
<venda> 8940 Vhupo vhune hu ya divhea vhukuma kha u bveledza mapiere ndi Elgin, Ceres, na Wolseley.
<venda> 8941 Vhurangaphanḓa havho na u ḓi dzhenisa kha zwa u lwa na muvhuso wa tshiṱalula na zwoṱhe zwe vha riitela, vha ralo vhoMbeki.
<venda> 8942 Vhuria vhunwe na vhunwe vhathu vha vha Swazi vho vha vha tshiita dzi khakhathi kha hono vho vhupo.
<venda> 8943 Vhurifhi ho thoma ha tou shambila vhukuma uvhuya u swika vhu tshi swika zwanḓani zwanga, nga murahu ha miṅwedzi minzhi.
<venda> 8944 Vhurotho ha notshi vhuitwa nga notshi hu tshi khou shumiswa pollen, nectar zwine zwithu zwine zwa lea na mutoli.
<venda> 8945 Vhushaka ha madi are tshikhalani kha bulasi ḽa dzi khuhu u fanela u vha kha 40 na 60 musi khuhu dzi ṱhukhu.
<venda> 8946 Vhusiku ha vhuria vhune ha vha uri ahuna makole ha vha na muya wa u oma zwi ya dzhenelela kha u vha hone ha murotho.
<venda> 8947 Vhusiku honoho vhathu vho ya vha gungulela vharangaphanda vha Mudzimu, Mushe na Aroni na Mudzimu.
<venda> 8948 Vhusiku honovho vhoMandela vho mbo ḓi iswa Robben Island u swika nga 1982 vha tshi iswa kha dzhele ya Pollsmoor tsini na Kapa.
<venda> 8949 Vhusiku hovho vha vha vha ha khosi nga madautsha vha kona u phadalala vho fhiwa madzina maswa nga khosi.
<venda> 8950 Vhusiku vhunwe vhothe vha lora.
<venda> 8951 Vhusimamilayo ha vundu ho khethiwa lwa u shuma miṅwaha miṱanu.
<venda> 8952 Vhusimamilayo ha vundu ho vhumbwa nga miraḓo i re vhukati ha 30 na 80. Tshivhalo tsha miraḓo, tshine tsha nga fhambana u ya nga mavundu tshi fanela u tiwa hu tshi tevhelwa nḓila yo randelwaho nga mulayo wa lushaka.
<venda> 8953 Vhusimamilayo ha vundu hu vhofhiwa fhedzi nga Ndayotewa, na uri arali ho phasisa Ndayotewa ya vundu ḽaho, nga yeneyo Ndayotewa, na uri vhu fanela u shuma vhu tshi tevhedza, nahone vhu ngomu ha mikano ya Ndayotewa a na Ndayotewa yeneyo ya vundu.
<venda> 8954 Vhusimamilayo ha vundu nga ḽikumedzwa ḽo ṱanganedzwaho hu na thikhedzo ya mbili tshararu tsha miraḓo yaho, vhu nga humbela Phalamennde uri i shandukise dzina ḽa iḽo vundu.
<venda> 8955 Vhusimamilayo ha vundu sa zwe ha vhumbiswa zwone u ya nga ha tshiteṅwa tshiṱuku tsha 1 vhu tea u dzhiiwa sa ho khethiwaho nga fhasi ha Ndayotewa ntswa kha tshifhinga tshine tsha ḓo fhela nga ḽa 30 Lambamai 1999.
<venda> 8956 Vhusimamilayo ha vunḓu vhu nga bvisa Mulangadzulo kana MuthusaMulangadzulo tshiduloni tshawe nga ḽikumedzwa.
<venda> 8957 Vhusimamilayo ha vundu vhu nga ta nga hone huṋe, tshifhinga tsha madzulo na tshifhinga tshine a ḓo tshi fhedza khathihi na zwifhinga zwao zwa u awela.
<venda> 8958 Vhusimamilayo ha vundu vhu nga themendela kha Buthano ḽa Lushaka, mulayo u kwamaho mafhungo maṅwe na maṅwe a welaho nnḓa ha maanḓalanga a vhusimamilayo honoho, kana malugana na ane Mulayo wa Phalamennde wa ḓo langa wa vundu.
<venda> 8959 Vhusimamilayo ha vundu vhu nga ṱoḓa uri khomishinari wa vundu a ḓivhonadze phanḓa hayo kana phanḓa ha komiti iṅwe na iṅwe u fhindula dzimbudziso.
<venda> 8960 Vhuṱanzi ho wanwaho nga nḓila ine ya pfukekanya pfanelo iṅwe na iṅwe ya Mulayotibe wa Pfanelo vhu tea u sa shumiswa arali vhu tshi ḓo ita uri hu si vhe na tsengo kwayo kana arali vhu tshi ḓo ita uri vhulamukanyi vhu sa tshimbile zwavhuḓi.
<venda> 8961 Vhuthada kha mbudzi vhu ya ṱaluswa na nga mvumbo ya mbudzi nga zwilonda zwo katelwa na abscesses, foot abscesses and orf.
<venda> 8962 Vhuthihi ho di sendekamisaho vhuledzani ha mashango a dzhango lino siani la ekonomi, vhudilangi na u shakuliswa na u minulwa ha mivhuso yothe ya vhukoloni ye yavha yo lakatedza Afurika.
<venda> 8963 Vhutshena ha kumba hu fanela uvha Huagh ya 55 units.
<venda> 8964 Vhutshilo ha musi dzi mavhengeleni dzo omiswa hu vha minwedzi ya rathi.
<venda> 8965 Vhutshilo ha musi u tshi kha dzi shelf vhu nga engedziwa hu tshi kho shumisa dzi ndila dza zwithu zwine zwa rothodza, arali yo dzula kha dzi bege dza hone vhutshilo vhu nga lapfa ha ya kha maduvha a 42.
<venda> 8966 Vhutshilo havho hoṱhe vho vha vha tshi khou ḓilugisela uvha murangaphanḓa ane ra vhona vha zwine vha vha zwone ṋamusi.
<venda> 8967 Vhutshilo ha Yesu ndi vhutshilo vhuswa vhu bvaho ha Mudzimu.
<venda> 8968 Vhutshilo hayo musi i mavhengeleni ndi vhukati ha maduvha matanu na a sumbe, fhedzi tshifhinga tshothe u fanela u renga dzine dza vha uri dzo khwathadzine dza nga tshipontshi na thethe hu vha hu tsumbo ya uri dzi tsini na u tshinyala in Agaricus spp.
<venda> 8969 Vhutshilo ha zwikhokhonono ndi ha khalanwaha, zwino kha nyimelo ya mealybug, dzo ḓitika nga mutsho.
<venda> 8970 Vhuvha havho na vhurangaphanḓa havho avho ngo tou vhusa fhedzi ANC vha dzhele vho vha vha tshi ṱhonifhiwa na nga vhathu vha ANC na vha Pan Africanist na poqo offshoots nga zwigwada zwiṱuku na tsha Yu Chi Chan Club.
<venda> 8971 Vhuvhili havho vho vha vha tshi khou tshimbila magondoni a Johannesburg musi vha tshi vha fulufhedzisa uvha mala.
<venda> 8972 Vietnam, i tshi khou tevhelwa nga Thailand na Israel, ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha mutshelo wa dragon, vha ya kona u bveledza zwine zwa swika 600 000 tonnes nga nwaha.
<venda> 8973 Vietnam ndi vhone vhathu vhahulwane vhukuma kha u bveledza mutshelo hoyu, une wa dovha wa divhea nga la pitaya.
<venda> 8974 Virus Zwithu zwine zwa kona u shavhela, ndi zwithu u fana na zwitzhili zwinzhi zwi ya kona u ḓala kha zwithu zwitshilaho, zwa dzula kha dzi cele.
<venda> 8975 Vitamin E ndi ya ndeme kha uri mafhi avhe andeme na u bveledza.
<venda> 8976 Vomeronasal Organ I dovha ya ḓivhiwa sa Jacobson's Organ,I shuma u vhona pheromones, murumiwa wa mishonga ine ya shuma u isa nḓivho vhukati ha dzi tshaka, ngazwo tshinwe tshifhinga i tshi vhidziwa upfi sixth sense.
<venda> 8977 Vothe vho vha vhe na mapele.
<venda> 8978 Vulani kha tshfanyiso tshi tevhelelaho musi ni tshi pfa u yu Mubvumo.
<venda> 8979 Vundu line la vha uri li ya bveledza vhukuma nga vhunzhi ndi Limpopo.
<venda> 8980 Vundu ḽi tea u ḓiitela tshomedzo dzine ḽa dzi ṱoḓa u ya nga ha mbetshelo ya ndayotewa ya vundu, zwine zwa vha nyengedzedzo ya ṱhoḓea dzo lavhelelwaho kha Ndayotewa.
<venda> 8981 Wa a ḓisa u swika atshi vha manzhi hezwi wa kona u zwi tanganisa na mavu a nṱha wo ita zwo no pfi mbete wa mavu.
<venda> 8982 Wa Afrika Tshipembe.
<venda> 8983 Wa a shela kha bakhethe, wa dovholola kha mavu a nnṱha wa shela kha bakhethe.
<venda> 8984 Wa bika mulilo u nnṱha zwiita uri i ome, ya vha ṋama ine ya konḓa.
<venda> 8985 Wa bika tshivhindi tshi na nyala fhedzi na maṱari u swikela muthetshelo wa nyala na wa ṋama u tshi vho pfala.
<venda> 8986 Wa dola mutoli uya kona u fhodza na tshilonda, tshine tsha khou hana u fhola nga antibiotics na antiseptics.
<venda> 8987 Wa dovholola hezwi, fhethu hoṱhe hune ho no dzhiwa mavu hone, hune mavu oṱhe a nnṱha akha bakhethe ḽithihi, a vhukati akha ḽinwe vho, mavu a oṱhe haya uya nga mabakhethe afanela u ṱanganiswa zwavhuḓi.
<venda> 8988 Wa dzi fha madzulo musi mutsho usi wavhuḓi na musi dzi tshi khou tshimbila lwendo lulapfu, wa dzi tendela dza awela.
<venda> 8989 Wa dzi fha na zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo oma vhusiku kana hu tshi khou na mvula.
<venda> 8990 Wa engedza maḓi a 5 litre o vhilaho na lebula ṱhukhu ṱhanu dza pharafeni.
<venda> 8991 Wa engedza uḽa zwiḽiwa zwa musi yo no hula luthihi nga vhege.
<venda> 8992 Wa fafadzela 5 uya kha 6 mabodelo a Coke na capfuls ya NPK kha fhethu hune havha 10 cm u mona na tshimela.
<venda> 8993 Wa fafadzela luthihi nga murahu ha vhege mbili u pandela zwikhokhonono.
<venda> 8994 Wa hwala thumbu uri i kone u vhonala i tshi khou tamisa.
<venda> 8995 Wai Chee ndi ine ya tavhiwa nga vhunzhi China nahone yo da Afrika Tshipembe nga nwaha wa 1990.
<venda> 8996 Wa isa phanda na u kana lwa minwedzi mivhili.
<venda> 8997 Wa isa phanḓa na u ntsha lukanda kha muvhili woṱhe, unga u khou rembulusa sogisi, u tshi khou ntsha nga murahu ha mutshila, wa ntsha na kha thumbu nga munwe wau nga phanda uswika u tshi nga kona u dzhenisa kha thumbu na lukanda.
<venda> 8998 Wa ita mutalo vhukati ha thumbu une usa tshinyadze zwa nga ngomu.
<venda> 8999 Wakona ha u vhalela zwine zwa shuma u ita zwone, wo sedza tshishumiswa tshinwe na tshinwe kana hune zwa vha zwi tshi khou thoma u si tsha vha na maanda.
<venda> 9000 Wa kona u dzhenisa midzi yo rambalala, wa zwiita mafhungo uri midzi yoṱhe yo dzhena yo sedza fhasi hune ha vha hu tshena ho sedza nnṱha.
<venda> 9001 Wa kona u dzhia mavu ane aswika 30 cm ubva nnṱha nga u gwa 30 cm ya leyara ubva matungo uri dzi kone u dzhena kha fosholo.
<venda> 9002 Wa kona u geredzela nga ngomu ha magwanḓa vhukati ha magwanḓa na zwikunwe.
<venda> 9003 Wa kona u kala dza tshinna kha dzine dza vha dzo ṋangiwa ubva nnṱha uya fhasi.
<venda> 9004 Wa kona u shandukisa zwiḽiwa dza ḽa zwiḽiwa zwa vhathu vhane vha vha uri ndi vha hulwane 16 crude protein dzina minwedzi miraru.
<venda> 9005 Wa kona u shela 31 mm vhege iṅwe na iṅwe.
<venda> 9006 Wa kona u shela manyoro ane a sheliwa musi u tsini na u tavha ho sala duvha kana mavhili uri u tavhe.
<venda> 9007 Wa kona u ṱavha zwine vha rengi vha funa zwone.
<venda> 9008 Wa kona u tendela zwiraba zwa aluwa kha strerile media.
<venda> 9009 Wa kona u tsheya ho ṱanganelaho kha marambo wa ṱhukhula ṱhoho nṱha ha mukulo.
<venda> 9010 Wa kona u tsheya nga matungo oṱhe kha lukanda lwa nga nnḓa na magumoni a zwa thumbuni na rectum u tshi khou londa usa ḓo tsheya na zwa nga ngomu na thumbu.
<venda> 9011 Wa kona u zwi vala nga mavu ubva kha trench.
<venda> 9012 Wa lima zwine zwa swika 500 millimetres wa ṱanganisa mavu zwavhuḓi u sathu ṱavha u tshi khou lugisela dzi ndunduma dza u ṱavhela, hezwi zwiitwa nga dzembe u tshi khou shuma mavu uri avhe zwikwara hune midzi ya ḓo kona u dzula hone.
<venda> 9013 Wa litsha lwa tshifhinga nga murahu ha u nyora hu saathu thoma u fuliwa hone.
<venda> 9014 Walter hezwi zwa mu takadza.
<venda> 9015 Walter o fariwa musi vhone vha dzhele vho dzula vha vhoṱhe a gwevhiwa u dzula vhutshilo hawe hoṱhe hu tshi pfi vho vha vha tshi khou ṱoḓa u wisa muvhuso vha mbo ḓi rumelwa Robben Island.
<venda> 9016 Wa lutombo u shumiselwa vhana wa swiri ndi wa mbudzi khulwane, hu sina ndavha na minwaha ya hone.
<venda> 9017 Wa makole na mudala zwo vha zwi shumiswi.
<venda> 9018 Wa mutukana, Zwelakhe, o vha o iledzwa zwe zwa ḓo kwama mushumo wawe sa ramafhungo.
<venda> 9019 Wa ṋanga ubva kha zwe zwa nwaliwa, dza khwiṋe ṱhanu ndi dzone dzine dza tea u shumiswa kha danga.
<venda> 9020 Wa ndondola vhathu we avha atshi khou vhoniwa nga nwananga Phyllis ndi ene o muvhudzaho ḽinwe ḓuvha.
<venda> 9021 Wa nekedzwa ene, na hone Yosefa a ladza tshaloni tshiswa mutumbu wo faho wa Yesu, tshe a vha o tshi lugisela ene mune.
<venda> 9022 Wa ntsha milenzhe ya murahu wo tsheya he zwa ṱangana hone.
<venda> 9023 Wa nwala fhasi dzi tshanduko dzothe na mvelelo dzine dzo swikeleliwa, sa tsumbo ho vha ho shelwa manyoro mangafhani, phambano yo vha nngafhani kha u anwa kha hune ho vha ho songo nyoriwa?
<venda> 9024 Wa panga tshithu tsha u sheledza wa kona u tavha Thyme.
<venda> 9025 Wa sa ṱhavhela lwa vhuvhili zwi ya ḓisa na vhuthada zwa sia na ya u thoma isi tshena mushumo.
<venda> 9026 Wa sedza na uri ndi tshini tsho vha litshisaho mushumo wavho wa kale wa dovha hafhu wa sedza ubva kha tshipholisa uri vha thu vhuya vha vha na mulandu na.
<venda> 9027 Wa shela maḓi a 20 litre.
<venda> 9028 Wa shela madi manzhi musi u tshi khou sheledza, wa thoma wa ima tshifhinga usa khou sheledza u siana ha u sheledza hu fanela u vha hone.
<venda> 9029 Wa shela na manyoro ane avha uri o oma.
<venda> 9030 Wa sheledza musi muri u tshe wo thaba u fana na nga matsheloni.
<venda> 9031 Wa tanzwa zwothe zwine zwa nga vha uri zwina tshika.
<venda> 9032 Wa tavha na zwimela zwine zwa vha zwa mvelo na zwine zwa vha zwo fanela hune wa vha u tshi khou dzula hone wo sedza mutsho na vhupo.
<venda> 9033 Water conservation ndi u tsireledza, u bvelela na u kona u langa ho khwathaho ha madi.
<venda> 9034 Wa thoma u lugisa hune wa khou ya u ṱavha hone nga murahu ha vhege dza rathi u saathu ṱavha.
<venda> 9035 Wa tsitsa u tshi khou itela u bvisa tshithu tsho faraho dundelo, u tshi khou londa uri usa vhaise tshavhuṱungu na tshivhindi, zwine zwa fanela u bviswa nga u ṱavhanya.
<venda> 9036 Wa u thoma munna u holelwa o vha o tholwa hono vha kale lotsha.
<venda> 9037 Wa vha na vhuṱanzi uri dzo tsireledzea na hone dzi na mutakalo, dzi na zwiḽiwa dzina maḓi na tshikhala tsha u kona u tshila.
<venda> 9038 Wa vhona uri anvil ayo ngo vhaisala nahone yo vhaḓiwa zwavhuḓi.
<venda> 9039 Wa zwiita mafhungo a uri zwa u vheula zwo lafhiwa nga mapfura ahone.
<venda> 9040 Wa zwi litsha lwa maḓuvha wa zwi shumisa sa zwithu zwa u fafadzela u mona na tshimela.
<venda> 9041 Wa zwi lovhea lwa maḓuvha mavhili, wa kona u zwi ṱanganisa na maḓi a 10 litres wa kona u fafadzela kha tshimela.
<venda> 9042 Wa zwi lovhea lwa maḓuvha mavhili wa zwi ṱanganisa na maḓi a 10 litres wa kona u fafadzela kha tshimela.
<venda> 9043 Wa zwiputela kha bambiri uri zwi thabe.
<venda> 9044 W. Botha nga Fulwana 1989 Tuynhuys.
<venda> 9045 We avha a mulayoni kha u dzula kha tshidulo tsha Gungunyana.
<venda> 9046 We avha tshi funiwa ho vha hu nwana wa khaladzi a mme wa musidzana, nwana wa khaladzi a khotsi wa musidzana.
<venda> 9047 Western Cape Boer vhane vha bveledza vho Pip Nieuwoudt huna u hula kha u todea ha nama ya mbudzi nga mulandu wa uri ina mutakalo, fhedzi nga mulandu wa uri dzi ya wanala na mashikani azwo ngo tou ḓala vhukuma uri u wane dzi hone mavhengeleni na a zwiliwa.
<venda> 9048 Western Cape sa tsumbo, zwimela zwo no nga wheat, canola, barley, lupines, medics na lucerne ndi tsumbo ya zwimela zwine zwa nga shuma sa u shandukisa.
<venda> 9049 Wether ya tshinna isa tsha bebaho.
<venda> 9050 Wheat i toda zwithu zwa u lafha zwa u rothola, zwine zwa vhidziwa vernalization.
<venda> 9051 White Muscle Disease vhulwadze vhune ha vhangiwa nga usa vha hone ha selenium, Vitamin E kana dzoṱhe dzine dza vhanga usa tsha hula ha misipha ya mbudzi.
<venda> 9052 White vinegars aiti uri hu vhe na u shanduka kha muvhala fhedzi cider vinegar, naho ina muthetshelo une wa vha uri u vhukati, iya ita uri zwiliwa zwo tanzwiwaho zwi swifhale.
<venda> 9053 Whole shanks dzi ya fhisiwa uri dzi kone u bveledza Eisbein.
<venda> 9054 Wild rosemary ilwa na zwitzhili na helichrysum i thusa rali wo lumiwa nga ṋowa kana phame, ngeno mapfura a buchu a tshi shumiswa sa zwishumisa zwa ulwa na musi wo zwimba.
<venda> 9055 William Pulles, mune wa bulasi lihulwane vhukuma la cape gooseberry Keisie Valley Gooseberries, ine yo diswa na Afrika Tshipembe, u talutshedza uri u dura ha u bveledza zwi fhasi vhukuma kha mashango a American, manwe mashango anga si vhambedzane naho.
<venda> 9056 Wireworm na brown stomach worm dzoṱhe ndi tshaka dza roundworms ndi one malwadze mahulwanesa vhukuma kha mbudzi.
<venda> 9057 W.M.R.D Phophi Mafhungo na Nganea dza Tshulu.
<venda> 9058 W.M.R Sigwavhulimu ndi litwasa la filosofi na Tshikhuwa u bva gudedzini la UNISA.
<venda> 9059 Wo ḓala nga vitamin A na C. I dovha ya vha na folic acid, magnesium, calcium na iron.
<venda> 9060 Wo ditika nga hoyu mulayo vhafuwi vha fanela u dzhia maga ane avha uri ndi o khetheaho uri vha kone u tsireledza zwifuwo zwavho kha dzi phondi na u kona u tsireledza dzine dza nga vhaiswa.
<venda> 9061 Wo dzi sedza unga vhona unga ndi zwiṋoni zwa hayani.
<venda> 9062 Wo dzi sedza unga vhona unga ndi zwiṋoni zwa hayani, dzina milenzhe milapfu ine ya dzi tendela uri i dzule yo tou tumba.
<venda> 9063 Wo kaṋeswa nga vho maine, vha tshi khou itela u lafha nga tshithu, huna zwithu zwine zwa humbulelwa u itwa hu tshi khou itela u ṱuṱuwedza muri hoyu.
<venda> 9064 Wo no kaṋeswa maḓakani, vhane vha vha vha tshi khou ṱavha lwa u rengisa vho no tumbula fhethu kha ḽa, KwaZuluNatal, Mpumalanga na Limpopo kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 9065 Worcester, Breedkloof,Stellenbosch, Robertson na Swartland di hone hune ya tou vha hone nga vhunzhi.
<venda> 9066 Wormwood Artemesia absinthum i pandela dzi aphids, flea beetles, flies, small cabbage white butterflies na dzi snails.
<venda> 9067 Wort i ḓo fhedza i yone ine ya vhidziwa upfi halwa ya kona u iswa hunwe uri i kone u fhola.
<venda> 9068 Wo sedza kuitele kwa vho Sisulu azwi mangadzi upfa maipfi o raloho.
<venda> 9069 Wo sedza ubva kha mutshila wa mbudzi, i fanela u tshimbila nga nḓila ine ya vha ya vhuḓi.
<venda> 9070 Wo shumiswa sa zwiḽiwa na lukanda uya tsireledza kha ḓuvha wa dovha wa ḓodziwa kha mavhudzi lwa minwaha nga vhathu vha henefho.
<venda> 9071 Wo ṱavhiwa vhukuma kha zwa vhubindudzi ha Afrika Tshipembe kha u bveledza mapfura ane avha atshi khou itwa nga vha CSIR vha tshi khou shumisa ndivho ya zwa sialala.
<venda> 9072 Wo vha u tshi khou bveledzwa hangei vhukovhela ha France, nga maanda LanguedocRousillon ubva vhukati ha ṅwaha wa 1600 i tshi ḓivhela sa veini yo no shuma yo vanganyiwa na dzinwe.
<venda> 9073 Wo vha u tshi khou ya kha vhoRobert Mugabe.
<venda> 9074 Wo vha u tshi kona u vula mbeu, wa bvisa kernel, wa zwivhilisa lwa mithethe ya 30 uri hu kone ubva tannin wa thoma wa zwi vhea duvhani wa zwitanganisa na zwiliwa zwa khuhu.
<venda> 9075 Wo vha u tshi shumiswa na nga vhalisa na vhazwimi uri vha sa vhe na lutamo musi vho bva lwa maḓuvha manzhi.
<venda> 9076 Xerophytic, iya kondelela gomelelo, zwimela zwi fhungudza transpiration, nga u kona u vula stomata vhusiku.
<venda> 9077 Ya bveledza mitshelo yo omaho ine ya vha henefha kha 500 uya kha 1 000 kg zwi tshi bva kha hune yo ṱavhiwa hone na vhakaṋi.
<venda> 9078 Ya ḓivhiswa uri i shume sa mishonga ya tshithu.
<venda> 9079 Ya dovha u ḓivhelwa u kona u konḓelela nyimelo dza u rothola isa khou bvisa muthetshelo wayo wavhuḓi wa Weisser Riesling.
<venda> 9080 Ya dovha ya shuma sa antioxidant ine yavha na maanḓa ine ya thusa kha u ṱavhanya u hula.
<venda> 9081 Ya dovha ya shumiswa kha zwa dzi fesheni, na u ita zwitambiswa zwa vhana na zwienda zwa nga matsheloni na zwinwe zwinzhi nga mukumba wadzo.
<venda> 9082 Ya dovha ya ṱanganiswa na zwiḓolo.
<venda> 9083 Ya dovha ya tavhanya u hula u fhira mavhele, u nga kona u itavha u lenga kha nyimelo dzine mutsho wa sa vhe wavhudi.
<venda> 9084 Ya dovha ya vha na zwithu zwa lentinan zwine zwa thusa kha u lafha chromosome ine ya vha yo tshinyadziwa nga mishonga ya u lafha Cancer.
<venda> 9085 Ya engedza na uvha hone ha mafhi.
<venda> 9086 Ya English cucumber is shuma kha u liwa i tshi kha di vha thethe kha dzi salad ngauri ivha i thethe ya dovha ya vha yo dala madi.
<venda> 9087 Ya ita uri hu vhe na mafhi manzhi.
<venda> 9088 Ya ita zwavhudi wa kona u ḓi phina nga zwiḽiwa zwa vhuḓi.
<venda> 9089 Ya kalesa yo ṱavhiwa nga nga 1982 kha bulasi ḽa Boplaas.
<venda> 9090 Ya khwinesa ya Afrika Tshipembe ya Nardorcott i vha i tshi khou rengiswa fhasi ha ClemenGold brand.
<venda> 9091 Yakobo a humbula uri Yosefa o vhulahwa nga dziphuka dza daka.
<venda> 9092 Yakobo a ri kha Esau, Tsha u thoma nthengisele vhukomana hau.
<venda> 9093 Yakobo a ri kha Yosefa, Tshimbila u yo tola uri u vhone uri zwothe zwo luga na kha vhakomana vhau na kha zwifuwo, u mbuisele muvhigo.
<venda> 9094 Yakobo a ya a shumela malume wawe, Labani O vha a tshi tama u mala nwananyana mutuku wa Labani a nopfi Rahele.
<venda> 9095 Yakobo mukalaha a dzhia zwothe na zwothe zwine a vha nazwo a tuwa a ya u dzula Egipita.
<venda> 9096 Yakobo o funa u humela hayani hone o vha a tshi ofha Esau ngauri havho vhane vha fhura vhanwe kanzhi vha tshila nyofhoni dza ndifhedzo.
<venda> 9097 Yakobo o isa phanda na u fhura vhanwe, hone tshinwe tshifhinga vhanwe vho mufhuravho.
<venda> 9098 Ya kona u bvisa murundo une wa swika kha 200 ml,musi i tshi kha nzeo tshifhinga tshothe.
<venda> 9099 Ya kona u phadalala ya ya Lprea na Japan lwa minwaha minzhi yo fhiraho he ha do vha na dzinwe tshaka nnzhi dze dza do tumbuliwa dza kona uya kha manwe mashango nga centuary ya vhu19.
<venda> 9100 Ya Lime hu tshi khou lugiswa pH.
<venda> 9101 Ya munna i nga dzula kha nnḓu ine ya vha ṱhukhu kha ya tsadzi, ngauri i dzula i yoṱhe nga nnḓa ha musi ya tsadzi i tshi ḓisiwa uri dzi kone u ṱangana tshihulwane.
<venda> 9102 Ya phambo i lemela 1,24kg ina vhege dza 16, 1,4 kg musi ina vhege dza 20 na 2,4 kg uya kha 3 kg musi yo no hula.
<venda> 9103 Ya ri khavho, Arali ni sa loshi tshifanyiso tsha musuku ni do poswa nandoni ya mulilo.
<venda> 9104 Yarrow i kona vhukuma kha zwa murundo.
<venda> 9105 Ya tsadzi i fanela u dovha ya pangiwa fhedzi arali i tshi khou fhisa.
<venda> 9106 Ya tsadzi i fanela u itelwa vhudzulo hune ha vha hu hulwane.
<venda> 9107 Ya tsadzi i fanela u tou iswa hune ha vha na ya tshinna hu sini wa zwi ita nga inwe ndia.
<venda> 9108 Ya tsadzi i funa fhethu hune havha uri ho dzika, fhedzi vhana vha ṱoḓa vhududo.
<venda> 9109 Ya tsadzi i na vhuḓilangi inga kona u langa ya tshinna i hune ya dzula hone na hone arali ya sokou ḓa hune ya dzula hone inga i lwisa.
<venda> 9110 Ya tsadzi ine ya vha i songo khwiniswa i fanela uvha yo vulea zwine zwa swika 10 hune ine ya vha yo khwiniswa i tshi fanela uvha 14. I fanela uvha na muvhili yo tsaho u itela u hwala vhana vhanzhi.
<venda> 9111 Ya tsadzi i ṱoḓa madi manzhi ane avha uri o kuna.
<venda> 9112 Ya tsadzi iya dzula na vhana lwa vhege tharu na u fhirisa.
<venda> 9113 Ya tsadzi i ya kona u beba vhana vhane vha swika vhaṱanu nga luthihi vhane vha thoma u ḓipalela zwiḽiwa vhana vhege dza 12 dza kona u ḓiimisa dzo no vha na minwedzi miṱanu.
<venda> 9114 Ya tsadzi iya kudzela makumba ane aswika maṋa uya kha maṱanu nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 9115 Ya tsadzi nga mvelo i fanela u londiwa tshifhinga tshoṱhe musi yo ḓi hwala lwa vhege da 16, ngauri hu pfi zwi ya thusa u thivhela u tshinyalelwa.
<venda> 9116 Ya tsadzi yo lugelaho wa mabai i vha yo zwimba nga fhasi ya vha na muvhala wa phephulu.
<venda> 9117 Ya tshinna i ḓo thoma ya tsadzi nga u ṱavhanya.
<venda> 9118 Ya tshinna ine ya vha yo hula i lemela 45 uya kha 50 kg.
<venda> 9119 Ya tshinna ine ya vha yo lugela zwa nzeo i ya vha i tshi khou sokou pfa mare.
<venda> 9120 Ya tshinna i ṱoḓa u dzula i tshi khou lafhelwa Mange ngauri ndi yone ine ya i phaḓaladza kha danga ḽoṱhe.
<venda> 9121 Ya tshisadzi i lemela 1,4 kg ina vhege dza 16, 1,7 kg ina vhege dza 20 ya lemela 3,5 kg musi yo no hula.
<venda> 9122 Ya tshisadzi iya ṱhogomelwa uri i kone u imela dzinwe dzine dza vha uri dzo bva dangani.
<venda> 9123 Ya vhafumakadzi vha tshi imba dikosa hune muthu munwe na munwe una ndima ine a imba yone.
<venda> 9124 Ya vha na lukanda lusekena nahone mitshelo ivha yo farana zwine zwa ita uri i ṱavhanye u sina.
<venda> 9125 Ya vho ḓo topoliwa sa ine ya hula nga u ṱavhanya na u ṱavhanya u vhibva, ya dovha ya ṱavhanaya u vha na mithenga ya dovha ya kudzela makumba mahulwane.
<venda> 9126 Yavho ya sala dzula.
<venda> 9127 Ya vhuḓi 40 tonnesU kaṋa zwi thoma nga murahu ha vhege dza 12 wo ṱavha.
<venda> 9128 Ya vhuḓi 50 tonnesU kaṋa habu zwiitwa nga zwanḓa ngauri uri habu ḽo swika zwi vhonala wo fara nga zwanḓa ha dzhiwa tsheyo ha situ nga mudobi.
<venda> 9129 Ya ya rengiswa sa Pinot Grigio fhasi ha Terra del Capo label.
<venda> 9130 Yearling mbudzi ine ya vha na nwaha.
<venda> 9131 Yeast ndi yone yo no ita uri hu vhe na halwa kha halwa.
<venda> 9132 Yellowwoods ndi miri ine ya hula i milapfu, ine ya swika vhulapfu ha 40 metres, hune tsinde ḽahone ḽa vha ḽo khwaṱha u swika kha 3 metres ḓakani.
<venda> 9133 Yesu a ambavho ari Mashudu vhane naho vha songo mmbona vha di ntenda.
<venda> 9134 Yesu a dovha a nanga vhanire vha funziwa vha malo.
<venda> 9135 Yesu a dovha vho ari kha vha funziwa vhawe vhatelheli vha tsini tsini, Arali na sa shanduka na nga vhana muvhusoni wa tadulu a ni nga dzheni Mudzimu.
<venda> 9136 Yesu a fhindula a ri, Arali u tshi funa, zwothe zwi a konadzea kha ane a tenda Mudzimu.
<venda> 9137 Yesu a fhindula ari, Lushaka holu lu bva nga thabelo thaki.
<venda> 9138 Yesu a fhindula ari, Tshimbila zwau, Murwa wau u do tshila.
<venda> 9139 Yesu a ita uri vhathu vha dzule fhasi.
<venda> 9140 Yesu a mufhindula ari, Musi nwana a tshi bebwa nga mme awe, u na vhutshilo ha nama.
<venda> 9141 Yesu a pandela vha bindudzi vhavhi na zwifuwo zwavho.
<venda> 9142 Yesu ari khae, Tshimbila u yo vhudza vharathu vhanga zwauri ndi khou humela ha Khotsi anga na khotsi anu, ha Mudzimu wanga na Mudzimu wanu.
<venda> 9143 Yesu a ri kha vho, Naa ndi mini ni tshi ofha ngauralo?
<venda> 9144 Yesu ari kha vho, Ndi Nne, Ni songo ofha!
<venda> 9145 Yesu ari, Nwana wanga, lutendo lwau kha Nne lwo u fhodza.
<venda> 9146 Yesu ari, Tshedza tshanu kha tshi vhone tshele phanda ha vhathu, uri vha kone u vhona mishumo yavhudi yanu, vha rende khotsi anu wa tadulu Mudzimu.
<venda> 9147 Yesu ari U songo vha a sa tendiho, I vha a tendaho.
<venda> 9148 Yesu a vhea hafhu zwanda zwawe matoni a munna.
<venda> 9149 Yesu a vhona vho vhanwe vharathu vhavhili 2 Yakopo na Yohane.
<venda> 9150 Yesu a vuwa a ri kha Muya na magabelo, Fhumula, uri tshete.
<venda> 9151 Yesu a zwi pfa zwauri ho bva maanda Khae.
<venda> 9152 Yesu ene mune ndi mutheo washu wo khwathaho na hone ri fanela u thetshelesa pfunzo Yawe.
<venda> 9153 Yesu na enevho o kunda Sathane, swina la vhathu vhothe, musi a tshi fa kha tshifhambano, a vuwa vhafuni.
<venda> 9154 Yesu ndi Mutshidzi washu we Mudzimu vha mu vusa vhafuni.
<venda> 9155 Yesu ndi tshedza tsha shango na hone uri sumbedza ndila ya u ya ha Mudzimu.
<venda> 9156 Yesu nga ngoho ndi Mudzimu na hone o bva tadulu a da shangoni, a dzula minwaha ya 2,000.
<venda> 9157 Yesu, Ngwana ya Mudzimu, o fa sa tshithavhelo tshashu.
<venda> 9158 Yesu o anetshela lungano nga ha vhasidzana vha fumi.
<venda> 9159 Yesu o anetshela tshifanyisa lungano nga ha munna we a vha e na vharwa vhavhili.
<venda> 9160 Yesu o do vha vho ari Mudzimu vhu a divha zwine na zwitoda, na musi ri sathu nau vhuya ra Mu humbela.
<venda> 9161 Yesu o ita hezwi musi A tshi fela zwivhi zwa shango, na hone a vuwa vhafuni.
<venda> 9162 Yesu o ita vhutolo vhunzhi u sumbedza uri u bva ha Mudzimu.
<venda> 9163 Yesu o laedza u ita hezwi u itela u mu humbula.
<venda> 9164 Yesu o laedza vhafunziwa Vhawe u ita hezwi, Nga vhunwe vhusiku Yesu a sathu u vhambiwa, O la zwiliwa na vhafunziwa Vhawe huno musi o no livhuha o dzhia vhurotho, avhu nwatekanya, a nea zwipida vhafunziwa vhawe.
<venda> 9165 Yesu o nanga vho vhanwe vhanna vha malo 8.
<venda> 9166 Yesu o ombelwa kha tshifhambano tsha thanda.
<venda> 9167 Yesu ori arali ri tshi funa Mudzimu, ri fanela vho u sumbedza ulu lufuno, nga u thusa munwe na munwe ane a toda thuso.
<venda> 9168 Yesu o ri, a rongo fanela sivhelela Mudzimu.
<venda> 9169 Yesu ori kha vhathu, Hoyo are na ndevhe dza u pfa nga a pfe atalekanye.
<venda> 9170 Yesu o ri kha Yairo, U songo ofha, tshau nga hu vhe u tenda.
<venda> 9171 Yesu ori, Ndi a ni vhudza ndi ri hune vhavhili vhanu vha langana shangoni uri vha humbele tshifhio na tshifhio, tshi do itwa nga Mudzimu Khotsi anga wa tadulu.
<venda> 9172 Yesu o ri, Tshau thoma, litshani vhana vha le zwine vha funa, ngauri a zwongo naka u tshi dzhia vhurotho ha vhana wa vha neaposela dzimmbura.
<venda> 9173 Yesu o talutshedza tshifanyiso nga heyi ndila, Mbehu ndi Ipfi la Mudzimu.
<venda> 9174 Yesu o tshila shangoni minwaha mizhi kale kale.
<venda> 9175 Yesu o vha a tshi zwi divha zwauri u tsini na u fa, na hone Mushe na Elia vha amba nae malugana na lufu lwawe.
<venda> 9176 Yesu o vha e ndilani yawe ya u ya mudini wa munna a no pfi Yairo.
<venda> 9177 Yesu o vha munna u itela uri sumbedza uri Mudzimu o tou ita hani.
<venda> 9178 Yesu o vha o edela nga murahu ha gungwa.
<venda> 9179 Yesu o vha tshone tshithavhelo tshine Mudzimu vha kona u tshi tanganedza tsha zwivhi zwashu.
<venda> 9180 Yesu o vhavhalela vhathu vhathu na zwino u kha di ita.
<venda> 9181 Yesu o vhudza vhathu a ri, Ni songo lifhedza muthu a ni khakhelaho.
<venda> 9182 Yesu u bva ha Mudzimu na uri ndi Murwa wa Mudzimu e ethe.
<venda> 9183 Yesu u bva ha Mudzimu, o dela u funza vhathu uri vhanga divha hani Mudzimu.
<venda> 9184 Yesu u kha di toda na u tsihdza vho xerano.
<venda> 9185 Yesu u kha di tshila namusi.
<venda> 9186 Yesu u khou da hafhu u hatula vhalhu nnyi na nnyi.
<venda> 9187 Yesu zwino a ri kha Petro, Ntevhele.
<venda> 9188 Yobo a bvela nnda a di fhala zwilonda zwawe nga tshikwati tsho pwasheaho tsha khali.
<venda> 9189 Yobo a rabelela khonani dzawe na Mudzimu a tanganedza thabelo yawe.
<venda> 9190 Yobo a si tendelane na zwine vha khou amba nga hawe.
<venda> 9191 Yobo o vha e na sambi lihulu la zwifuwo na hone vho e na vhalanda vhanzhi.
<venda> 9192 Yo bva kha u vha kha mbalo ya vhu fumiraru ya swika kha mbalo ya vhusumbe nga nwaha wa 1990 na 2000.
<venda> 9193 Yo bva kha vhuvhuimo ha vhumalo ha zwimelanga ṅwaha wa 1990, ya vha yone yo no ṱavhesiwa nga ṅwaha wa 2010.
<venda> 9194 Yo bveledzwa ho ṱangana Prunelard noir na Magdelaine Noire des charentes.
<venda> 9195 Yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga 1974.
<venda> 9196 Yo bveledzwa vhukati ha Pinot noir na zwinwe zwa Gouais blanc.
<venda> 9197 Yo bviswa kha ḽa Portugal nga 1920.
<venda> 9198 Yo ḓaho kha ḽa Afrika Tshipembe ya u tou thoma yo vha i tshi khou bva kha ḽa Germany, hune yo vha i tshi khou ḓi bveledzwa u bva nga centuari ya vhu 14 nga ṅwaha wa 1963.
<venda> 9199 Yo dala na u ḓivhea vhukuma kha ḽa Afrika Tshipembe, hune hafho hune ya bveledzwa hone ha khou hula u swika kha 40 ha nga vho 1990 uya kha 450ha nga 2016.
<venda> 9200 Yo dala nga maanda nga dzi vitamins nga maanda ya B12, minerala u fana na potassium, calcium, magnesium, iron, zinc, manganese, phosphorus, ya dovha ya vha na zwithu zwine zwa vha 9 10 essential amino acids.
<venda> 9201 Yo ḓala nga monounsaturated fatty acids iya shumiswa sa mapfura a lammba, na u ita uri hide ya zwipuka ivhe thethe.
<venda> 9202 Yo ḓala nga sterol na sterolin zwine zwa nga ḓisa u fhola ha u zwimba na ufha maswole a muvhili maanḓa.
<venda> 9203 Yo ḓala protein na hone u sokou ilesa zwi nga vhanga u bva malofha.
<venda> 9204 Yo ḓala vhukuma vitamins A, B6, C, E na K ya dovha ya vha na folate, calcium, iron na protein.
<venda> 9205 Yo ḓalesa kha ḽa Breedekloof 56ha, Robertson 52ha Swartland 42ha Paarl 43ha na Stellenbosch 32ha.
<venda> 9206 Yo ḓalesa Robertson hune yo dzhia tshipiḓa tsho no tou lingana nga vhukati.
<venda> 9207 Yo itiwa nga nḓila ine ya sumbedza mveledziso ya mutoli nga nḓila inea i vhaisi Badgers.
<venda> 9208 Yo itwaho nga matanda ine ya vha ṱhanga inga vha nnḓa, iita uri hu vhe na fhasi ha vhuḓi fhedzi hu ṱoḓa uri u dzi adzele.
<venda> 9209 Yo mela, ya a luwa ya pakata thoro nnzhi ha vha na khano ya vhudi.
<venda> 9210 Yona o vha a sa funi u ya khavho, ndi hone a tshi lingedza u shavha Mudzimu.
<venda> 9211 Yone iṋe ina u pfuma ya ḓala hwalwa zwine zwa i thusa musi yo vheiwa u swika kha minwaha ya 10 iya vhuyelwa nga u vheiwa kha dzi thanda kana yo vheiwa i tshikha tshithu.
<venda> 9212 Yo no swika 75ha yo ṱavhiwa kha ḽa Afrika Tshipembe i tou vha i siho kha ḽa Northern Cape, Robertson na Worcester.
<venda> 9213 Yo omiswaho, ya luphuse, yo rothodziwahoya omiswa na ya luphuse ine ya vha yo oma i tshi kha dzi philisi na yone i hone.
<venda> 9214 Yo omiswa sa mutshelo une wa vha na swigiri, dainty guava squares na dzi rolo ndi zwone zwine zwa divheswa.
<venda> 9215 Yo pfuma ya vha na mitshelo midala hu na ṱhaluso mbili fhedzi musi u tshi i thetshela.
<venda> 9216 Yo riniwa dzina hu tshi khou tevheliwa mune wayo vho, TJ Bearss, ndi vha he ya tumbuliwa hone.
<venda> 9217 Yosefa a lila a si tsha kona u dzumba tshiphiri tshawe.
<venda> 9218 Yosefa a vha nea zwifhiwa zwihulu na tsha khotsi awe.
<venda> 9219 Yosefa o vha e muthannga wa lunako.
<venda> 9220 Yosefa u kha di tdshila.
<venda> 9221 Yo shuma lwa minwaha, i divhea nga maanda China na Eastern Europe namusi hune ya shuma kha u lafha vhulwadze ha chronic inflammatory.
<venda> 9222 Yo sikiwa nga UC Davis nga ṅwaha wa 1948 ho ṱanganiswa Muscadelle na Riesling, emerald Riesling ndi nḓirivhe tshena.
<venda> 9223 Yo ṱavheswa Afrika tshipembe sa Crouchen Blanc ine ya ṱanganiswa nga dzina na Rhine Riesling.
<venda> 9224 Yo ṱavhiwa hothe hune ha bveledzwa veini kha ḽa Afrika tshipembe hune Breedekloof ndi yone ine ya vha uri yo ḓalesa hone ha tevhela mulamboni wa Olifants.
<venda> 9225 Yoṱhe mivhuḓa ya tea u shumisa fhethu huthihi.
<venda> 9226 Yo thoma mathomoni a nwaha wa 2000 musi zwifuwo zwine zwa swika 60 zwi tshi diswa zwi tshi khou bva Chile nga vho Dr Gavin Lindhorst.
<venda> 9227 Yo thoma mathomoni a nwaha wa 2000 musi zwifuwo zwine zwa swika 60 zwi tshi diswa zwi tshi khou bva Chile nga vho Dr Gavin Lindhorst, ndi mubebisi vhukuma wa dzi alpaca ubva Inca Vale Alpacas tsini na Wellington Western Cape.
<venda> 9228 Yo thoma u bveledzwa sa vein yo ḓiimisaho nga yoṱhe nga ṅwaha wa 1990 nga vharengisi vha backsberg hune ha vha vhukati ha Paarl na Stellenbosch.
<venda> 9229 Yo thoma u iswa maragani nga nwaha wa 1977 na hone yo vha i tshi khou shuma sa veini ine ya vha yo vanganyiwa na dzinwe kana na dzine dza vha na muthetshelo.
<venda> 9230 Yo vha i tshi ḓivhiwa nga ḽa Tinta Barocca, Baroccas, Boca de Mina, Tinta das Barrocas, Tinta Gorda, tinta Grossa na Tinta Vigaria.
<venda> 9231 Yo vha i tshi kona u bveledza veini dzi nnzhisa fhedzi hu sikale na dzinwe dzi veini dza ḽa Afrika Tshipembe dza vha dzi tshi vho kona u bveledza.
<venda> 9232 Yo vha i tshi ṱavhiwa yo tou ḓi imisa nga yoṱhe, hu si kale ya kona ha u shumiswa yo tangana na dzinwe dzi veini.
<venda> 9233 Yo vha yo hula mmbi ya vha Midiani lwe ya vha I tshi tou nga Murivha wa nzie masimuni.
<venda> 9234 Yo wanala uri ina mvumbo dza uvha na muthetshelo wa hatsi ya dovha ya sumbedza na dzi Berry na nutty zwi tshi bva kha muvhala wayo mutsuku.
<venda> 9235 Yushua a kuvhauganya vhathu vhothe vha Isiraele phanda ha Mudzimu.
<venda> 9236 Yushua o ri kha vha Isiraele, I vhani na maandamahulu.
<venda> 9237 Yushua o vhudza Akani, a ri Mmbudze zwe wa ita, u songo ndzumbela zwone.
<venda> 9238 Zerograzing systems usa shumiswa ha zwiḽiwa zwa pfuloKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online Pty Ltd.
<venda> 9239 Zero kana usa vha na tillage ndi zwone zwine zwa ḓura kha minimum tillage, hune hu tou vuliwa henefho hune ha khou tea u ṱavhiwa hone.
<venda> 9240 Zimbabwe ina hune ha swika 118 ha ya fhethu hothe hune ha vha uri ho nwaliswa uri dzi kone uya kha manwe mashango.
<venda> 9241 Zolile Cele wa miṅwaha ya 11 a fha VhoMandela tshidulo tshine tsha kona u petea tshoitwaho nga vhana vhane vha vha vha holefhali vhane vha wanala Forest Town School kha ḽa Johannesburg.
<venda> 9242 Zoonosis vhulwadze ha zwifuwo vhune vhu ya kona uya kha vhathu.
<venda> 9243 Zwa Afrika Tshipembe zwa ufuwa ṋotshi zwi khou ṱangana na vhuthada nga 2017 nga mulandu wa zwithu zwiraru zwine zwa khou tshinyadza.
<venda> 9244 Zwa antioxidant kha ngowa zwine zwa vha selenium, Vitamim C, choline ho kateliwa na sulphur ine ya vha na Amino acid ergothioneine ine ya dovha hafhu ya tsireledza kha mutsiko.
<venda> 9245 Zwa biology fhethu hune hu ya kunga vhathu, arali zwi tshi konadzea hu ya shumiswa na manyoro, fhedzi vhabveledzi kanzhi vha tou engedza nitrogen N kha mavu u ḓisa mutakalo.
<venda> 9246 Zwa Blacksmithing ho vha hu mpho yo khetheaho zwa tshiphirini zwo vha zwi tshi iledziwa kha vhathu vha vhanna vha lushaka luthihi.
<venda> 9247 Zwa dzi ṱhoduluso dza kufuwele kwa ṋotshi zwi nnṱha nazwone, hune ha tou vha na muthu muthihi wau ita dzi ṱhoḓuluso o tholiwaho nga vha Agricultural Research Council.
<venda> 9248 Zwa engedza u dala ha madi na u kona u fara ha madi kha mavu.
<venda> 9249 Zwa engedza zwa u nyora kha mavu.
<venda> 9250 Zwa Fair Tradehu vha hu tshi khou itela uri zwa u rengisa zwi sa vhe na tshitalula zwa thoma zwa themendela mitengo ine ya vha ya vhudi na kha vhafuwi vhane vha vha uri vha kha di vha vhatuku.
<venda> 9251 Zwa fhungudza mufhiso.
<venda> 9252 Zwa foliar zwi vha zwo katela, foliar zinc Zn musi ho no vha na mitshelo, boron B musi hu tshi khou vha na maluvha na zwiludi zwa kelp.
<venda> 9253 Zwa IRWH technique zwi ya kona u fhungudza madi ane avha atshi khou sokou gidima hasala hu si tshena zwa dovha zwa fhungudza evaporation ubva mavuni.
<venda> 9254 Zwa ita na uri dzine dza vha dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu dzi fe.
<venda> 9255 Zwaita uri kha ḽifhasi hu vhe na mitshelo ya u thoma u kaṋiwa ha kona u ḓa muhumbulo wa uri muri hoyu una dzi micro na macro dza henefho fhethu ya kona ha u vhidziwa terroir henefho he ya ṱavhiwa hone.
<venda> 9256 Zwa ita uri maḓi a dzhene kha zwimela na mavu akone u fara maḓi.
<venda> 9257 Zwa ita uri ndi kone u vha halwa navho nga tshanga tshiendedzi ngauri VhoWinnie Mandela vho vha vha si nga si kone ngauri na vhone vho vha vho iledziwa.
<venda> 9258 Zwa ita uri Nontsikelelo avhe ane a ṱhogomela vhana vha mmeawe.
<venda> 9259 Zwa khamphani hu vha hu tshivhumbeo tsho dzulaho zwavhudi nahone tshinetshi ya tenda na u hula.
<venda> 9260 Zwa khwiṋe ndi u thoma nga u ṱavha.
<venda> 9261 Zwa khwine ndi u tou renga.
<venda> 9262 Zwa kona ha u bvisa mbeu nṋa dze vhoperold vha dzi ṱavha kha ngade ya vho henengei Stellenbosch kha bulasi ino pfi Welgevallen experimental farm.
<venda> 9263 Zwa kona u engedziwa kha muta wa citrus, grapefruit yo thoma u taluswa nga 1750 nga mufunzi vho Reverend Griffith Hughes kha tshitangadzine tsha Barbados.
<venda> 9264 Zwa maanda a antibacterial zwa Manuka zwibvisela khagala sa UMF Unique Manuka Factor zwi ya amba uri iya kona u lafha.
<venda> 9265 Zwa maḓi ane a tou ḓi bvela one ane ndi zwone zwine zwa ita uri hu sa tou vha na mushumo munzhi.
<venda> 9266 Zwa manganese zwi wanala kha mavu.
<venda> 9267 Zwa manyoro zwi thusa mavu uri adzule o thaba lwa tshifhinga tshilapfu mavu aya kona u la zwavhuḓi, maḓi aya kona u dzhena hoṱhe na kule mavu a ya kona u thaba lwa tshifhinga tshilapfu ngauri huna manyoro manzhi.
<venda> 9268 Zwa mitshino ndi zwithu zwine ndi kale zwi tshi khou diitwa kha matshilo amaZulu, na hone huna zwipida zwinzhi kha vhutshilo ha mazulu nga manda arali huna mishumo ine ya vha uri ndi ya ndeme.
<venda> 9269 Zwa mudagasi zwi ya dura, zwino vhalimi vha shumisa zwithu zwa mupo, u fana na dzi bioma kana solar energy uri hu kone uvha zwone zwine zwa thusa kha u omisa.
<venda> 9270 Zwa mula zwi tshi kha di ya phanda na namusi kha vhathu vhane vha amba luambo lwa tshi Xhosa, dzi doroboni na mahayni, naho hu na uri zwi kha di vha na dzi mbudziso dzo vhalaho musi hu tshi sedziwa zwa mitakalo ya vhafumbi.
<venda> 9271 Zwa musi mbudzi i tshi khou tshila ndi zwone zwine zwa vha zwi tshi khou badela tshelede nnzhi u fhira musi i nama sa tsumbo R1 200 vs R700 kha tshikalo tshine tsha lingana na minwaha ngaLara 2018.
<venda> 9272 Zwa Mziki Hiking Trails ndi u zwima vhusiku hangei iSimangaliso Wetland Park ho fhaṱiwa hu tshi khou itelwa uri u kone u lavhelesa nga vha Uboathunting Catalina squadron.
<venda> 9273 Zwa ndeme hezwi ndi zwauri u kone u guda na uri vhathu vhavhe na ndivho fhedzi nahone azwi faneli u shumiswa sa zwith zwine zwa vha uri ndi wa kulele kwa zwifuwo kana zwa u tsivhudza kha zwa pfushi.
<venda> 9274 Zwa ndeme ndivho hei ndi ya u gudisa na ufha vhathu ndivho azwi faneli u tanganiswa na zwithu zwa u tavha, arali u tshi khou toda ndivho ine ya vha uri yo fhelela u fanela u ama na vhadivhi vha zwiliwa zwa zwifuwo na vhane vha divha nga ha mbeu.
<venda> 9275 Zwa ndeme nḓivho hei ndi ya uri u divhe na u gudisa fhedzi au faneli u tou fombe kha hezwi musi wo no vha kha zwa kulele.
<venda> 9276 Zwa ndeme ndivho hei ndi ya zwa pfunzo na uri u kone u vha na ndivho fhedzi azwi faneli u dzhiwa upfi zwi khou bva kha vha divhaho nga ha manyoro.
<venda> 9277 Zwa nga fhasi zwi shuma uri tshifaro tshi songo rembuluwa khuhu dzi nga mbo ḓi wa.
<venda> 9278 Zwa nga matsheloni zwi fhela nga 1245pm nga zwiḽiwa zwa masiari.
<venda> 9279 Zwa nga ngomu ndi zwitsuku sa malofha.
<venda> 9280 Zwa nga nnda ha mitshelo zwi ya dovha hafhu zwa shuma kha mishonga na zwithu zwa u dola.
<venda> 9281 Zwa nga nnda hu vha ho katelwa na u wa, u bva mitwe ha miri na zwinwe.
<venda> 9282 Zwa sa tsha tshimbila zwone musi na vha Pan Africanist vha tshi gwalaba nga dzi 21 Thafamuhwe 1960 vha tshi khou gwalabela zwenezwo zwa u tshimbila wo fara basa.
<venda> 9283 Zwa shuma sa nḓowelo na mbuyelo ya zwiḽiwa.
<venda> 9284 Zwa sia zwa u langa zwithu zwothe zwa hayani zwi tshi itwa nga vhafumakadzi vhavho.
<venda> 9285 Zwa takadza vhukuma Gideon.
<venda> 9286 Zwa tendela muri wa hula nga ndila ine mutshelo uvha wo tsireledziwa nga matari.
<venda> 9287 Zwa thendelano vhukati ha mufuwi wa notshi na mulimi na uri ṋotshi dzi kone u bebisa zwimela zwi vha zwi tshi khou bva kha zwe vha tendelana na kha tshaka dza zwimela vha ralo vho Dr Tlou Masehela vha South African National Biodiversity Institute SANBI.
<venda> 9288 Zwa thusa na uri dzi hule zwavhuḓi dzi saathu vhulaiwa.
<venda> 9289 Zwa thuso ṱhangeli na dzi banditshi.
<venda> 9290 Zwa tsireledza mavu kha mutsho une wa vha uri asi wavhudi, zwa shuma sa ndowelo na zwiliwa kha zwine zwa vha mavuni.
<venda> 9291 Zwa tuwa zwa ya musanda u hwelela mulandu wa u tswelwa mitshelo.
<venda> 9292 Zwa u adza zwine zwa vha zwo itwa zwa sekena zwi kona u kokodza muya zwavhuḓi u fana na zwine zwa vha zwo itwa zwa khwaṱha.
<venda> 9293 Zwa u badeliswa u dzula na u dalesa zwo ita uri vhathu vha di dowelele mishumo.
<venda> 9294 Zwa u beba vhana uya nga maZulu a hu ngo vhuya ha vuwa ho tendelwa munna na luthihi ndi mushumo wa vhafumakadzi.
<venda> 9295 Zwa u bebisa zwimela zwina zwithu zwinzhi.
<venda> 9296 Zwa u bebisa zwimela zwi ya thusa nga maanḓa na kha vhathu.
<venda> 9297 Zwa u bebisa zwi ṱoḓa dzo swika 24 Ha hune havha notshi dzo no swika ṱhanu vhukati ha 1000 na 1600 nga 1 m² musi muri u tshi khou bva maluvha.
<venda> 9298 Zwa u bika na zwinwe zwithu zwo vha zwi tshi itelwa hune havha ho vulea.
<venda> 9299 Zwa u bveledza mafhi zwi thoma nga murahu ha musi yo beba.
<venda> 9300 Zwa u bveledza ṋotshi zwi vhonala zwihone kha vhupo lwa R100 million Allsopp, 2000.
<venda> 9301 Zwa u bveledza zwa agroecology zwi vha zwo ditika nga milayo ya ecological vha fulufhela uri hu fanela u fhungudzwa u shumiswa ha zwithu zwa nga nndandi muhumbulo wo tou rengiwaho.
<venda> 9302 Zwa u bveledziwa ha ma apula na u liwa zwiitwa nga vhathu vhanzhi sa mutshelo, adovha avha tshi khou sumbedza zwithu zwa mvelo kha vhanzhi.
<venda> 9303 Zwa u bveledzwa ha mivhuḓa ya vha ya u rengisa zwo thoma kha ḽa Afrika tshipembe nga murahu ha nndwa ha ḽifhasi ya II.
<venda> 9304 Zwa u bveledzwa ha zwithu zwiswa zwi ya tendela vhafuwi uri vhavhe na ndila ya khwine ya u kona u langa zwifuwo zwavho na u kona u divha zwifuwo na dzi phondi.
<venda> 9305 Zwa u bvisa ane a kha ḓi tou bva u hula 25cm hezwi zwi a itwa nga zwanḓa.
<venda> 9306 Zwa u bvisa manyoro nga tshipeid ndi zwone zwine zwa konḓa nga maanḓa arali nguluvhe dza hone dzi tshi khou fuwela nḓuni.
<venda> 9307 Zwa u ḓi palela ndi zwone zwithu zwi sa ḓuriho na luthihi u ḓura ha zwiḽiwa ndi muis u tshi vho tou renga zwinwe.
<venda> 9308 Zwa u disa dzi legume zwi dovha hafhu zwa thusa, zwi nga thusa kha zwithu zwa u fhata nitrogen ine ya vha yo sala kha mavu.
<venda> 9309 Zwa u dobela dzi cherry ndi mushumo muhulwane vhukuma ngauri u fanela uvha huna tshithu tshine wo tshi fara u tshi khou dzi bvisa kha tsinde.
<venda> 9310 Zwa u dzulela u iledziwa zwo ḓo ita uri vhoMandela vha ḓi rule mushumo nga 1953, vho vha vha tshi khou rangaphanḓa lwa tshiphirini nga nnḓa ha tshifhinga tsha tsengo yaTreason.
<venda> 9311 Zwa u dzulela u sheledza zwi itwa u lenga zwi nga ita uri hu vhe na u tshinyala kha u nyora nitrogen.
<venda> 9312 Zwa u dzulele u fasha khovhe na u tshinyadziwa ha lwanzhe zwo kwama vhukuma khovhe dza mupo.
<venda> 9313 Zwa u fafadzela Garlic zwi vhulaya zwikhokhonono zwinzhi.
<venda> 9314 Zwa u fafadzela maṱari ndi zwone zwa nṱhesa arali zwo fafadzelwa nga nḓila yone fhasi ha mutsiko muhulwane.
<venda> 9315 Zwa u fasha zwi ya shuma u tshi khou itela u fara phondi, fhedzi zwi fanela u vha zwo itwa nga muthu ane azwi kona, na hone zwa shuma nga ndila ine zwa sa do vhaisa zwipuka.
<venda> 9316 Zwa u fema zwavhuḓi zwi ya fhambana na ngauri ina minwaha mingana.
<venda> 9317 Zwa u fha khovhe zwiliwa ndi zwinwe zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma kha u fuwa khovhe kha madi avhudi.
<venda> 9318 Zwa u fhana dzi kholomo kha mbingano zwo vha zwi tshi shumiswa u mona kha zwa mbingano.
<venda> 9319 Zwa u fhedzisa ndi u vhea halwa vhune havha ho fhela u itwa kha zwithu zwa hone, ya vha yo lugela u tshimbidzwa na u ḓiphina musi i tshi khou nwiwa nga muthu munwe na munwe.
<venda> 9320 Zwa u fhedzisa zwa u rothodza na u omisa zwiliwa zwi vha zwi vhukati ha 1 na 4 ya u thaba.
<venda> 9321 Zwa u fhisa nga ndila ya u rothola zwi fanela nga maanda musi hu tshi khou itwa cheese fhedzi zwi ya dovha zwa shumiswa na kha khovhe na u panga muthetshelo wa smoky kha nduhu nuts, garlic, olive oil, makumba, tofu na miroho.
<venda> 9322 Zwa u fhisa zwa u rothodza hu vha ho kateliwa u omiswa ha nama i songo ya muliloni.
<venda> 9323 Zwa u fhisa zwi thusa kha uri hu kone uvha na muthetshelo na uri zwi kone u dzula tshifhinga tshilapfu ngauri zwi ya vha zwo omiswa.
<venda> 9324 Zwa u fhisiwa ha zwiludi hu vha hu zwithu zwine zwa vha na muvhala mutsuku uya kha wa tada na zwiludi zwine zwa vha zwo itwa nga u dala ha matanda na vhutsi.
<venda> 9325 Zwa u fhufha ha zwiṋoni Mapungubwe azwi fheli.
<venda> 9326 Zwa u fuwa kha bulasi ḽa zwifuwo ndi hone u bvelela ha madanga sa u kona u tevhela mulila wa dzine dza bvesa mafhi.
<venda> 9327 Zwa u fuwa mbudzi Afrika Tshipembe hu vha ho sedziwa u bveledza ṋama fhedzi dza mvelo na dza Boer na mukumba Mohair ubva kha mbudzi dza Angora dza u bveledza mafhi kha dza mafhi na dzinwe dza lukanda dza Cashmere.
<venda> 9328 Zwa u fuwa sekwa nga maanda u tshi khou li fuwela nama yalo ndi zwituku vhukuma Afrika Tshipembe.
<venda> 9329 Zwa ufuwa zwa mafhi ndi mushumo wa tshifhinga tshoṱhe wa uri kholomo dzi fanela uvha dzi tshi khou beba, uri dzi bveledze mafhi dzi dovhe dzi bebe hafhu.
<venda> 9330 Zwa u fuwa zwi ya kona u sumbedza vhundeme ha dzi gene dza ya tshinna.
<venda> 9331 Zwa u hamula ḓamu nga tshanḓa zwi ṱoḓa wo thoma wa ṱanzwa ṱhukhu fhasi ha mithethe ya 30 uya kha 40, hezwi zwi shuma sa zwithu zwine zwa vha zwihulwane, zwine zwa sia mvelelo dza oxytocin tshikalo tsha malofha.
<venda> 9332 Zwa u hula ha khunguwedzo zwi tshi khou bva kha vhundeme ha mavu zwo ita uri hu vhe na u hula ha mbalo ya vhathu vhane vha khou ita zwa vhulimi.
<venda> 9333 Zwa u isa phanḓa na u shumisa zwithu zwine zwa vhulaha mahatsi zwi nga hulisa mbalo ya zwimela zwine zwa sokou mela zwi songo ṱavhiwa.
<venda> 9334 Zwa u iswa uri dzi yo bebisa zwimela zwi ya kona uḓisa masheleni.
<venda> 9335 Zwa u ita dzi fibre ndi zwone zwine zwa nga ita uri u fuwa mbudzi kha ḽa Afrika tshipembe zwi vhuyedze.
<venda> 9336 Zwa u ita dzi ndingo dza mavu zwi ya thusa kha u vhona lushaka lwa mavu, na pfushi ine ya vha hone kha mavu na u nyorea nga u angaredza na u tewa nga u tavhiwa khao.
<venda> 9337 Zwa u kana wo vha u tshi vha mushumo wa vhathu vhanzhi hune vhathu vha kana vha tshi khou thusana kha bulasi la munwe.
<venda> 9338 Zwa u kona u dzhenisa tshelede zwi ya swika hune zwa humbulelwa, fhedzi ndi zwone zwine zwavhavha musi u tshi khou lugisela bindu ḽo raliho.
<venda> 9339 Zwa u kona u dzi fasha na mulimo zwi ya vhulaha zwinwe zwifuwo zwine asi zwone zwine zwa khou tshinyadza zwine zwa sa tsha vha zwavhuḓi kha vhupo.
<venda> 9340 Zwa u kona u fara pollen zwi nga kha di vha hu zwone zwithu zwihulwane kha vhathu vhane vha vha vha vha rengi vha pollen na zwithu zwine zwa vha zwi na pollen nga ngomu.
<venda> 9341 Zwa u kona u langa zwimela zwa u nga u geredzela zwifhungudza malwadze.
<venda> 9342 Zwa u kona u langa zwi ya ḓura nahone zwi ya fha khaedu khulwane nga maanḓa kha fhethu hune havha uri ndi huṱuku ngauri u ita luhura hu ya ḓura nahone vhunzhi ha vhafuwi avha na na dzi goloi na zwihumiswa zwa u kona u langa hezwi zwifuwo.
<venda> 9343 Zwa u kona u ṱola swigiri kha nḓirivhe.
<venda> 9344 Zwa u kona u vhea dzi cherry dza muvhala wa tshitopi, unga zwikhethekanya zwa wela kha zwigwada zwiraru glazed cherries, Maraschino na nonbleeding ndi dzi cherry dzine dza vha dzi tshi khou vhewa kha zwikoti.
<venda> 9345 Zwa u kunda Gaza zwo vha hone nga murahu ha minwaha mivhili musi hu tshi takuwa munwe wa vha lwi vha Gungunyana we akona u kunda.
<venda> 9346 Zwa u lafha Zwitzhili u lafha Chlorine treatment zwi ya tendelwa arali zwitzhili zwo ḓalesa.
<venda> 9347 Zwa u langa nga mishonga zwi ṱoḓa u tshi khou shumisa mishonga yo teaho.
<venda> 9348 Zwa u langa tshene ndi zwithu zwine zwa dina vhukuma kha bulasi.
<venda> 9349 Zwa u lavhelesa zwine zwa vha zwavhuḓi zwi khwaṱhisa tshivhumbeo tsha mavu, mavu a kona na u fara maḓi zwavhuḓi na u engedza vhutshilo ha mavu.
<venda> 9350 Zwa u lima na u ṱavha u tshi khou shumisa zwithu zwa mupo zwine zwe zwa dzhia hune havha na thanziela ya u kona u tavha ndi zwone zwine wa fanela u zwivheya muhumbuloni.
<venda> 9351 Zwa u lima nga zwithu zwine zwa vha zwa tshi kale zwi amba uri u shumisa nḓila dza mvelo na zwine zwa kona u tshileya nazwo na zwishumiswa na kuitele.
<venda> 9352 Zwa u lima u tshi khou itela mbuyelo zwi hone fhethu hune hu ya sheledziwa, fhedzi zwi ya dovha zwa khakhisa musi hu tshi tea u hwaliwa zwiliwa.
<venda> 9353 Zwa u litsha u shumiswa ha mugayo azwi ngo kwama na luthihi u hula ha u vha hone ha nama na vhundeme ho tou vha na u dala vhukuma ha u liwa dzi kernel dza manngo.
<venda> 9354 Zwa u litshedza mafhi zwa kholomo zwi thoma musi kholomo i tshi hwaliwa ya iswa ha vhaḓivhi vhane vha kona zwa u hamula zwine zwa pfala hu tshi tou nga huna zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou bviswa khayo.
<venda> 9355 Zwa u lugisela mbeu zwi ya bva na kha lushaka lwa zwishumiswa zwo shumiswaho.
<venda> 9356 Zwa u nisa mvula ho vha hu zwithu zwa ndeme vhukuma kha vhathu vha San vha vhukovhela kha zwa lutendo lwavho na vhurereli.
<venda> 9357 Zwau nukhedza kha tsinde ndi zwone zwine zwanga thusa kha u vhona uri na mutshelo wo vhibva naa.
<venda> 9358 Zwa u Nwala Fhasi Bulasini ndi Mini?
<venda> 9359 Zwa u nwala fhasi zwi vha zwo katela na inventory, u kaliwa ha zwishumiswa na depreciation na u nwala dzi tshelede.
<venda> 9360 Zwa u nyora zwi ya kona u kwashea nga microorganisms nga inwe ndila ine ya vha itshi khou vhidziwa upfi u sina.
<venda> 9361 Zwa u nyoriwa ha pfulo ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme, musi tshimela tshi tshi khou hula na musi tsho no hula.
<venda> 9362 Zwa u ola dzi nndu, mishumo ya malungu na zwa u dola zwine zwa dzula u ambiwa hu tshi ambiwa ma Ndebele zwine vhunzhi hazwo zwa vha zwi tshi khou bveledzwa nga vha Ndzundza vha kale vha vhukovhela ha Transvaal.
<venda> 9363 Zwa u ola ndi zwithu zwa u thoma zwine zwa itwa nga muselwa muswa, fhedzi ahu tou vha mushumo wawe a ethe sa vhunga wa shaka wa mufumakadzi atshi nga muthusa.
<venda> 9364 Zwa u omisa na u rothodza zwi ita uri hu vhe na muthetshelo, muvhala, tshivhumbeo na mbonalo ya zwibveledzwa zwa zwiliwa fhedzi zwi vha zwi tshi khou fhungudza u tshinyadziwa nga mufhiso kha pfushi dzine dza vha uri dzi ya tavhanya u vhaisala.
<venda> 9365 Zwa u omisa zwine zwa vha uri ndi zwa vhuvhili zwi ya gonyisa mufhiso zwa bvisa madi ane avha uri ha ngo ita magwada kha zwibveledzwa.
<venda> 9366 Zwa u panga lime ya zwa vhulimi zwi dovha hafhu zwa thusa na kha pfushi dzine dza vha dzi tshi khou todiwa nga tshimela u fana na calcium na magnesium, zwi ya fhungudza aluminium ine ya vha na vhutungu zwa gonyisa uvha hone ha phosphorus P kha mavu.
<venda> 9367 Zwa u panga ndi musi thanda ya nga nnṱha yo ṱangana na mudzi uri zwi kone u hula zwoṱhe.
<venda> 9368 Zwauri havha vhadzimu navhone vho vha vha vha San azwi divhei na luthihi sa vhunga vhathu vha tshi talusa vhathu vhane vha amba savho sa vhathu vha luambo lwa Khoisan, nahone fhethu ahu talusi dzi nyambo.
<venda> 9369 Zwauri zwimela hezwi zwi ya fhodza zwa Afrika Tshipembe zwo tumbulwa nga vhathu vha mashangoḓavha, zwiḽiwa na zwishumiswa zwa u ṱamba ya dovha ya shumiswa na kha zwinwe zwithu zwa u ḓola.
<venda> 9370 Zwa u rothodza wituku zwi vha zwi tshi khou tendela uri hu vhe na magwada ane avha uri ndi mahulwane zwine zwa tshinyadza zwa nga ngomu ha tshivhumbeo tsha celle dza nga ngomu zwa kwama zwine zwa do vha mvelelo nga murahu ha musi ho no fhedziwa.
<venda> 9371 Zwa u shandukiswa ha tshimela azwi faneli u itwa kha matombo zwi fanela u dzhiwa sa nḓila ya vhulangi.
<venda> 9372 Zwa u shandukiswa ha zwimela zwi songo dzhiwa sa u lima tombo fhedzi ndi ndila ya u kona u langa.
<venda> 9373 Zwa u shavhela zwi nga itea musi ine ya vha na vhulwadze y shavhela dangani he ya kanda hone dzinwe dza kanda dzi ya shatiwa.
<venda> 9374 Zwau shela manyoro zwi fanela u itwa nga ndila ine dzi mvelelo dza musi hu tshi toliwa mavu dzo vha dzi tshi khou amba zwone kana zwine zwa nga vha zwo ambiwa nga mudivhi wa zwa ndimo.
<venda> 9375 Zwa u shela manyoro zwi ya tutuwedziwa.
<venda> 9376 Zwa u shela muno musi u tshi kha di bika zwi ya ita uri zwiludi zwi bve nahone zwi ya fhungudza na uri hu vhe na muvhala wa buraweni.
<venda> 9377 Zwa u sheledzesa madi, nga nnda ha uri zwi ya tambisa madi vhukuma.
<venda> 9378 Zwa u shenga zwine zwa vha zwo tangana na lactic acid zwi ya kona u shenga swigiri, ya kwasha dzi protein dza vha zwithu zwine zwa shengea zwa amino acid na u thivhela u mela ha muunda.
<venda> 9379 Zwa u shuma kha mabulasi avha tshena zwo vha zwi tshiitwa nga vhanna, zwine zwa fhedza maanda avho.
<venda> 9380 Zwa u shuma sa mushonga na zwa mvelo zwa ngowa ndi zwithu zwa ndeme na zwithu zwine zwa takadza ngazwo zwine zwa vha uri a zwo ngo nwaliwa nga ha zwo kha hei series.
<venda> 9381 Zwa u shumisa zwishumiswa zwa kale zwine zwa vha uri zwo no shuma zwi nga thusa kha u sa shumisesa tshelede, fhedzi zwi nga kha ḓi khakhisa ngauri inga si vhe ya tshifhinga tshilapfu inga ṱavhanya ya ṱahala.
<venda> 9382 Zwa u shumiswa ha zwimela zwa mvelo na mapfura zwo ḓiswa nga vhathu vha u thoma uḓa vha Dutch nga tshaka dza tsini ho katelwa zwimela zwine zwa nga buchu, Aloe ferox muzwala wa Afrika wa tshikhopha na Cape chamomile.
<venda> 9383 Zwa u shumiswa zwa tshi zwino zwa luhura lwa mudagasi zwithusa kha uri rabulasi ha tsha sokou tshimbila na bulasi lothe uri akone u vhona vhuthada hune ha vha hone.
<venda> 9384 Zwa u sina zwi vhonalesa fhethu hune ha vha hu tshi khou rothola.
<venda> 9385 Zwa u ta fhethu hune wa fanela u fuwa khovhe hone ndi zwithu zwa ndeme nga maanda kha u fuwa wa bvelela.
<venda> 9386 Zwa u ta juice zwi ya fhambana ubva kha u tou kwatulela mutshelo muthihi hayani uya kha dzi khamphani dza mashango davha hune wa vha u tshi khou tshimbidza dzi juice.
<venda> 9387 Zwa u takulwa zwa dovha zwa dzika hafhu, fhedzi hafhu hafhu, ya dovha ya isa phanḓa nnṱha ha rim ya crater.
<venda> 9388 Zwa u tambudza zwo tou vha nela sa mvula.
<venda> 9389 Zwa u tangana zwi nga vha hone musumbuluwo kana nga lavhuvhili.
<venda> 9390 Zwa u ta nwa atshi kha di vha mutuku vha ha munna vho vha vha tshi tuwisa lupfumo lwavho vha lu isa ha wa mufumakadzi.
<venda> 9391 Zwa u tavha cucumber kha tsimu ya nnda kana ya nga ngomu zwi fanela uvha nga murahu ha murotholo wa u fhedzisa, zwine zwi nga kha di vha mafheloni a Thangule kana mathomoni a khubvumedzi Afrika tshipembe.
<venda> 9392 Zwa u tavha dzi cherry dza u difha Afrika Tshipembe zwo thoma hu tshi khou tavhiwa lushaka lune lwa vha Early River, Early Red Five, Giant Heidelfinger, na Bing.
<venda> 9393 Zwa u tavha dzi cherry dzi fhasi ha dzi nethe ndi zwone zwithu zwine zwa thusesa kha hovhu vhuthada.
<venda> 9394 Zwa u tavha dzi Truffle Afrika Tshipembe zwi kha di vha zwituku fhedzi ndi ndowetshumo ine ya vha uri i khou hula vhukuma, ine ya vha yo disendeka kha u bveledziwa ha dzi French black truffle kha miri ya oak.
<venda> 9395 Zwa u tavha mutshelo hoyu zwi shango lothe, hune ha vha na mutsho wo teaho.
<venda> 9396 Zwa u tavha na u nyora na zwone zwi ya itwa.
<venda> 9397 Zwa u ṱavhanya u dzi litsha zwi ya vhanga mathada ane anga dzi vhulaha na u dzi vhulaha.
<venda> 9398 Zwa u tavha zwa tshi zwino zwi fanela u shuma musi hu tshi khou itwa dzi ndunduma dza u tavhela dzine dza vha uri dzi ya lingana.
<venda> 9399 Zwa u thavhela musi u tshi khou itela vhulwadze ha Newcastle disease zwi ya tutuwedziwa, na kha vhupo hune masekwa avha atshi khou tou dipalela na u fhungudza u shumiswa ha mishonga.
<venda> 9400 Zwa u ṱhavhela zwine zwa vha na antigens zwine zwa fhungudza muvhili wa tshifuwo kha u fhaṱa dzi antibodies hu tshi khou lwiwa na malwadze.
<venda> 9401 Zwa u thoma ha ya u toliwa mavu zwi ya thusa vhukuma kha u kona u vhona pfushi dzine dza nga todea nga murahu ha musi hu saathu tavhiwa.
<venda> 9402 Zwa u thoma u fuwa khovhe sa vhubindudzi kha la Afrika Tshipembe una muhumbulo wa u bveledza khovhe dza madini avhudi, vhafuwi vhaswa vha do tea uda na zwe vha lugisela.
<venda> 9403 Zwa u thoma u tavha tshienge tshi tshi khou itelwa u rengisa ho thoma nga u tavhiwa Cayenne West Indies na Hawaii.
<venda> 9404 Zwa u ṱhukhula ṱhoho zwiitwa kha matsinde manzhi.
<venda> 9405 Zwa u thuntsha dzi phondi na zwone zwi fanela u vha zwithu zwa u fhedzisa kha u itwa, nga uri zwi ya sia zwi tshi khou tshinyadza.
<venda> 9406 Zwa u todiwa nga huhulu ha zwikara zwo ita uri zwi tavhiwe nga vhudalo Afrika Tshipembe ro sedza kha zwa citrus kha minwaha ya zwino.
<venda> 9407 Zwa u tou ṱavha nga egere zwi itwa vhukuma nga vhane vha shumisa mitshini u kaṋa.
<venda> 9408 Zwa u vala mavu zwi thusa na kha mavu uri aḓale nga zwithu zwa mupo na u kona u shandukisa na u engedza zwiḽi zwine zwa vha zwi tshi khou tshila nga zwithu zwine zwa vha zwo fa zwire mavuni.
<venda> 9409 Zwa uvha fhasi ha ndeme ya mavu kha ḽa Afrika Tshipembe ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma kha zwa vhulimi.
<venda> 9410 Zwa u vhaisala kha tsinde zwi dzudzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo dala, zwine zwa tshinyadza na u fhira zwa matari na dzi stripe rust, ngeno dzi crown rust i ine ya kwama nga maanda dzi oats.
<venda> 9411 Zwa u vhaisala lukanda nazwone zwi nga ita uri mutshelo u vhaisale.
<venda> 9412 Zwa u vhambadza zwa vhuvhili zwa pfi zwi ḓo itwa nga dzi 1 dza Fulwana u swika dzi 30 dza Khubvumedzi hangei Nelson Mandela gateway uya Robben island.
<venda> 9413 Zwa u vha na vhafuwi ndi zwone zwithu zwine zwa shuma vhukuma kha rabulasi.
<venda> 9414 Zwa u vhea u nga kona u zwiita bulasini henefho, sa zwine zwa itea na musi hu tshi khou omiswa mitshelo, zwi tou ralo na kha musi hu tshi khou vhewa kha dzi thini.
<venda> 9415 Zwa u vhewa ha mitshelo kha zwikoti, miroho na zwinwe zwiliwa u fana na khovhe na zwiliwa zwine zwa vha zwo no lugela u liwa u fana na khovhe zwi vha zwokatela musi zwi tshi da zwi vhe zwo valiwa hu sa dzheni muya.
<venda> 9416 Zwa u vhidza vhaḓivhi nazwone ndi zwa ndeme uri vha ḓe vha ṱole.
<venda> 9417 Zwa u vhulaha na zwa u zwima ndi zwithu zwine zwa vha uri zwi ya tshuwisa kana lushaka lune lwa vha uri lwo tsireledzea zwi vha zwi sa tendelwi nga nnda ha musi tshifuwo tsho no tou divhiwa nahone ha ambiwa uri tshi khombo nga vha muvhuso.
<venda> 9418 Zwa u zwima zwi fanela u itwa nga u tavhanya nga murahu ha musi ho kona u vhoniwa phondi nga zwenezwo zwifhinga, u itela uri phukha yo itaho zwenezwo i fariwe.
<venda> 9419 Zwa vha zwi tshi khou tevhedza nowa ya python hune havha na lutendo lwa uri ibva fundudzi dzivha lo khetheaho kha vundu la Soutpanseberg.
<venda> 9420 Zwa vhonala uri u bveledzwa hayo zwa vho thoma nga nwaha wa 1970, nga muṱa wa Ha Basson, vhe vha ḓo lima kha bulasi Die slot kha ḽa Perdeberg ndi vhone vhe vha ḓo ṱavha muri wa u thoma nga ṅwaha wa 1972.
<venda> 9421 Zwa vhubindudzi zwa geology zwi ya ḓaḓisa kana ndi manwe mafhungo vhoo.
<venda> 9422 Zwavhuḓi ndi u dzi fha zwiḽiwa zwa vhana nga murahu ha maḓuvha a 10 nga murahu ha musi vha saathu leliwa uri vha kone uḽa zwo no swika 250g zwine zwa lingana na bigiri ya gofhi lwa maḓuvha ano swika maṱanu.
<venda> 9423 Zwavhuḓi ndi u ita fhasi nga semende, hune hu ya kulumagea zwavhuḓi.
<venda> 9424 Zwavhudi vhudi, huna dzi ngudo dzo itwaho Japan, dzine dza ri arali miri ya mihuyu yo tavhiwa nga ndila ya hydroponic iya kona u bveledza zwimela zwivhili nga nwaha, arali hu tshi khou tevhelwa ndila dzo teaho dza u geredzela.
<venda> 9425 Zwavhukuma ndi zwauri zwifuwo zwine zwa nga, zwinoni na thoho zwi ya funa mutshelo na matari, nahone minwe miri hei yo tavhiwa fhasi ha mirunzi ya dzi nethe hu tshi khou shavhiwa u tshinyadziwa nga zwifhango na nga zwinoni.
<venda> 9426 Zwa vhusha hune haya vhasidzana zwo vha zwi tshi vha hone lwa minwedzi ya sumbe.
<venda> 9427 Zwa vhusole zwo vha zwo dzudzaniwa nga ndila ine ya vhidziwa upfi ukubuthwa u langea zwine zwo ita na mishumo minzhi ya dzi ngoma.
<venda> 9428 Zwa vhuya zwa vhonala, muḓivhi wa ha zwipuka anga ḓa aṱola oḓa na minwe ya mishonga ya u ita uri vhulwadze vhu si phaḓalale.
<venda> 9429 Zwawino vhunzhi ha madzulo o itwa nga ṱhanga, zwine zwi ya konadzea u fhira nga dzi thanda dzine ra vha ro dzi ḓowela.
<venda> 9430 Zwazwino 2018 Afrika Tshipembe ndi ya vhuna kha dzine dza vha khulwane dza southern hemisphere SH vhane vha fha na mi makhethe ya nga ngomu.
<venda> 9431 Zwazwino 2018 huna vharengi vho no swika vhaṱanu, vhararu vhane vha iselwa, na vhabveledzi vhano swika 30.
<venda> 9432 Zwazwino 2019 huna tshaka mbili khulwane dzine dza khou tavhiwa Afrika Tshipembe Hylocereus undatus ina zwa nga ngomu zwitshena, Hylocereus costaricensis ina zwa nga ngomu zwitsuku.
<venda> 9433 Zwa zwino ahu tsha fhiswa bulasi, vha ya litsha zwimela zwa sokou mela ngauri zwi ya vha na mbuyelo.
<venda> 9434 Zwazwino, hezwi zwigwada zwo wana dzina la vha Sotho vha vhubvaduvha.
<venda> 9435 Zwazwino huna nḓila nntswa dzo waniwaho uri asi zwifuwo fhedzi zwine zwa khou ita uri hu vhe na u xelelwa.
<venda> 9436 Zwazwino kha ḽa stellebosch ndi yone ine ya dzhiiwa sa veini ya u thoma u bveledza veini yo no bva kha Merlot.
<venda> 9437 Zwa zwino muri hoyu u khou ḓivhea nga dzina ḽa tshi French Mourvedre.
<venda> 9438 Zwazwino ndi maḓuvha maṋa u bva tshe shango ḽashu ḽa dzhena kha nyiledza u bva hayani ya shango ḽoṱhe nga vhuphara lwa u tou thoma kha ḓivhazwakale ya dimokirasi yashu.
<venda> 9439 Zwazwino nga 2012 yo tavhuswa vhukuma kha ḽa KwaZuluNatal Midlands, Mpumalanga Nelspruit, Gauteng Pretoria, Eastern Cape na Limpopo.
<venda> 9440 Zwa zwino nga vho 1980, vha Department of Agriculture vha ganndisa thendela ya zwa sericulture Mpumalanga, hune nga hetsho tshifhinga vho do lingedza u ita zwithu zwinzhi zwo fhambanaho zwia miri uri mela uya nga u fhambana hayo.
<venda> 9441 Zwa zwino ri na zwiwo zwi fhiraho 1.5 miḽioni zwo khwaṱhisedzwaho u ya kha shango ḽoṱhe nga vhuphara.
<venda> 9442 Zwazwino tshanḓa tsha u rothola tsha lufu tsho ni dzhia zwa sia tshikhala mbiluni yanga.
<venda> 9443 Zwa zwino unga kona u thoma zwa u ṱavha.
<venda> 9444 Zwazwino unga kona u tsheya lukanda u fanela u zwiita nga vhuronwane uri usi tsheye na zwi songo teaho.
<venda> 9445 Zwa zwino zwino musi hu tshi khou ṱolwa shango ho sumbedziwa 43.6 ya vhana vha u bva kha minwaha 15 na vhafumakadzi vhano swika 27 musi vha tshi khou beba vha diniwa nga VAD.
<venda> 9446 Zwenezwa nga u tavhanya munna a fhola mapele awe.
<venda> 9447 Zwenezwo Abrahamu a tshi tou angaladza lufhanga uri a vhulahe Isaka, Murunwa wa Mudzimu vha amba nae a ri Abrahamu u songo vhaisa mutukana.
<venda> 9448 Zwenezwo Mudzimu a ita duvha, nwedzi na dzinaledzi.
<venda> 9449 Zwenezwo musi Petro a tshi tou bva dzhele o mbo di tuwa a ya Mudini wa Maria, mme a munwe wa vha apostola.
<venda> 9450 Zwenezwo vhafuwi vha fanela u lwa nga nḓila dzoṱhe u ita luhura lune lwa ḓo kona u thivhela uri dzi si pfuke ndi hone dzi sa ḓo wana vhunzhi ha malwadze.
<venda> 9451 Zwenezwo vhatukana vha tshi khou thakha mahuyu, ula mugo wa thakhamela murini.
<venda> 9452 Zwenezwo zwi amba uri ndi zwa ndeme u ḓivha uri hu khou ṱavhiwa kha mavu a hani.
<venda> 9453 Zwenezwo zwiita uri zwi vhe zwa ndeme uri maṱamatisi atshile fhethu hune ha vha uri ho oma.
<venda> 9454 Zwenezwo zwi khakhisa tsinde kha u hula ngauri ḽihula fhedzi arali hu sina ḓuvha kana tshedza.
<venda> 9455 Zwe vha ita kha shango ḽoṱhe ri a zwi fululedza.
<venda> 9456 Zwe vha to thoma u ita ndi musi vha tshi thoma u foda tshumeloni ya ANC nga ṅwaha wa 1955.
<venda> 9457 Zwi afundedziwa uḽa zwinwe zwiliwa zwine asi mafhi a mme a zwo nga vhege ya vhu 10 u bva u bebiwani hazwo.
<venda> 9458 Zwi a konḓa u lwa na mutsho nḓuni nga u shumisa hedzi nḓila nga uri nnḓu ivha yo lavhelesana na zwine mutsho wa vha zwone.
<venda> 9459 Zwi a konḓa uri utou vhona mitshelo ya hone i tshi khou ita mitwe na musi hu tshi khou rothola iya tshila zwine wa amba uri iya kona u konḓelela u rothola hoṱhe.
<venda> 9460 Zwi a konḓa uri ya tsadzi i bebe huna vhathu vha tshi khou i vhona.
<venda> 9461 Zwi amba na mufumakadzi ane avha o bebiwa a muthu zwawe anga vha muthu nga murahu ha musi a tshi maliwa a wana vhuimo ha nntha na kha mukomana wawe, ane nga zwezwo u fanela u mushumela.
<venda> 9462 Zwiambaro zwa we zwa ngomani na dzi nguvho zwi ya fhisiwa sa vhunga zwi tshi sumbedza musidzana hu si khomba.
<venda> 9463 Zwiambaro zwine zwa kona u tsireledza musi u tshi khou ṱoḓa u shuma na mmbi yadzo zwi ya ṱoḓea.
<venda> 9464 Zwiambaro zwine zwa vha zwo sala nnda zwi fanela u kuvhiwa zwa sala zwi si tshine vhulwadze.
<venda> 9465 Zwiambaro zwiswa zwa Afrika tshipembe zwa masole zwo itwa nga zwithu zwivhli, zwine zwa vhidziwa the oval shape of foundation na the oval shape of ascendance.
<venda> 9466 Zwi amba u ita mushumo wau wo thetshelesa zwidodombedzwa zwoṱhe.
<venda> 9467 Zwi amba uri tshifhinga tshothe hu tshina mvula madi anga kha di vhulungiwa a shuma musi hu tshi vha na gomelelo.
<venda> 9468 Zwi amba uri unga dzhia dzine dza mama vhukuma wa dzi isa kha dzine dza khou leliwa, nga u ṱavhanya.
<venda> 9469 Zwi amba uri, zwauri lupfumo lu khou kovhekanywa u lingana zwi tea u.
<venda> 9470 Zwi a vhavha u amba nga ha vhuṱungu ha kale, fhedzi ndi zwithu zwa vhuḓi.
<venda> 9471 Zwibebiwa zwisongo ambara na u vhona zwisa vhoni, bulini ḽo itiwaho nga ya tsadzi,nga murahu ha u ḓi hwala ha tshifhinga tshiedanaho vhege dza sumbe.
<venda> 9472 Zwibveledzwa u fana na duck pâté, duck bacon, deboned duck, sausage, na smoked duck.
<venda> 9473 Zwibveledzwa zwine zwa bveledzwa kha ḽa India hu vha ho katelwa na chhana cheese curd ine ya vha thethe, khoa i fana na ricotta cheese, na paneer cheese isa ṋoki.
<venda> 9474 Zwibveledzwa zwi nga kona uitwa HPP ho kateliwa na zwine zwa vha uri zwo no lugela u liwa, petfood, salsa, guacamole na dzi dips na juice, na zwiliwa zwine zwa vha uri ndi zwa mafhi.
<venda> 9475 Zwi dovha hafhu zwa engedza pfushi nitrogen nau thusa tshanduko dza mutsho dzine dza nga vha kha mavu.
<venda> 9476 Zwi dovha hafhu zwa fhungudza u lemela na tshikalo tsha mutshelo, zwa ita uri musi u tshi khou endedza zwi ya vha fhasi kha mutengo na u leluwa.
<venda> 9477 Zwi dovha hafhu zwa thusa na u kona u nanga ndila ya khwine ya kutavhele.
<venda> 9478 Zwi dovha hafhu zwa tsireledza zwimela zwine zwa vha uri zwi tou kokovha u fana na zwi strawberries na cucumber uri zwi songo sina na u dzula zwo kuna.
<venda> 9479 Zwi dovha zwa sa vhe zwavhudi kha u kona u fara madi zwiya dovha zwa divhelwa na u tshinyadza zwithu zwine zwa vha zwa ndeme kha mavu.
<venda> 9480 Zwi dovha zwa vhidziwa upfi corticoid.
<venda> 9481 Zwi dovha zw avhonala zwo fhambana kha sia la dzi pfunzo na vhuimo kha tshitshavha.
<venda> 9482 Zwi dzhia maḓuvha a 10 uri vhu mange vhu vule mato aho tshoṱhe.
<venda> 9483 Zwi dzhia miṅwedzi miraru u khunyeledza khumbelo.
<venda> 9484 Zwi dzulela u tutuwedziwa uri mavu afanela u hwaliwa aya u toliwa fhethu hune a khou tea u tavhiwa hone.
<venda> 9485 Zwi engedza u valiwa ha mavu mavu afanela u valiwa nga zwimela zwinzhi.
<venda> 9486 Zwienge zwine zwa vha zwina tshivhumbeo tsha pinecone ndi muri wa dakani Afrika Tshipembe nahone u wanala dakani u mona na lothe shango.
<venda> 9487 Zwienge zwine zwa vha zwo dala nga Vitamin Crich, mitshelo ine ya vha yo tumana na dzi berry thukhu khatsho, zwa fhedza zwi tshi khou bveledziwa sa mutshelo une wa vha u wothe une wa vha wo vha hone vhukati ha tshiguthe tsha matari.
<venda> 9488 Zwienge zwi nga kaniwa luvhili kha minwaha mitanu.
<venda> 9489 Zwi fanela u bviswa musi hu saathu bikwa khuhu.
<venda> 9490 Zwi fanela u dovha hafhu zwa divhea uri vha Netherland vha ya dovha hafhu vha fhirisela kha vha Europe.
<venda> 9491 Zwi fanela u dzula zwo thaba u shavhisa uri zwi nga sina, ngeno u tshi ḓo thusa musi hu na gomelelo.
<venda> 9492 Zwi fanela u iswa ha u rothola u tshi tou fhedza u kana.
<venda> 9493 Zwi fanela u nwaliwa fhasi.
<venda> 9494 Zwi fanela u ṱavhanya u oma.
<venda> 9495 Zwi fhasi ri tshi vhambedza mbudzi, mutton na ṋama dzinwe tsuku.
<venda> 9496 Zwifhato zwa u kona u vhulunga madi zwo leluwa uri u zwi fhate, azwi todi na zwishumiswa zwine zwa vha uri ndi zwi ya dura na hone na u zwi thogomela azwi dini.
<venda> 9497 Zwifhuri zwi funa fhethu hune ha dudele, zwino zwimela zwi vha hone nga khalanwaha ya Luṱabvula na mathomoni a tshilimo.
<venda> 9498 Zwifuwo zwa hayani zwi ya vha khomboni, fhedzi hezwi zwi ya konḓa ngauri adzi sokou wanala hunwe na hunwe Afrika Tshipembe.
<venda> 9499 Zwifuwo zwa vhathu vhanzhi ndi zwone zwine zwa khou ita uri vha kone u tshila u fhirisa tshiimo tsha ikonomi, nahone hu ya vha na thahalelo ya muholo wa tshifhinga tshothe u fhira u wana mufumakadzi na vhuimo.
<venda> 9500 Zwifuwo zwi do bva zwa ya u fula?
<venda> 9501 Zwifuwo zwi nga si hwaliwe nga milenzhe kana zwa fariwa nga ṱhoho, nḓevhe kana mutshila.
<venda> 9502 Zwifuwo zwi nga swika hune zwa vha na dora na mutsiko na u sinyukana zwa fhedza zwi tshi khou di vhaisa zwi tshi khou lingedza u shavha.
<venda> 9503 Zwifuwo zwi ya fanela u thogomeliwa musi zwi tshi da kha zwithu zwine zwa zwivhulaya nga ndila nnzhi, ho katelwa musi hu tshi khou shuma vhalisa, u liswa nga dzi mmbwa, alpacas, dzi donngi, ostriches na zwa ano maduvha.
<venda> 9504 Zwifuwo zwi ya kombetshedziwa ula mukope luvhili nga duvha lwa vhege mbili nga dzi tube dza ulisa zwine zwa vha zwi tshi khou vhidziwa upfi ndi gavage.
<venda> 9505 Zwifuwo zwothe zwi fanela u dzula zwi tshi khou vhaliwa uri hu kone u vhonala zwo tswiwaho kana vhuthada vhune ha nga vha hu hone.
<venda> 9506 Zwigero zwa u geredzela zwi fanela u kulumagiwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe nga, mishonga ya hone.
<venda> 9507 Zwigero zwi fanela u dzula zwo kulumagiwa tshifhinga tshoṱhe musi hu tshi khou gerwa.
<venda> 9508 Zwigidi zwa mivhuḓa yo vha yo bebwa nga hetshiḽa tshifhinga fhedzi isa swiki tshifhinga tsha u ita ṋama, ngauri ho vha hu sina u kunguwedza.
<venda> 9509 Zwigidi zwa vho rabulasi vhaṱuku vhane vha vha na tshelede ṱhukhu ya dzi nnḓu na uḽa.
<venda> 9510 Zwigoḓelo zwa u ḽela zwi fanela uvha zwihulwane vhukuma u itela uri dzoṱhe dzi kone uḽa dzi fushee na hone dzi ḽe nga mulalo tsini na tsini.
<venda> 9511 Zwigoḓelo zwifanela u tenda uḽela tshinwe na tshinwe tsha zwiḽiwa.
<venda> 9512 Zwigoḓelo zwihulwane zwifanela u vha zwo hungelwa na hone mivhuḓa ya dzula hone u itela uri musi i tshi ḽa isa ite zwa u tshinyadza.
<venda> 9513 Zwigoḓelo zwine zwa ḽela mivhuḓa miṱuku zwi fanela u vha zwo sekena u itela uri mivhuḓa miṱuku isa dzhene nga ngomu.
<venda> 9514 Zwigoḓelo zwine zwa vha zwina maḓi zwi fanela u kulumagiwa luthuhi nga ḓuvha ngauri khuhu dzi tshi nwa dzi a panga na milenzhe dzi tshi raha raha zwine zwa sia dzi tshi khou tsukisa.
<venda> 9515 Zwigoḓelo zwi nga itwa nga mapulastiki, vumba kana ho khathiwa maboṱeboṱe a coldrink, hezwi mivhuḓa inga zwiḽa fhedzi zwo leluwa u wana zwinwe.
<venda> 9516 Zwigoḓelo zwoṱhe zwi fanela u dzula zwo kuna zwifhinga zwoṱhe.
<venda> 9517 Zwiguluzwana ndi zwone zwine zwa kavheswa, nga maanḓa musi zwi tshi khou ḽa makumba kha zwithu zwine zwa vha uri zwina mashika.
<venda> 9518 Zwiguluzwana zwi nga ṱangana na dzinwe dzine dza khou aluswa, dzi nga tea u ḓowela nga kha nndwa.
<venda> 9519 Zwiguluzwana zwi nga thoma uḽa zwiḽiwa ubva kha mme nga mulandu wa u ḓaḓa zwo no vha na vhege nthihi fhedzi iya zwigaya i tshi khou itela vhana vhane vha kha ḓi fhedza u bebiwa.
<venda> 9520 Zwigwada hezwi zwiraru vha ya vha na mulayo wa u khethekanya mushumo wa mbeu zwi tshi bva kha u ditika kha ula zwiliwa zwine vha di shumela mahayani.
<venda> 9521 Zwigwada zwa miraḓo vhane vha linga vha dalela vhabveledzi vha tshi ya u ṱola nga misi.
<venda> 9522 Zwigwada zwa u shuma vho vhona uri hanefho hune havha hu songo dzudzanea ndi hone hune ha nga vha tshiko tsha masheleni kha zwa dzi mbudzi, fhedzi vha kha diisa phanda na zwa u bveledza maragani.
<venda> 9523 Zwigwada zwavho zwo vha zwi tshi nga kona u thusa zwituku kha vha Nguni vhane vho vha vho vha dzhenela.
<venda> 9524 Zwigwada zwa ya Chinese zwi ya vha na mitshelo ya maimo a nntha fhedzi ivha i songo anwa nga vhunzhi.
<venda> 9525 Zwigwada zwine zwo vha zwo tingeledza zwo sala zwi sina midi, ha tendiwa uya nga ha zwa namusi uri ho vha na cannibalisms.
<venda> 9526 Zwi hone na kha vha Kalahari vha San, u vha hone ha ṋaledzi zwo vha zwi tshi tumaniswa na lufu lwa muthu.
<venda> 9527 Zwiimiswa zwa muvhuso zwi tevhelaho ndi zwone zwine zwa khwaṱhisa demokirasi ya zwa ndayotewa kha Riphabuḽiki Mutsireledzi wa Tshitshavha.
<venda> 9528 Zwiita uri lukanda lunge lu khou sina zwa ita uri mmbudzi I ḓi kwete vhukuma, na nga zwithu na u thoma u onda.
<venda> 9529 Zwi ita uri mutengo u vhe wa khwine u fhira dzi tshi kho rengisiwa nga commercial abattoir.
<venda> 9530 Zwi ita uri na bulasi li vhe na zwithu zwinzhi, mvumbo ya mavu iya kwama vhukuma zwikhokhonono zwa mbuyelo na u dzhena ha pfushi kha mavu.
<venda> 9531 Zwiita uri zwithu zwileluwe kha u kona u sheledza.
<venda> 9532 Zwiitea hanefha ha u kanda.
<venda> 9533 Zwiito zwa veini heyi zwi ya fana vhukuma na zwa Terroir na ku alutshele kwa hone sa tsumbo fhethu hune ha rothola i bvisa muthetshelo wo no nga mahatsi, ngeno yo ṱavhiwa fhethu hune ha rothola i tshi bveledza veini ya coarse.
<venda> 9534 Zwiitwa hu tshi fhedza u kaniwa, hu tshi khou thoma khalanwaha yo omaho, na nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou kaniwa mavhele na u tavha zwine zwa do tevhela.
<venda> 9535 Zwi itwa zwavhuḓi wo dzika u tshi tou vha tsini na lukanda lwadzo.
<venda> 9536 Zwikatela na u langa mutsho, u tsitsikana na u tshimbila ha muya na u kona dzhena ha muya.
<venda> 9537 Zwikhodo zwine zwa shumiswa nga muthu muhulwane wa mufumakadzi kana wa munna wa mu Xhosa u vha o zwi wana kha khotsi awe kana murado wa muta vhane vha vha na zwikhodo zwithihi.
<venda> 9538 Zwikhokhonono kha zwimela na zwone zwi tutuwedziwa nga mufhiso zwa dovha zwa vha na threshold ya mutsho yo linganelaho.
<venda> 9539 Zwikhokhonono zwine zwa vha uri ndi zwa mbuyelo zwiḽa aphids, mites, caterpillars na zwinwe zwine zwa ḽa zwimela nahone azwi vhaisi vhathu, zwimela na zwipuka.
<venda> 9540 Zwikhokhonono zwine zwa vha zwi nnda ha mavu tsumbadwadze ndi milindi kha maṱari na zwithu zwine zwa nga zwitshena kha matavhi.
<venda> 9541 Zwikhokhonono zwi ya kona u fhedza wo dzhena zwa tshinyadza mutshelo na u dura.
<venda> 9542 Zwikhokhono zwine zwa vha zwina muvhala mutsuku na mudala ndi zwinwe zwa zwilumi zwa ndeme vhukuma zwine zwa fanela u langiwa.
<venda> 9543 Zwi kili zwavho zwo vhanala zwi zwihulwane kha shango, fhedzi zwa u ola zwo vhonalesa nga nnda, nga maanda kha matombo kana dzi thavha dza Drakensberg KwazuluNatal Eastern Cape na Southwest Cape ho katelwa na Cederberg.
<venda> 9544 Zwikoṱi zwi nga tsireledzwa, zwa u ḽela zwiṋoni zwi fanela u bviswa zwilḽwa zwa zwifuwo zwa dzheniswa nga ngomu.
<venda> 9545 Zwi kwama na zwikhokhonono kha mbalo yazwo na hone dzi ngudo dzi sumbedza uri zwivhungu zwinzhi zwi hone kha miṱokola nga mulandu wa u valiwa ha mavu.
<venda> 9546 Zwi ḽa zwipuka zwa mamvele na zwinwe zwine zwa vha zwihulwane khazwo.
<venda> 9547 Zwilidzo zwa mizika, dzi nyimbo na mitshino na maanda zwi na vhurereli nga ngomu.
<venda> 9548 Zwilinwa zwine zwa vha zwituku u fana na wheat, barley oats na triticale zwi kavhiwa nga malwadze ane avha uri o fhambana ane aya kwama u hula hayo kana vhuvha ha tshimela.
<venda> 9549 Zwilinwa zwothe zwa swa.
<venda> 9550 Zwiliwa na zwinwiwa zwi ya vha zwi hone hu tshi khou itwa zwithavhelo zwa vhadzimu, vha tshi khou livhuwiwa nga ufha vhathu zwine vha vha uri vha khou zwitoda.
<venda> 9551 Zwiḽiwa zwa Concentrates,zwi shuma zwi tshi swika 400 g nga ḓuvha kha ya tsadzi i songo ḓi hwalaho.
<venda> 9552 Zwiḽiwa zwa dzi khuhu ṱhukhu zwi fanela uvha na maanḓa, na protein ngauri zwi fanela u khwaṱha u ṱavhanya.
<venda> 9553 Zwiḽiwa zwa fhasisa zwi sogo fhiwa kholomo dzine dza vha na dzi gene dza u bvisesa mafhi manzhi.
<venda> 9554 Zwiliwa zwa hone zwi nga tanganiswa na zwithu zwine zwa vha uri ndi zwidala.
<venda> 9555 Zwiḽiwa zwa hone zwi ya fhambana ubva kha zwikhokhonono uya kha dzi phukha khulwane.
<venda> 9556 Zwiḽiwa zwa mbudzi zwi fanela uvha zwa vhuḓi na hone zwo kuna zwo vhewa kha tshithu tsha vhuḓi wa dzudza zwa u ḽela zwo kona nga u bvisa zwo salaho.
<venda> 9557 Zwiḽiwa zwa mbudzi zwine zwa vha zwo ḓala nga protein ndi fishmeal, soya bean meal, cottonseed oil na grain ya halwa.
<venda> 9558 Zwiḽiwa zwa musi dzo hula 15 uya kha 16 zwina crude protein ine ya vha fhasi u fhira zwiḽiwa zwine ya vha yo thoma ngazwo tsumbo 18.
<venda> 9559 Zwiḽiwa zwa mvelo zwi ya ḽiwa zwo tou vhiliswa, zwo omiswa kana zwo tou gotshiwa na kha dzi sobo.
<venda> 9560 Zwiḽiwa zwa u ṱoḓiwa a zwi vali zwiḽiwa zwa u ḓipalela, zwi tou vala gepe.
<venda> 9561 Zwiḽiwa zwa vhuḓi zwi fanela ufha mbudzi pfushi dzo teaho na dzine dza vha uri adzi khou mamisa.
<venda> 9562 Zwiliwa zwidala na dzi creep, zwiḽiwa zwine zwa vha zwo ḓala nga pfushi nga nḓila yo khetheaho ine mbudzi khulwane dzi sa kone u swikelela.
<venda> 9563 Zwiḽiwa zwi fanela u hwaliwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe zwa omiswa zwa fhedza zwi tshi khou shumiswanga murahu sa vhunga hu tshi vha ho ḓala protein.
<venda> 9564 Zwiḽiwa zwi fanela u kulumagiwa zwa vha zwitete, nga nnḓa ha u ḓisa mutakalo kha khombo, nguluvhe dzi nga hana uḽa.
<venda> 9565 Zwiḽiwa zwi fanela u ḽiwa nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou rothola.
<venda> 9566 Zwiliwa zwi fanela u toliwa nga zwithu zwine zwa vha uri zwo ya nga u fhambana zwine zwa nga convective, vacuum, freeze na osmotic drying uri u kone u wana muthetshelo une wa vha uri ndi wa khwine.
<venda> 9567 Zwiliwa zwihuwane zwine zwa itwa fhano Afrika Tshipembe nga khovhe hu vha ho katelwa na trout, tilapia, marron na zwinwe zwituku na catfish.
<venda> 9568 Zwiḽiwa zwine dza ḽa musi dzo ḓi hwala a zwi fani na zwa musi dzi tshi beba.
<venda> 9569 Zwiḽiwa zwine zwa ḽiwa nga mbudzi zwi fanela uvha zwi tshi khou waniwa ḓakani zwi tshi khou langiwa zwi kone u swikelela zwine tshifuwo tsha vha tshi tshi khou ṱoḓa zwone.
<venda> 9570 Zwiḽiwa zwine zwa vha na muthetshelo zwi fanela uvha na Mycotoxins ine iya vhanga vhunzhi ha malwadze ya ita uri dzi si khwaṱhe.
<venda> 9571 Zwiliwa zwine zwa vha uri zwo vha zwo dzula kha zwikwatudzi zwi fanela u fhisiwa.
<venda> 9572 Zwiliwa zwine zwa vha uri zwo vhiliswa naho zwo ralo zwi ya dovha hahu zwa tanzwiwa nga muno nga murahu ha musi zwa u vhiliswa zwo no fhira.
<venda> 9573 Zwiḽiwa zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma ndi u dzi fha zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwi na pfushi ine ya ṱoḓea.
<venda> 9574 Zwiḽiwa zwine zwa vha zwi zwa Holstein zwifhambana ubva kha 1824 kg nga ḓuvha.
<venda> 9575 Zwiliwa zwine zwa vha zwo hwaleliwa zwi ya iswa zwa swika zwa fhiwa vha mudini wothe, ngeno zwa vha zwimi zwi tshi fhiwa zwigwada zwothe.
<venda> 9576 Zwiḽiwa zwinzhi zwi ya vha zwi zwi sekene kana zwina muṋo, zwothe hezwi zwi ya khakhisa musi zwi tshi khou ḽiwa.
<venda> 9577 Zwiḽiwa zwo fhelelaho zwi fanela u fhiwa mahala uri dzi kone uḽa uya nga hune dza funa hone.
<venda> 9578 Zwiḽiwa zwo omaho zwi ya bva na kha tshiimo tsha mbudzi nahone zwi ya ḓifha.
<venda> 9579 Zwiḽi zwa mupo zwi ya kona u kombetshedza zwa fhedza zwo dzhena zwa bva fhethu hune rabulasi avha o ṱavha tshaka nthihi ya tshimela.
<venda> 9580 Zwili zwihulwane zwa tshimela hetsho ndi false codling moth.
<venda> 9581 Zwilonda zwine zwa vha zwo itwa musi u tshi khou gera muri zwi fanela u lumba zwa lafhiwa zwenezwo u shavhisa zwiḽi.
<venda> 9582 Zwilumi zwa nga ngomu u fana na zwivhungu zwi ya ita uri isa hule zwavhuḓi.
<venda> 9583 Zwilumi zwa nga nnḓa u fana na mange, lice, ticks na thunzi,zwi nga vanga u sa dzulisea na u sokou ḓi kweta u fhira uvha i tshi khou ḽa, zwa ita uri isa hule zwavhuḓi.
<venda> 9584 Zwilumi zwa Tracheal zwitanganiswa na disjointed K mafhafha, notshi dzi tshi khou swenda tsini na tshitaha, dzi tshi khou balelwa u fhufha.
<venda> 9585 Zwilumi zwi fanela u bviswa nga vhuṱali ngauri wa sa ralo unga kha ḓi nntsha tshilumi wa si a ṱhoho ya tsho zwa ita uri i lwale i tshi ya phanḓa.
<venda> 9586 Zwilumi zwine zwa vha zwi tshi khou nwa malofha zwa dovha zwa vha zwo hwala na malwadze sa heartwater, zwine zwa ḓisa u kavhiwa, un lunwa, u tshinyadza lukanda na toxicosis zwilumi zwine zwa vha zwo dzula kha mbudzi.
<venda> 9587 Zwimela hezwi zwi ya wanala Nelspruit na Tzaneen fhedzi wone nga mupo u wanala Namaqualand uya Montagu Western Cape na Aberdeen Eastern Cape.
<venda> 9588 Zwimela zwa Citrus ndi kale zwi tshi khou tavhiwa kha vhupo hovhu lwa minwaha na hone uya nga ha tshifhinga u tavhiwa ha hei mitshelo zwi khou di tshimbila na tshifhinga zwa zwino i vho tavhiwa na Mediterranean na hune ha fhisa vhukuma u mona na lothe.
<venda> 9589 Zwimela zwa mvelo zwo khethekanyiwa zwa bva zwipiḓa zwiraru grains, miroho na mitshelo.
<venda> 9590 Zwimela zwa pfulo u nga vha zwithu zwine zwa vha uri zwo tanganana kana tshimela tsha lushaka tshithihi.
<venda> 9591 Zwimela zwa u thoma zwi fanela u itwa musi hu tshi vho thoma u dudela musi mufhiso wa mavuni u nṱha ha 15C.
<venda> 9592 Zwimela zwihula fhethu hune zwa vhona huna zwiḽiwa zwine zwa zwi funa na kha nḓowelo ine zwo ḓowela khayo.
<venda> 9593 Zwimela zwina mutsho une uya kona u tshinyadziwa nga wo kana u vhulaiwa.
<venda> 9594 Zwimela zwine bva maluvha u lenga kha khalanwaha u fana na apples dzi nga wana mmbi dza u bebisa na hone nga mutengo wa fhasi.
<venda> 9595 Zwimela zwine zwa a nwa maluvha tshilimo sa African marigold i nga ṱavhiwa i tshi khou itela u tsireledza zwinwe zwimela nga kha midzi ya hone i ne ya vha khombo kha nematode, i nga kaṋiwa musi i tshi vho thoma ubva maluvha ya fafadzelwa.
<venda> 9596 Zwimela zwine zwa kona u zwi fara nga mvelo kha ḽa Afrika Tshipembe a zwi athu divhiwa.
<venda> 9597 Zwimela zwine zwa kunga zwikhokhonono zwine zwa vha na mbuyelo ndi muṱa wa Asteraceae sa sunflowers, clover, common yarrow Achillea millefolium, buckwheat na manwe manzhi.
<venda> 9598 Zwimela zwine zwa nga wheat, maize, barley, sugarcane, oats kana na mavhele zwi nga fa arali na fafadzela mushonga wa mahatsi, ngeno zwa u fafadzela kha matari zwi tshi tshinya matari.
<venda> 9599 Zwimela zwine zwa vha na miri yo ṱanḓavhuwaho sa clover, barley na lucerne ndi zwavhuḓi u zwi shumisa ngauri zwina zwishumiswa zwa mvelo u ya kha mavu one aṋe.
<venda> 9600 Zwimela zwine zwa vha uri zwi khou hula zwina mutakalo dzi vha na dzi metabolism dzine dza vha uri dzi ya shuma hune dzi swigiri hedzi, amino acid na mineral kha dzi cell dzi vha dzi tshi khou fhalala ubva tshe dza thoma u vha hone.
<venda> 9601 Zwimela zwine zwa vha uri zwi ya ḓivhea kha u thusa mutakalo wa mavu hu vha ho katelwa legumes na clovers.
<venda> 9602 Zwimela zwine zwa vha uri zwo sina manyoro a hone ane avha atshi khu bva kha donngi, kholomo na khuhu ndi zwone zwine zwa shumiswa vhukuma kha u lugisa na u khwinisa tshivhumbeo tsha mavu na vhundeme.
<venda> 9603 Zwimela zwine zwa vha zwi tshi khou sokou mela zwi songo ṱavhiwa dzine dza vha dzi tshi khou hula dzi akona u sika nḓila ya vhuḓi ya masunzi uri akone u dzhena kha muri hezwi zwi fanela u iledzwa nga maanḓa nga tshifhinga tsha khalanwaha ya u hula.
<venda> 9604 Zwimela zwi ya kona u wana mutsho une wa vha uri wo fhambana hafha na wa fhasi une wa nga tshinyadza zwimela.
<venda> 9605 Zwimela zwo mbo ḓi fhungudzea ubva kha 280ha nga ṅwaha wa 2000 uya kha 52ha nga 2016.
<venda> 9606 Zwina mutshila mupfufhi une wo ḓala maveve une wa dzula wo ima musi zwi tshi khou tshimbila.
<venda> 9607 Zwine Basotho vha tenda khazwo na dzi ngudo dzavho musi zwi tshi da kha lufu na vhutshilo nga murahu ha lufu zwo vha zwi tshi tutuwedziwa nga vhurereli ha tshikriste.
<venda> 9608 Zwine ha vhana lutendo lwa uri ndi Cape fish, tshinoni hetshi tshi taluswa nga uvha na muvhala mutsuku, mutshena na mutsu kha mabesu.
<venda> 9609 Zwine hetshi tshimea tsha bveledza zwone zwi ya nga mavu ane tsha vha tsho tavhiwa khao na mutsho wa henefha fhethu.
<venda> 9610 Zwine kanzhi hu tendelwa uri ivhe 21.
<venda> 9611 Zwine kanzhi zwa vha zwi tshi khou dzhia kg ya zwiliwa uri u kone u hulisa dzine dza swika 50 silkworms, hune nnthihi silkworm i tshi vha i tshi khou bveledza zwine zwa swika 0.2 kg ya silk.
<venda> 9612 Zwine musi wo vhambedza na mahatsi ane avha na midzi yo phadalalaho na matari masekene malapfu.
<venda> 9613 Zwine nda kha ḓi tou zwihumbula nga ha VhoMandela ndi musi vha tshi amba zwithu zwivhili.
<venda> 9614 Zwinepe zwa muvhala mutsu na mutshena zwa vhana vha tshikolo vha tshi khou lingedza u tinya gulu dzine dza khou ṱoḓa u vha thuntsha.
<venda> 9615 Zwine vha kana zwi ya swika 12 ya zwithu zwitete.
<venda> 9616 Zwine vha lafhi vha hana zwone Nḓivho ndi ya zwa pfunzo na ufha vhathu vhuṱanzi azwi faneli u dzhiwa unga zwo ambiwa nga dokotela.
<venda> 9617 Zwine wa nga i ṱhavha nga matungo a kholomo, kana kha mbabvu.
<venda> 9618 Zwine ya bvisa zwi fanela uvha zwi tshi vhonala hu sini zwi tshi nga malofha.
<venda> 9619 Zwine zwa amba madi na manyoro zwi ya fanela u engedziwa nga mavu ane avha uri ndi a mutavha u fhira kha avumba.
<venda> 9620 Zwine zwa ambariwa zwi ya swika hune zwa fhambana zwi tshi kho bva kha minwaha na tshimo, ane wa vha wo maliwa u muhulwane hafhu avha atshikhou fhira a zwigwada zwothe.
<venda> 9621 Zwine zwa amba uri adzi lwi na kholomo dzi tshi khou lwela zwiḽiwa.
<venda> 9622 Zwine zwa amba uri kholomo ya vhukuma ri i vhona nga vhabebi vha yo.
<venda> 9623 Zwine zwa amba uri mbudzi dza mafhi dzi nga si kone u tshila nga zwiḽiwa zwine zwa vha zwo khwiniswa fhedzi.
<venda> 9624 Zwine zwa amba uri muṋe wa danga u fanela u ṱavhanya u zwi vhona uri huna vhuthada.
<venda> 9625 Zwine zwa amba uri ndi zwa ndeme u langa tsheṋe na u sheledza tshifhinga tshoṱhe ngauri vhunzhi ha midzi inga nnṱha ha mavu.
<venda> 9626 Zwine zwa amba uri nyimelo nya muvhili wa dzi mbudzi dzine dza vha uri dzo no bvelela hu vha ho katelwa na u kaliwa nga dzi fat dza dzi brisket na u kala kukhwaṱhele kha lumbar.
<venda> 9627 Zwine zwa amba uri u humbulela ha u thaba mavu zwi vha zwo no fhira mpimo.
<venda> 9628 Zwine zwa amba uri u vha hone ha ṋotshi zwi ya fulufhelwa na kha u ḓisa mitshelo.
<venda> 9629 Zwine zwa amba uri vho rabulasi vha fanela u zwiḓivha uri vha i vhona i tshi khou ḽa ṋama azwi ambi uri yo tou i vhulaha.
<venda> 9630 Zwine zwa amba uri vhunzhi ha khovhe dzashu dzi do kwamea zwihulwane Afrika Tshipembe.
<venda> 9631 Zwine zwa amba uri wa vhuya wa i kana i vha i si tsha ya phanda.
<venda> 9632 Zwine zwa dovha zwa tsireledza dzi cloves dza soft neck garlic ndi uri dzi na lukanda lwo no nga bammbiri lwo tingeledza clove zwine zwa ita bola.
<venda> 9633 Zwine zwa fana na mvula, tshifhango ndi u tangana ha madi na hone tshi nga shuma kha u thusa u vha hone ha madi kha mabulasi, fhedzi tshi ya dovha hafhu tsha tshinya vhukuma kha zwmiela zwine zwa vha uri zwi khou hula, nga maanda Afrika Tshipembe.
<venda> 9634 Zwine zwa fana na nga mbonalo fhedzi ina lukanda lutsu lwo yaho kha lutsuku ine ya vha Black Genoa iya tavhanya u kaniwa musi wo i vhambedza na Adam, i dzhiwa sa ya vhukati ha khalanwaha.
<venda> 9635 Zwine zwa fana na vhanwe vhathu vha Bantu, vha Tswana na vhone vha tea u thonifha vhathu vhane vha vha uri ndi vha hulwane khavho vha tshi tea uvha vhidza uri khotsi rra kana ntate kana mme mme u sa tevhedza mulayo hoyu wo vha u tshi lifhiswa.
<venda> 9636 Zwine zwa fana, na vhathu vhane zwa polotiki zwa sa vhe zwinzhi na thikhedzo ya tshisole, vha nga tanganisa khosi na murathu nwana wa khotsi kana vha tou bva tshothe, vha wana madzulo maswa na khosi nntswa.
<venda> 9637 Zwine zwa fana ndi zwauri na sorghum i ya kondelela gomelelo zwine zwa vha zwi tshi khou engedza zwa manyoro kha mavu.
<venda> 9638 Zwine zwa fana zwithu zwine zwa nga nama, mafhi na dzi grain dzi ya vhewa dzi tshi ya phanda, fhedzi hafha ri do kona u amba nga ha zwithu zwinzhi ri tshi ya phanda zwa thekiniki ro sedza miroho na mitshelo.
<venda> 9639 Zwine zwa faneli u sedziwa musi u tshi khou ṋanga mbudzi inwe mbudzi i tevhelaho u ḓo i wana ngafhi?
<venda> 9640 Zwine zwa fhedza zwi tshi khou ḓaḓisa mavu.
<venda> 9641 Zwine zwa fhira 50 ya hezwi ndi kha vundu la Limpopo, zwe zwa ita uri hu vhe vhone vha hulwane kha dzingu, ha tevhela Mpumalanga, ye ya vha na zwine zwa swika 20 ya zwothe zwine zwa vha zwo bveledziwa kha vhupo.
<venda> 9642 Zwine zwa fhira minwaha ya 4 000, mutshelo une wa vha na tshivhumbe tsha apple wo swika hune wa thoma u divhea vhukuma kha mashango a vhukati a Asia na Persia Iran.
<venda> 9643 Zwine zwa fhiwa zwifuwo hu tshi khou engedzwa zwiḽiwa zwayo.
<venda> 9644 Zwine zwa ita 70 zwo vha zwi tshi khou bva Spain na 19 ine ya bva Italy na zwine zwavvha zwi tshi khou bva Argentina zwi sumbedza zwi tshi khou hula ubva nga 2015, fhedzi naho zwo ralo ho kona u dzhenelela 2 ya mapfura ane ada Afrika Tshipembe.
<venda> 9645 Zwine zwa ita uri dzi fuwee khwiṋe ndi musi u tshi tou vha nadzo henefho dzi tshi khou tshila nga miroho ino bva dzi ngadeni, zwi ita uri dzi hule nga zwiṱuku ufhirisa dzine dza vha uri ndi dza malamba.
<venda> 9646 Zwine zwa ita uri dzi leluwe fhethu hune dza vha dzi songo tou fuwiwa nga vhunzhi.
<venda> 9647 Zwine zwa ita uri zwi konḓe u dzi vhona, nga nnḓa ha Musi dzi tshi khou tshimbila fhethu hune havha na muvhala wo thanyaho.
<venda> 9648 Zwine zwa itea nga murahu ha musi ho vha na u omiswa nga vhutsi, zwiliwa zwi ya vha zwo vhumbuludziwa kha zwithu zwine zwa vha uri zwi ya difha kana zwa litshiwa, musi zwa u fhisa zwi ssaathu itwa.
<venda> 9649 Zwine zwa itwa nga nḓila ya u ḓipalela, kha vhupo hune havha uri huna mahatsi.
<venda> 9650 Zwine zwa katela uri wo bebiwa lini na ḓivhazwakale ya vhabebi vhayo.
<venda> 9651 Zwine zwa khou itea zwi ya kona u sumbedziwa nga ndila nnzhi dzo fhambanaho zwine zwa mangadza musi tshifuwo tshi tshi khou thobila, kana u dzula nga mutshila kana u somba mukulo.
<venda> 9652 Zwine zwa kona u tou vhonala zwa uri dzo kavhiwa zwi bva kha zwithu zwo vhalaho, unga kona upfa nga nḓila ine dza hoṱola ngayo tshinwe tshifhinga dzi ya vha na diarrhoea na u sa hula.
<venda> 9653 Zwine zwa nga amba uri kha vho Albertina vha ḓo balelwa u thusa muṱa wa havho nga tshelede na u vha vhona musi vha tshi vha ṱoḓa.
<venda> 9654 Zwine zwa nga shumiswa kha madi a mvula hu vha hokateliwa u shandukiswa, u hwaliwa na u kona u vhea madi ane avha atshi khou sokou elela.
<venda> 9655 Zwine zwa nga swika 50 nga hectara u fhira apula sa tsumbo.
<venda> 9656 Zwine zwa nga swika minwedzi ya 18 nga murahu ha inoculation, miri ya traffle iya kona u iswa masimuni ubva hafho hu fanela u fhira minwe minwaha mina nga murahu ha musi truffle dzi tshi kaniwa tsini na midzi ya miri.
<venda> 9657 Zwine zwa nukha azwi faneli u shumiswa lune lwa fhira vhege dza rathi, hu tshi khou shavhiswa uri dzi phondi dzi ya swika hune dza dowela munukho wa hone, zwi fanela u shandukiswa nga zwa mavhone na munngo.
<venda> 9658 Zwine zwa ofhisa kha hezwi ndi zwa uri mutengo wa makethe u nga kha di vha fhasi zwa sia u tshi khou xelelwa.
<venda> 9659 Zwine zwa sa fane na preemergent herbicides ine ya fanela u sheliwa nga zwifhinga zwine ha vha ho thaba, postemergent zwi fanela u sheliwa hu tshi kho fhisa, hune tshene dza vha dzi tshi khou hula dzi na maanda ndi hone hune wa do shuma vhukuma.
<venda> 9660 Zwine zwa sa vhe zwa vhuḓi ndi u ḓura, ngauri macrate aya ḓura aya ṱoḓa u kulumagiwa na u ḓura ha muḓagasi.
<venda> 9661 Zwine zwa sa vhe zwavhuḓi u fana na u bvesa ha malofha zwi fanela u nwaliwa fhasi.
<venda> 9662 Zwine zwa shavhela American foulbrood 'AFB' zwi vhangiwa nga zwitshili zwa Paenibacillus larvae zwi ya konda uri u kone u zwivhona zwi ya ita uri nnzhi dzi lovhe vhukuma.
<venda> 9663 Zwine zwa sia vhunzhi hayo i tshi vha i tshi khou da i tshi bva China nwaha munwe na munwe.
<venda> 9664 Zwine zwa swika 3 mm ya tshitokola tsha mutshelo hu tshi khou shavhiswa uri hu nga vhaisala mutshelo kha lukanda.
<venda> 9665 Zwine zwa swika 40 ya cherry ya Afrika Tshipembe yo vha yo tavhiwa kha dzi orchard nga 2017 na 2018.
<venda> 9666 Zwine zwa swika 70 ya nwana wa mbudzi uri abvelele hu vha hu vhege dza rathi ho sala uri abebiwe.
<venda> 9667 Zwine zwa swika 8 10 ya dzi ngowa dzine dza vha uri dzi vha dzi tshi khou rengiswa lwa mbuyelo hu vha huna dzi exotic mushrooms, ho kateliwa na oyster mushrooms Pleurotus spp, shimeji na shiitake Lentinula spp.
<venda> 9668 Zwine zwa swika 96 ya dzi litshisi dzine dza vha hone kha lifhasi dzi vha dzi tshi khou bva Northern Hemisphere hune China, Taiwan, Vietnam, Thailand na India vha vha vhone vhabveledzi vhahulwane.
<venda> 9669 Zwine zwa swika zwiraru kha dzine dza bveledzwa kha shango Northern Hemisphere.
<venda> 9670 Zwine zwa takadza nga domba ndi zwa uri liitwa nga vhathu vha tshi khou mona na mulilo.
<venda> 9671 Zwine zwa takadza vhukuma kha hezwi ndi ngauri u shuma nga mutshini nḓirivhe dzi ya ṱavhanya uya kha murengi u fhirisa zwa u kaṋa nga zwanḓa.
<venda> 9672 Zwine zwa thusa lwa tshifhinga tshilapfu ndi u tavha zwine zwa pfumisa mavu, vha ralo vho Jorrie.
<venda> 9673 Zwine zwa todea kha mahatsi zwi ya vha zwi tshi khou pfala naho huna uri mavu aya kona u tshila na musi phosphorus i fhasi, hu di tou vha uri anga si vhe a maimo anntha.
<venda> 9674 Zwine zwa vha fhasi ha 5 vha vha vha tshi langa shango ḽine dza vha dzi tshi khou fuwelwa kha ḽo hune vha ya kona u langa ṋotshi dzine dza swika 5.
<venda> 9675 Zwine zwa vhaisa mutakalo wa zwifuwo.
<venda> 9676 Zwine zwa vha khwine ndi u di tika nga mutengo une wa vha uri uya pfala zwi tshi khou bva kha zwe wa xelelwa ngazwo musi u tshi khou tavha nga hectare.
<venda> 9677 Zwine zwa vha khwiṋe ndi u geredzela mahatsi.
<venda> 9678 Zwine zwa vha nga ngomu ha dragon zwi ya kona u kunakiswa, u thusa kha uri usa tavhanye u hula, u khwathisa lukanda na u nntsha zwithu zwine zwa sa vhe na mushumo kha lukanda.
<venda> 9679 Zwine zwa vha uri zwi vha zwi tshi khou vhavha zwiitwa kha tshithu tsha hone tshine tsha vha uri tshi ya fhisa, hune mufhiso wa hone uya kona u gonyela nntha uri zwi kone u bikiwa zwi vhibve.
<venda> 9680 Zwine zwa vha uri zwi vhidziwa Lavender ya vhukuma na Lavandin hybrids.
<venda> 9681 Zwine zwa vha uri zwo khwiniswa zwa u kona u kulumaga zwithu zwine zwa vha na zwitzhili zwo sia dzi measle dzi tshi khou konḓa kha nguluvhe.
<venda> 9682 Zwine zwa vha uri zwo tendiwa zwa u sheledza kha mavu ane avha uri o thaba ndi 25 mm nga murahu ha maduvha mana kana matanu arali lo tavhiwa vhukati ha nwedzi wa phando na Luhui ha dovha ha vha na 15mm nga vhege u swika li tshi hula tshothe.
<venda> 9683 Zwine zwa vha zwa khwiṋe ndi u amba na vha ḓivhi nga murahu ha musi u saathu dzhia tsheyo.
<venda> 9684 Zwine zwa vha zwa mutavha zwi fhambana ubva kha 0.05 uya kha 2.0mm, zwa muno zwa vha vhukati ha 0.002 na 0.05 mm nga diameter hune ha vha na zwa vumba zwine zwa vha fhasi ha 0.002.
<venda> 9685 Zwine zwa vha zwavhudi, pfulo i fanela u vha yo tsitsikana hu tshi khou thivheliwa uri hu songo mela tshene.
<venda> 9686 Zwine zwa vha zwa vhukuma, tshimela tshi ya kona u khwinisa mavu, tsha bveledza zwiliwa kha zwifuwo na kha vhathu tsha dovha tsha kona u dzhenisa masheleni.
<venda> 9687 Zwine zwa vha zwi hone zwi ya bva kha minwaha ya mbudziubva kha 500 g ubva kha vhana u swika kha 2 kg kha khulwane.
<venda> 9688 Zwine zwa vha zwihulwane arali zwa nga bviswa zwipida zwituku zwi nga u thusa kha uri zwi tavhanye u tanganedza mushonga.
<venda> 9689 Zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri lupfumo holwo lu do dzula kha muta honoyo lu tshi khou ḽiwa nga khotsiawe na vharathu vhavho kana vhakomana.
<venda> 9690 Zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri vhubindudzi vhu vha vhu tshi khou tshimbidzwa nga mbudzi dzine dza vha uri dzi ya tshila na dzine dza vha dzi khulwane dza Angora dza khalanwaha.
<venda> 9691 Zwine zwa vha zwi tshi khou langiwa zwa u omisa na u rothodza zwi sia dzi pfushi dzi songo kwamea zwi tou kwama zwithu zwituku kha tshivhumbeo tsha zwiliwa.
<venda> 9692 Zwine zwa vha zwi tshi khou tevhela ndi u tou amba nga zwituku.
<venda> 9693 Zwine zwa vha zwo bviswa kha mutshelo wa Dragon zwi nga shuma kha zwithu zwo yaho nga u fhambana unga zwigera zwa bva dzi thanda dzo fhambanaho wa zwishumisa kha u ita tie.
<venda> 9694 Zwine zwa vha zwo bviswa kha mutshelo zwi vha zwina pfushi ine ya swika kha anthocyanins zwa ndeme zwa antioxidant.
<venda> 9695 Zwine zwa vha zwo ḓi hwala zwi fanela u bviswa zwa ya u dzula hunwe uri zwi kone u lisea, nahone ya dzula yo ralo u swika i tshi ya u beba u swika dzi tshi vho kona u tshila.
<venda> 9696 Zwine zwa vha zwo ḓi palela zwi fanela u kaliwa vhege inwe na inwe hu ḓivhee uri yo ḽa zwingana ha dovha ha kaliwa na zwine zwa vha zwo sala.
<venda> 9697 Zwine zwa vha zwo hwaliwa zwi fanela uvha zwi muhwalo une wa vha uri wo linganela kha tshiendedzi, zwi tshi khou lingana na nguluvhe dzine dza vha nga ngomu.
<venda> 9698 Zwine zwa vha zwo lavhelelwa uri zwi nga bveledzwa nga miṱokola yo ṱavhiwaho.
<venda> 9699 Zwine zwa vha zwo nona, zwo kwashekanyea nga ndila ndi zwone zwine zwa vha zwo lugela mavu.
<venda> 9700 Zwine zwa vha zwo sala hu vha hu mbuyelo ya bulasi lothe.
<venda> 9701 Zwine zwa vha zwo tanganiswa, zwi vhidzwa vhurotho ha notshi, zwi ya fhiwa notshi na vhashumi vhane vha kha di vha vhatuku.
<venda> 9702 Zwine zwi sa dzhie maḓi.
<venda> 9703 Zwine zwi sa fane na dza ngoma dza vhasidzana byle zwine zw avha tendela uvha kha zwigwada.
<venda> 9704 Zwine zwi sa vhe zwavhuḓi ndi zwa uri ṋama ine yavha uri i khou rothola ivha i tshi khou ḽa mudagasi, i ṱoḓa zwi kwatulusi zwa u ḓura na ha u dzula.
<venda> 9705 Zwine zwi ya fhambana musi ro sedza Frantoio ine ya vha na munukhelelo, na muvhala mudala na muthetshelo wa vhudi, hune musi u tshi fhedza u la wa vha u tshi khou pfa u vhavha.
<venda> 9706 Zwine zwo ṱanganiswa huna Lippia javanica na Knysna lily i shumiswa nga vhathu vha maZulu vha tshi khou itela u lafha Pfuko, diabetes, tsumbadwadze dza HIVAIDS na TB hune ngudo dza zwino dzo wana uri sage inga kona u lafha vhulwadze ha lzheimer.
<venda> 9707 Zwine zwo tendiwa zwa u bebisa zwimela nga vha Western Cape Bee Industry Association ndi R802 nga 2018, ubva kha R745 nga 2017 WCBA 2018.
<venda> 9708 Zwine zwo waniwa ndi zwauri tshifuwo tshi nga xelelwa nga mithethe ine ya swika 25 u swika kha awara ṱhanu tsha ula dzi tshi khou lwisana na thunzi.
<venda> 9709 Zwi nga disa u thuphea na u tungufhala hunzhi.
<venda> 9710 Zwi nga ita uri dzi vhe dzi tshi khou fhufha u swika dzi tshi wana tshivhana tshine dza nga kona u fhufha ngatsho.
<venda> 9711 Zwi nga itea tsha sa shumiswe, kha zwimela zwine zwa vha na matari fhedzi zwa shuma kha musi hu tshi khou bveledziwa wheat.
<venda> 9712 Zwi nga itea usi vhuye mushumoni nga ḽitevhelaho.
<venda> 9713 Zwi nga itwa nga mitshini nga u dzhia serum ubva kha immune ya tshifuwo tshine tsha sa vhe na immune unga zwiita nga maduvha kana nga dzi vhege.
<venda> 9714 Zwi nga konḓa u guda kuitele kwayo fhedzi wa vhuya wa zwiguda zwi a leluwa.
<venda> 9715 Zwinga lelutshela zwimela na u tsireledzea kha zwifuwo na zwiṋoni.
<venda> 9716 Zwi nga nukha u fana na mavu kana daka kana ha sa vhe na zwine zwa nukha kana ha nga ho fa tshithu.
<venda> 9717 Zwi nga tou fhambana nga 2 uya kha 3 zwine ha vha dzi nndu dza 20 uya nga thoho ya mudi.
<venda> 9718 Zwi nga vha zwa ndeme vhukuma u sedza u aluwa ha mahatsi nga khalanwaha ya u ṱavhanya.
<venda> 9719 Zwi nga vha zwa vhuḓi arali na thoma nga u sedza zwavhuḓi zwithu zwine na khou ṱoḓa u ḓi dzhenisa khazwo.
<venda> 9720 Zwi nga vha zwavhuḓi urenga kha muthu ane avha uri uya zwi ḓivha vhukuma.
<venda> 9721 Zwino arali mubveledzi atshi ita zwa u shandukisa zwimela bulasini ḽawe nwaha munwe na munwe, vhutshilo ha zwikhokhonono vhuya kwashea, nahone kushumisele hokwu kuita uri vhupo ha hone hu kunge.
<venda> 9722 Zwino dzi fanela u wana zwiḽiwa zwi nzhi zwine zwa vha zwo ḓala nga mineral.
<venda> 9723 Zwino hu fanela u londiwa musi hu tshi khou shumiswa zwa herbicides u tshi khou tevhela ndaela dzine dza vha uri dzo nwaliwa zwi tshi khou bva kha zwine zwa vha uri zwi khou tea u itwa.
<venda> 9724 Zwino hu fanela u tou lavheleswa vhukuma kha vhupo na nḓila dzo tewaho dza vhurabulasi.
<venda> 9725 Zwino hune ha vha na u fhisesa zwa u tola mutsho wa masiari zwi nga kona u itwa uri u kone u langa zwikhokhonono na u kona u lugisela mishonga ya hone ya u fafadzela.
<venda> 9726 Zwino I zwi zwothe zwine wa vha na zwo zwe wa kuvhanganya zwi do vha zwa nnyi?
<venda> 9727 Zwino khuhu dzine dza vha na hovhu vhulwadze dzi fanela u tou bviswa lwa shishi dzi saathu shata dzinwe.
<venda> 9728 Zwino kusini kwa Zwigodini ho vha huna munwe munna we a vha tshi dzula na musadzi wawe na vhana vhavhili.
<venda> 9729 Zwino maḓi afanela u dzula hune havha na mirunzi.
<venda> 9730 Zwino mela zwi nga kha ḓi tou khakhiswa nga vhege tharu kana nṋa zwenezwo zwiita uri u lenga u gera zwi itwe fhethu hune ha vhesa na murotholo.
<venda> 9731 Zwino mushumo wau tou thoma ndi u tola mavu uri u kone u vhona zwine mavu akhou toda zwone ro sedza dzi pfushi na mvumbo yao, na zwine zwa vha uri azwiho kha mavu.
<venda> 9732 Zwino musi ndi tshi khou tshimbila ndi tshi khou monamona doroboni yanu, ndo wana huna Alitare ire na maipfi a uri Mudzimu a sa dihwi zwo nwalwa khayo.
<venda> 9733 Zwino nda mbo ḓi ya ofisini ya vho Mandela na vho Tambo, vha ralo nga hezwo zwifhinga ndo vha ndi sa zwidivhi uri ndi vhathu vhane vha dzhenelela kha zwa dzi polotiki.
<venda> 9734 Zwino, ndi mini Vredefort Dome nahone ndi ngani hu ha ndeme uri hu vhidziwe sa fhethu ha vhufa?
<venda> 9735 Zwino ndi musi ho vha hu na swiswi na hone dumbu lishavhisaho la bvelela dzivhani.
<venda> 9736 Zwino nga nnda ha u langa mbalo ya u dala, u vhulaha zwa ita uri dzi tou phadalala.
<venda> 9737 Zwino ngauri ahuna tshaka na nthihi dzine dza vha uri dzo fhelela dzoṱhe dzi ḓi vha na hune dza balelwa hone na hune dza kona hone, uṋanga dzine wa fuwa dzone zwi bva kha u kona u ṋanga.
<venda> 9738 Zwiṋoni nazwo zwi ya tshinyadza nga zwo miri heyi i tshi ṱavhanya u kaṋiwa.
<venda> 9739 Zwino ni zwi ḓivha hani uri nguluvhe dzaṋu dzi na mutsiko wa u rothola?
<venda> 9740 Zwiṋoni zwihulwane zwo lapfa 7896cm hune mafhafha ahone a lapfa 188260cm.
<venda> 9741 Zwiṋoni zwine zwa vha uri ndi zwihulwane zwina nga nnṱha hune havha uri ndi buraweni na nga fhasi hune ha vha na muvhala mutshena na mavhala matsu ane aswika kha milenzhe ine ya vha na mithenga.
<venda> 9742 Zwino sourplum i aluwa fhethu hune havha na dzi thanda, mahatsi na matomoni iya hula na fhethu hune ha vha na matzhava.
<venda> 9743 Zwino U do nea vhutshilo vhu sa fheli vhothe vhane vha do tutshela zwivhi na vhuvhi vha tevhela ndila ya Yesu.
<venda> 9744 Zwino u fanela u tenda uri hu dzhene muya uri na maṱari a kone u hula zwavhuḓi.
<venda> 9745 Zwino u shavha muthu?, ndi phele yo fhela nga maseo.
<venda> 9746 Zwino vhathu vhothe vhane vha tenda Murena Yesu na u thetshelesa Ene vha na tshifhiwa tsha Mudzimu tsha vhutshilo vhu sa fheli.
<venda> 9747 Zwino vho rabulasi vha fanela u sedza mutsho wa hune vha dzula hone musi vha tshi khou ṱoḓa u alusa nguluvhe, vha wane nḓila dza u kona u langa mutsiko wa mufhiso vha saathu thoma u alusa nguluvhe.
<venda> 9748 Zwino wa kona u tshea dzi ṋama dzine dza vha kha mutumbu uri u swike kha mafhafhu wa bvisa zwoṱhe na phaiphi ya mukuloni.
<venda> 9749 Zwino wa tsheya lukanda lwa nga nnḓa ubva kha lukanda nga phanḓa uri dzi dzule dzo kwamana na magumoni a zwa thumbuni na muvhili ure nga murahu.
<venda> 9750 Zwino zwa u bveledza cashmere zwi fanela u vhonala uri muhumbulu muhulwane ndi wa ṋama yayo na mafhi zwino nga mulandu wa hezwi ndi zwa ndeme u vhona phambano vhukati ha u bveledzela ṋama na dzi fibre.
<venda> 9751 Zwino zwauri kholomo i gonye miri ndi zwone zwithu zwi hone kha u bveledzwa ha mafhi.
<venda> 9752 Zwino zwine zwa ita uri zwithu zwothe zwi vhe zwa maimo a nntha zwiitwa nga tshifhinga tsha u kana musi ni tshi khou kana nga tshifhinga tsho teaho.
<venda> 9753 Zwino zwothe, tshifhinga tsha u kana u bveledziwa ha pfulo na u tanganisa zwimela zwa pfulo ndi zwithu zwa ndeme musi u tshi khou tumbula tshene.
<venda> 9754 Zwiṅwe hafhu, ṱhoḓisiso iyi yo bvisela khagala uri musi muthu a tshi ṱoḓa u pfhesesa maidioma a Tshivenḓa nga vhuḓalo, u tea u vha na nḓivho nga ha mvelele ya Tshivenḓa, a vhe muthu a ḓivhaho na mishumo ya miraḓo ya muvhili wa muthu.
<venda> 9755 Zwinwe hafhu u tshi nga engedza nitrogen zwi nga ita uri u vho fhirisa tshikalo tsha amino acid.
<venda> 9756 Zwinwe u nnga shumisa 25 liter ya maplastic a maḓi a uri zwi kone u ita fhethu ha vhuḓi hune ha kulumagea.
<venda> 9757 Zwiṅwe zwa hezwi zwimela zwi a ṱavhiwa tsini na dzi nnḓu u tsireledza kha zwilumi.
<venda> 9758 Zwinwe zwa hezwi zwimela zwithusa na kha ufha mavu maanḓa.
<venda> 9759 Zwinwe zwa hezwi zwi shumiswa zwi ya ita uri khuhu ivhe na dangani zwine musi zwi tshi khou hulela zwiita uri na nitrogen iye nnṱha.
<venda> 9760 Zwinwe zwa ndeme nga khuhu dza u kudzela dzi fanela u ṱhavhelwa u lwisa kha malwadze.
<venda> 9761 Zwinwe zwavhuḓi ndi zwauri urenga kholomo ine ya vha uri yo ḓi hwala zwi ya u gudisa u ṱavhanya uri dzi fariwa hani kha ḓuvha nga ḓuvha na u ḓivha zwoṱhe nga ha u bveledza mafhi.
<venda> 9762 Zwinwe zwa zwi bikiwa zwi ya kona u panga beetroot kha tshithu tsha u tanzwela makumba ane avha uri o vhiliswa uri hu kone u vha na muvhala wa pink kha lukanda lwa nga nnda lwa makumba.
<venda> 9763 Zwinwe zwa zwiliwa zwi fanela u fhiwa nga murahu ha musi vha tshi khou fhedza u kana mutoli, kana vha tshi khou di pfulusa madzulo adzo vha sa thu thoma u khethekanya mmbi.
<venda> 9764 Zwinwe zwa zwiliwa zwine zwa vha zwo bikiwa cheese, nuts, smokedflavoured na miroho vha smoked grilled ine yanga cornonthecob na madabula ndi zwinwe zwa zwithu zwine zwa khou thoma u divhea.
<venda> 9765 Zwinwe zwa zwilumi na zwikhokhonono zwi ya ḽa makumba a zwikhokhonono, ngeno dzinwe tshaka dzi tshi kudzela makumba adzo kha pipae.
<venda> 9766 Zwinwe zwibveledza hu vha hokateliwa salami, olives, cheese, vinegar, tempeh ndi zwibveledzwa zwa sobo zwa Indonesia na natto zwiliwa zwa ma Japanese zwo no thavha zwo itwaho nga soybeans.
<venda> 9767 Zwinwe zwibveledzwa u fana na Juice na veini zwi ya toda u bviswa muya, ngeno mafhi musi asaathu tanzwiwa atshi toda uita zwithu zwine ha vha hu tshi khou wiswa marotha fhedzi luvhanda lwa hone lu tshi khou sala.
<venda> 9768 Zwinwe zwihulwane zwine zwi ya salelisa vhukuma murahu ndi uri vhabveledzi vha omise nga zwa solar, musi vho sedza mutsho nga uralo zwi do vha zwi tshi khou di oma.
<venda> 9769 Zwinwe zwiliwa zwine zwa vha uri zwo khwatha zwi ya vha zwo pasteurised nga irradiation huna ha vha na tshikalo tshituku tsha gamma rays, Xrays na dzi electron u itela u langa foodborne pathogens.
<venda> 9770 Zwinwe zwiliwa zwine zwa vha vha na mbuyelo ya u tanzwiwa ndi nasturtiums, fiddlehead ferns, nama ine ya nga ya nguluvhe na khovhe na tofu na makumba.
<venda> 9771 Zwinwe zwiliwa zwi ya fhedza zwa vhewa na nga zwine zwa vhidziwa upfi pasteurisation, u baga kana u fhisa, microbes dzi nga vhulaiwa.
<venda> 9772 Zwinwe zwimela, inga wanala Porterville.
<venda> 9773 Zwinwe zwimela sa Carrots, fennel na yarrow zwi ya kunga zwikhokhonono zwine zwa vha na mushumo sa wasps, ladybirds na hoverflies.
<venda> 9774 Zwinwe zwimela u fana na zwa madakani kana hune ha sa tou vha na madaka, manzhi zwi ya vha zwo no fa arali mutsho wa vho u 5ºC.
<venda> 9775 Zwinwe zwimela zwi ya kona u vala stomata arali huna mutsiko muhulwane wa madi.
<venda> 9776 Zwinwe zwimela zwo no swika 24ha zwo tumbuliwa nga 2016.
<venda> 9777 Zwinwe zwine wa nga ita ndi u gera kha mahaḓa, u tshi khou itela u bika nga dzi oven, kana wa bvisa kha misipha ine ya vha mihulwane kha mahaḓa.
<venda> 9778 Zwinwe zwine wa nga tea u zwi divha zwo nwaliwa fhasi.
<venda> 9779 Zwinwe zwine zwa ḓivhea vhukuma ndi u panga maṱari ahone kha dzi ningo u tshi khou shavhisa ubviwa ha mikota.
<venda> 9780 Zwinwe zwine zwa fanela u nwaliwa hafhu ndi mbalo ya vhashumi, zwikolodo, u awela na u savha hone.
<venda> 9781 Zwinwe zwine zwa funiwa zwi fanela u sedziwa.
<venda> 9782 Zwinwe zwine zwa gudiwa ndi u mala, ine ya vha tshelede ine ya badelwa nga munna ane avha uri u khou toda u mala mufumakadzi.
<venda> 9783 Zwinwe zwine zwa konḓa nga mbudzi ndi zwauri vha nga ṋanga uḽa tshithu tshihihi kha TMR, tshine tsha ḓifha.
<venda> 9784 Zwinwe zwine zwa konḓesa ndi u thivhela dzi goloi u dzhena na malwadze bulasini, u fhungudza heyi khombo ndi u tou dzi fafadzela musi dzi sa thu tenedelwa na uri adzi koni u ya fhethu hoṱhe.
<venda> 9785 Zwinwe zwine zwa nga shuma unga kona u kana pfulo wa i vhea i tshi kha ndila ya furu kana silage.
<venda> 9786 Zwinwe zwine zwa nga vha zwa ndeme kha u khwinisa vhundeme ha mapfura hu vha ho kateliwa na u kunakisau fhungudza acid na u khwinisa muthetshelo, u tanzwau fhungudza chlorophyll, u tanzwa mishonga sa tsumbo na u fafadzela zwa u nukhelela.
<venda> 9787 Zwinwe zwine zwa thusa kha zwine zwa nga manyoro ndi zwauri zwi ya kona u sina zwa kona u vha tshiko tsha pfushi, zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri tshimela tshi vhe na pfushi.
<venda> 9788 Zwinwe zwine zwa vha na mushumo zwa mutakalo kha ngowa ndi antioxidant, antidiabetic, antitumour, anticancer, immunomodulatory na antiallergic.
<venda> 9789 Zwinwe zwine zwa vha zwa khwiṋe ndi u ḓivha mbalo ya miri.
<venda> 9790 Zwinwe zwipida zwine zwa wanala kha muri wa munngo u fana na tsinde la hone na matari na maluvha zwi ya shuma kha u ita mishonga ya Ayurvedic.
<venda> 9791 Zwinwe zwithu hu vha ho katelwa dzi rikhodo dza u kona u tavha zwimela zwine zwa nga toda manyoro, mbeu, ku tavhele, tshene na u langa zwikhokhonono, tshifhinga tsha u shela na zwine zwimela zwa anwa.
<venda> 9792 Zwinwe zwithu zwine zwa fana na u shanduka ha tshivhumbeo, na u talusea u mona na tsinde zwi ya kona u thusa kha u kona u vhona uri muri wo lugela.
<venda> 9793 Zwinwe zwithu zwine zwa thusa vhukuma kha nyimelo ya mutsho ndi mutsho wone une, mufhiso, hune ha nga vha ho fhola, u lapfa ha duvha, u kona u dzhea ha muya, khuli, tshifhango na mvula.
<venda> 9794 Zwinzhi zwi khou humbelwa khavho, u fhirisa zwine zwa nga humbelwa khavho.
<venda> 9795 Zwioliwa zwine zwa mangadza zwine zwo siwa zwo itwa kha matombo na dzi mbondo dza mabako na madzulo ndi zwithu zwine zwa mangadza zwine zwo no vhuya zwa vha zwa hone kha ḓivhazwakale ya vha zwimi zwo itwa nga vho makhulukuku wavho.
<venda> 9796 Zwi Otter zwiṱuku zwe zwo zwialusiwa nga mmea zwo nahone zwa dzula nwaha miuthihi zwi tshi khou leliwa.
<venda> 9797 Zwi pfisa vhuṱungu kha muvhuso u ḓivha uri vhushai vhu kha ḓi ya phanḓa na u vha hone kha tshitshavha tshashu, na u sa vha hone ha ndinganyelo ya zwithu ndi ho fhiraho mpimo.
<venda> 9798 Zwipida zwa hone ndi hezwi Lesea nwana Mosetsana musidzana Lethumasa musidzana asongo yaho ngomani na Kgarebe musidzana o no vhibvaho.
<venda> 9799 Zwipida zwa Mudzhou zwa phakhekanywa phukha uri dzi ise hayani dzi le.
<venda> 9800 Zwipondwa izwo zwidodelwa u swika zwi tsinitsini nahone zwafariwa kha mukulo zwa vhulaiwa.
<venda> 9801 Zwipuka zwine zwa wana zwiḽiwa zwi fanela u ṱhavheliwa botulism, vhulwadze vhu no ita uri i ome lurumbu.
<venda> 9802 Zwi raba unga kona u zwitavha kha dzi plastic dza hone.
<venda> 9803 Zwiraba zwi ya vha zwo no luga u ṱavhiwa musi zwina vhege tharu kana nṋa na hone zwi fanela u ṱavhiwa kha mavu matete.
<venda> 9804 Zwi sa faniho na mitshelo ine ya nga pome, u fana na apula na pear zwine zwa tou vha na u vulea nga ngomu hune nga ngomu ho vuleaho wa wana huna thambo, hafho hu vha hu tshi tou vha na leyara ineya vha yo fara thambo.
<venda> 9805 Zwi sa fani na ndila dz u kone u fhirela phanda dzinedza ita ngomani, mbingano ai shandukisi vhuimo ha wa mufumakadzi kana munna, fhedzi zwi tou amba uri muthu uvh onovha muhulwane.
<venda> 9806 Zwi sa fani na zwa dzinwe ngowa u fana na button Agaricus species dzine da hula hune dza vha dzo itelwa hone compost, hune truffle iya kona u vha na vhushaka na midzi ya miri.
<venda> 9807 Zwi sa fani na zwine zwa fha vhutshilo zwa madi, ndi zwa ndeme uri mavu avha tshi khou tsireledza u hula ha u bveledza na zwine zwa vha zwi tshi khou toda.
<venda> 9808 Zwi sa koni u tshinyadziwa nga zwipuka kana nga zwithu zwa ḓuvha na ḓuvha.
<venda> 9809 Zwi sa shavhisi we avha vha a muprisidenthe nga tshenetshila tshifhinga vhoFrederik Willem De Klerk ho vha hu vhone vho faraho zwoṱhe.
<venda> 9810 Zwi sa tshuwisa zwa u fumbisa zwo mbo di vha zwithu zwine zwa vha na tsumbo ya zwa dzi nndwa zwine zwa vha zwi tshi khou sumnbedziwa vhathannga vhatuku vha saathu tendelwa u mala.
<venda> 9811 Zwishumiswa hezwi zwi mbo ḓi vha manyoro zwa kunga zwivhungu zwine zwa vha na mbuyelo.
<venda> 9812 Zwishumiswa ndi tshithu tshinwe na tshinwe tshine wa nga tshi rengisa unga wana tshelede.
<venda> 9813 Zwi shumiswa nga maanḓa kha dzi veini dza ṱafulani hune havha hu tshi khou bveledzwa zwithu zwinzhi.
<venda> 9814 Zwishumiswa zwa organic hu vha ho katelwa organic matter, soil microbes yeasts, fungi, bacteria etc. na humus.
<venda> 9815 Zwishumiswa zwa tshimela zwi nga itwa uri zwi sa vhe na zwitzhili nga u lafha nga mufhiso.
<venda> 9816 Zwishumiswa zwa u hamula zwi fanela u kulumagiwa hu tshi tou fhedza u hamiwa.
<venda> 9817 Zwishumiswa zwa u kona u fuwa danga ḽa kholomo dza mafhi zwi fanela u khwinisa muila wa u bveledza dzine dza vha dza maimo a nnṱha.
<venda> 9818 Zwishumiswa zwa u vheula zwa zwanḓa kana mutshini zwi ya ḓisa malwadze nga ngomu kha danga, zwine zwa amba uri hu fanela u shumiswa mishonga ine yavha ya vhukuma.
<venda> 9819 Zwishumiswa zwi fanela u shelwa mishonga tshifhinga tshoṱhe.
<venda> 9820 Zwi shumiswa zwine zwa vha mulayoni zwi fanela u shumiswa u itela uri zwithu zwa u pandela zwi kone u tshimbila nga nḓila.
<venda> 9821 Zwishumiswa zwine zwa vha zwi songo tendelwa bulasini ho katelwa na fungicides kana zwishumiswa zwine zwa vhulaha fungi kana mould kha mbeu.
<venda> 9822 Zwishumiswa zwo fhelelaho na zwine azwo ngo fhelela mathomoni a musi nwaha wa zwa tshekele u tshi khou thoma.
<venda> 9823 Zwishumiswa zwo linganelaho.
<venda> 9824 Zwi shumiswa zwo thoma uvha hone nga ṅwaha wa 1970s. ubva henefho u gerwa ha miri zwa mbo ḓi thoma vha tshiitela zwo kavhiwaho nga tshitzhili.
<venda> 9825 Zwi si a buli hafho he zwa posiwa hone zwine zwa sia musevhe u tshi khou leluwa ngauri ho bva tshithu tshine tsha lemela khawo.
<venda> 9826 Zwisina ndavha na u gonya ha zwe zwa ḓo bviswa ubva nga 2015 uya kha 2016, dzi figara dza ṋama ine ya vha i tshi khou bva dzo no fhungudzea nga 2018.
<venda> 9827 Zwi sumbedza zwe vha amba vho vha vho ḓi lugisela sa muthu ane adzulela u amba u dovholosa ha zwithu zwo vha zwo fanela zwo ḓala fhedzi zwo vha zwi songo ralo.
<venda> 9828 Zwiṱaha zwahone zwi vha zwi tshi khou tshimbila nga zwivhili nga zwivhili zwo itwa nga dzi thanda na midzi, huna mutalo wo itwaho nga matope, na matoko na dzi uḽu kana mahatsi.
<venda> 9829 Zwi takadzaho ndi zwa uri zwi ya ḓivhea, zwino huna tsheho dzine dza vha dzo dzhiiwa u fhungudza tshiimo tsha u nga kavhiwa nga vhulwadze hovhu, sa tsumbo nga u dzulela u tshintsha zwiambaro tshifhinga tshoṱhe hu tshi vha na vhueni.
<venda> 9830 Zwi ṱanganelana na u kulumaga hoṱhe hune ha khou fanela u ṱavhiwa na u bvisa zwoṱhe zwine zwa sa vhe zwavhuḓi na maṱanga.
<venda> 9831 Zwi tatamennde zwa masheleni hu vha ho katelwa balance sheet, statamennde tsha tshelede ine ya vha i tshi khou dzhena na statamennde tsha u tshimbila ha masheleni.
<venda> 9832 Zwithavhane zwine zwa vha uri zwo itwa nga Shaka zwo vha zwo khethea nahone zwo ita mushumo muhulwane vhukuma kha u hula ha mmbi ya ma Zulu na maanda azwa polotiki.
<venda> 9833 Zwi thoma musidzana musi atshi vho ya maduvhani hune uya kona u vheulwa mavhudzi othe atshi fhedza u tamba.
<venda> 9834 Zwi thoma nga zwithu zwine zwa vha uri zwo oma u fana na matari ane avhidziwa upfi detritus na vhali vhao vhane vha vhidziwa upfi detrivores.
<venda> 9835 Zwithusa uri akone u milea zwavhuḓi.
<venda> 9836 Zwithu zwa hone zwo mbo ḓi ya kha dzi gurannḓa.
<venda> 9837 Zwithu zwa khwine zwine wa nga ita ndi u vhilisa mafhi, zwi ya vhulaha zwitzhili zwine zwa nga vha zwi nga ngomu.
<venda> 9838 Zwithu zwa manyoro na zwone zwi ya tavhanya u dzhena kha mavu ane avha uri ana mutavha ngauri hu ya vha huna muya munzhi henefho kha mavumushumo wa zwa u sina ha zwithu u vha u tshi khou toda oxygen.
<venda> 9839 Zwithu zwa mvelo ho katelwa divhazwale, mishumo na milayo zwo vha zwi tshi gudiswa hu tshi khou shumiswa milayo ine ya vha uri ayo ngo doweleya.
<venda> 9840 Zwithu zwa ndeme kha u gera hohu zwi ḓisa mvelele dza vhuḓi kha veini dza ṱafulani.
<venda> 9841 Zwithu zwa u fhisa zwi ya vhulaya mbeu ya tshene na dzi pathogen na hone zwa tavhanya u sina.
<venda> 9842 Zwithu zwa u kona u ita mupopi hoyu zwi ya fhiriswa ubva kha mma uya kha nwana wa musidzana.
<venda> 9843 Zwithu zwa u ḽela zwi fanela uvha zwihulwane zwo vulea u swika 0.30.5m nga mbudzi uri mbudzi dzothe dzi kone u swikelela zwiliwa.
<venda> 9844 Zwithu zwa u nyora hu vha ho kateliwa zwithu zwothe zwine zwa vha uri zwi khou wanala kha tshimela ya dovha hafhu ya vha na zwithu zwine zwa vha zwiraru zwine ndi living organisms, fresh residues, na decomposed residues.
<venda> 9845 Zwithu zwa u thoma zwe Shaka aita ho vha hu u shandukisa zwithu zwine zwa shuma kha u lwa.
<venda> 9846 Zwithu zwa u thusa kha zwikhokhonono ho katelwa insecticides, fungicides, herbicides, additives na adjuvants zwi nga shumiswa kha mushumo une wa vha wo nwaliwa nga nnda.
<venda> 9847 Zwithu zwa u tou thoma kha u tumbulwa ha Mapungubwe ho vha hunga vho 1930, musi vhathu vha vhatshena vha tshi thoma u tandula tshikwara lwa u tou thoma.
<venda> 9848 Zwithu zwa vho zwa u thoma ho vha u vhofholola milayo i sinaho mushumo.
<venda> 9849 Zwithu zwihulwane hu vha hu tshi khou gudiswa uri vha divhe zwishumiswa zwa mbingano, na zwithu zwa tshi Venda.
<venda> 9850 Zwithu zwihulwane zwine vha Afrika Tshipembe vha vha vho disendeka ngazwo ndi u bveledziwa ha nama.
<venda> 9851 Zwithu zwihulwane zwine zwa dura kha u bveledziwa ha masekwa hu vha ho kateliwa vhana vha hone, fuel u dura na musi atshi khou vhulaiwa.
<venda> 9852 Zwithu zwihulwane zwine zwa fanela u sedziwa musi hu tshi khou hwaliwa dzi mbudzi ndi u ita uri dzi dzike na u shavhisa uri dzi sa vhaisale.
<venda> 9853 Zwithu zwihulwane zwine zwa fanela u sedziwa ndi mbuyelo ya tshelede ya gross, u dura ha u bveledza, gross margin, net income na tshelede yothe ya bulasini.
<venda> 9854 Zwithu zwine ha pfi zwo fhelela bulasini ndi mutevhe wa zwishumiswatshinwe na tshinwe tshine tsha vha na ndemetshine tshi ya kona rengiswa.
<venda> 9855 Zwithu zwine zwa kona u sinisa zwi vha zwi tshi khou vhidziwa upfi humus.
<venda> 9856 Zwithu zwine zwa nga mbebo ine ya vha uri asi ya vhudi, u dalesa ha protein kha zwiliwa zwa alpaca na vhuhulu ha tshifuwo.
<venda> 9857 Zwithu Zwine zwa pfi zwo Fhelela kha Bulasi ndi Mini?
<venda> 9858 Zwithu zwine zwa tou vha uri zwi ya ridededza zwine zwa vha uri ndi zwa ndeme hu ya tutuwedziwa uri hetshi tshi device tshi nga bvisa 40 L ya madi nga 100 m² ya fhethu hune ha vha uri ho kwamea.
<venda> 9859 Zwithu zwine zwa tshila zwi fanela u swika 15 ya zwa u nyora kha mavu zwa dovha hafhu zwa vha zwo katela zwitshili na dzi fungi, na zwipuka zwine zwa vha uri ndi zwihulwane u fana na dzi earthworms, insects, na moles.
<venda> 9860 Zwithu zwine zwa vha malaṱwa bulasini sa zwithu zwine zwo geriwa, lukanda lwa nḓirivhe zwi nga shumiswa kha mavu.
<venda> 9861 Zwithu zwine zwa vha uri azwi koni u vhonala nga maṱo zwine zwa ḓisa pfushi na muya na tshifhinga ho kateliwa na temperature ya 50 60C ya tshifhinga tshine tsha vha tsho tiwa uri hu kone u fhedzwa midzi.
<venda> 9862 Zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u langa tshimela zwi fanela u shumiswa zwavhuḓi kha mavu a vumba.
<venda> 9863 Zwithu zwine zwa vha uri zwo no khwiniswa zwo ita uri i huliswe, zwa ita uri tshi vhe tshimela tshine tsha vha uri tshi khou tavhiwa.
<venda> 9864 Zwithu zwine zwa vha zwi sina manyoro u fana na zwithu zwa plastic zwi ya shumiswa kha zwimela zwine zwa funa mufhiso u fana na matamatisi na zwimela zwa makumba ngauri zwiita uri mavu a dzule atshi khou fhisa.
<venda> 9865 Zwithu zwine zwa vha zwo fara maḓi na zwone zwi vha na mabuse zwine zwa fanela u tou ṱhogomelwa vhukuma musi zwi tshi bvisiwa.
<venda> 9866 Zwithu zwine zwo vha zwi zwa ndeme ho vha hu zwimela zwa mavhele ha divhiswa na magwitha nga vha lwi navho kha madzulo avho.
<venda> 9867 Zwithu zwinzhi zwa mupo zwine zwa thusa kha u langa zwikhokhonono ndi u tsireledza zwiḽi zwihulwane zwa zwikhokhonono.
<venda> 9868 Zwithu zwi sa ḓuri ndi u tou ḓiitela roughage, nga maanḓa arali zwiendedzi zwi tshi khu ḓura.
<venda> 9869 Zwithu zwivhili zwa ndeme zwa acid ya veini ndi tartaric acid na malic acid.
<venda> 9870 Zwithu zwivhili zwine zwa vha uri ndi zwa ndeme zwine wa fanela u zwi sedza kha u kona u langa dzi phondi ndi vha National Environment Management Biodiversity Act na vha Animal Protection Act.
<venda> 9871 Zwithu zwo ḓisaho kha heḽi ḓuvha zwo swiela shango.
<venda> 9872 Zwithu zwo itaho uri hu vhe na u haniwa zwo bva kha gomelelo kha zwipiḓa zwinzhi hune ha bveledzwa hone u fana na vunḓu ḽa Eastern Cape.
<venda> 9873 Zwithu zwo khetheaho zwo no bva kha carbon zwi tshi ya kha nitrogen zwi ya ṱoḓea uri zwi kone u kwasha zwithu zwine zwa vha zwo omiswaho zwine zwa vhidzwa CN ratio.
<venda> 9874 Zwithu zwoṱhe zwa u lala hafha zwi vha zwi tshi khou vhidziwa Creep.
<venda> 9875 Zwithu zwoṱhe zwa u ḽela zwi fanela u vhewa kha ma bini ane aya valea uri adzule a matete na u shavhisa kha mbevha na zwimange.
<venda> 9876 Zwithu zwoṱhe zwine zwa sa vhe na mushumo tsini na muri zwi ya bviswa.
<venda> 9877 Zwithu zwo vha zwi tshi khou vha tshimbilela vhukuma, nga zwithu zwavho zwine vha kona u zwi rengisa na masimu avho ane avha na mbuyelo.
<venda> 9878 Zwiṱori zwine zwa vha hone zwine zwo fodwa nga VhoPeter zwo thusa vhukuma kha muvhuso wa tshiṱalula.
<venda> 9879 Zwi tshi bva kha milayo ine ha pfi vhanna vhavho vho iita.
<venda> 9880 Zwi tshi bva kha nyimele ya u bveledziwa.
<venda> 9881 Zwi tshi bva kha uri wo khwaṱha u guma gai.
<venda> 9882 Zwi tshi bva nga zwishumiswa zwavhuḓi Artemisia ndi tshimela tshine tsha vha na mushumo.
<venda> 9883 Zwi tshi da kha zwikhokhonono, mihuyu i balelwa vhukuma nga dzi nematode na stem borer.
<venda> 9884 Zwi tshi di ya mavhudzi a we a thoma u mela hafhu.
<venda> 9885 Zwi tshi hmela murahu muta wa ha mufumadzi vha ya fhiresela mbebo ya musidana kha vha ha munna ndi hone u dinekedzela kha wa munna na mashaka a hawe zwinezwi pfi zwo fhelela nga murahu ha musi ono beba nwa wa tanzhe.
<venda> 9886 Zwi tshi khou bva kha hune ya khou hulela hone. kha khulwane zwi ya dzhia na minwedzi.
<venda> 9887 Zwi tshi khou bva kha lushaka na fhethu hune ha vha uri hu khou bveledziwa hone, muri hoyu u tavhiwa ubva nga nwedzi wa Thafamuhwe u swika Lambamai wa thoma u kana nga nwedzi wa Fulwi uya kha Nyendavhusiku Afrika Tshipembe.
<venda> 9888 Zwi tshi khou bva kha lushaka na nyimelo ya kutavhele, u dala ha 15 uya kha 35 tonnesha zwi ya lavhelelwa.
<venda> 9889 Zwi tshi khou bva kha lushaka na vhupo, u thoma u kana mahuyu zwi thoma nga nwedzi wa LaraNyendavhusiku u nga kana u swika nga nwedzi wa LambamaiShundunthule.
<venda> 9890 Zwi tshi khou bva kha lushaka, tshienge u nga tshila sa mutshelo mutete kana tsho vhewa kha dzi thini, kana tsho itwa juice, jamu kana chutney.
<venda> 9891 Zwi tshi khou bva kha maraga, mutshelo u nga pakiwa nga dzi 2kg kana kha zwituku kha hezwo.
<venda> 9892 Zwi tshi khou bva kha ndingo dza mavu.
<venda> 9893 Zwi tshi khou bva kha tshimela tshine tsha khou tea u ṱavhiwa, u tsa ha midzi ya tshimela na zwine mavu avha zwone.
<venda> 9894 Zwi tshi khou bva kha u kundiwa havho zwandani zwa vhathu vha Bristish vha Pedi vho mbo di tsela kha vhuimo ha fhasi vhukuma.
<venda> 9895 Zwi tshi khou bva kha u toliwa ha mavu, zwine zwa swika 100 kgha nitrogen N ifhiwa nga khalanwaha.
<venda> 9896 Zwi tshi khou bva kha u toliwa ha mavu, zwi nga vha zwithu zwa ndeme u engedza pfushi kha mavu.
<venda> 9897 Zwi tshi khou bva kha vhutshilo vhulapfu na mbebo ya ya tsadzi, ho ambiwa uri royal jelly i nga vha na mushumo wo no nga honoyu na kha vhathu.
<venda> 9898 Zwi tshi khou bva kha zwigwada hezwi zwi shanduka musi dzi tshi khou hula.
<venda> 9899 Zwi tshi khou bva kha zwimela u nga lindela tshimela tsha vha tsho no hula u swika 20 cm nntha ha mavu.
<venda> 9900 Zwi tshi khou fhelekedza hezwi zwithu zwa vhukati, ubva nga 1400, vhathu vhanzhi vhane vha amba tshi Shona vha pfulutshela hune ha vha Venda namusi sa Thavhatsindi, vha ya vha dzula ho itaho fhasi.
<venda> 9901 Zwitshili kha mavu kanzhi zwi ya kona u sika mass ine ya vha khulwane, na hone dzi ya kona hafhu na u ita sulphur na nitrogen uri dzi vhe hone.
<venda> 9902 Zwitshili kha notshi kanzhi zwi ya tanganiswa na Varroa mites dzi ya kona u sumbedza tsumbadwadze musi mmbi I si tshena maanda nga mulandu wa mutsiko.
<venda> 9903 Zwitshili zwa hone zwi ya kona u phaḓalala, ubva kha vhunwe vhudzulo uya kha vhunwe na musi hu tshi khou shandukiswa zwishumiswa.
<venda> 9904 Zwi tshi ya nga nyambedzano ya u sedzulusa ha AonyCapensis, husi kha u nwa maḓi fhedzi na ngauri Otters a dzina leyara ya Subcataneous ya mapfura zwine zwa amba uri dzi tea u ṱanzwa mukumba wa dzo wo khwaṱhaho u itela u langa mutsho wa dz owa muvhili.
<venda> 9905 Zwi ṱuṱuwedza u thomiwa ha mitshelo, na u fhedza mutsiko une wa vha kha tshimela musi huna zwikhokhonono kana mutsiko une wa vha u tshi khou itwa nga mutsho, zwine zwa vha zwi tshi khu thivhela dzi mineral nga tshifhinga na u engedza mbalo ya Brix.
<venda> 9906 Zwitzhili zwine zwa vha uri zwo fa zwi ya kona u bveledza dzi antibodies arali yo ṱhavhelwa kha tshifuwo.
<venda> 9907 Zwi tzhili zwi tou dzula zwo ḓi geḓa fhasi mavuni.
<venda> 9908 Zwi vhangiwa anga urushiol zwine zwa wanala kha kanda, vhathu vhane vha la linngo vha vha na u ila vha fanela u tambelakule ha mitshelo minzhi.
<venda> 9909 Zwi vhangiwa musi zwitzhili zwi tshi kwama zwilonda.
<venda> 9910 Zwivha zwavhudi udivha uri mutsho wa vhupo musi u fhasisa na musi u nntha uvha u tshi khou tou itisa hani.
<venda> 9911 Zwi vha zwa vhuḓi uri muri u tou vhuya u hule lwa ṅwaha woṱhe.
<venda> 9912 Zwi vha zwi tshi khou amba uri u khou kona u langa, nga mulandu wa uri hezwi zwiṋoni zwi ya tshinyadza vhukuma hangei Nama Karoo.
<venda> 9913 Zwi vha zwo tangana na zwa vhushaka u bva murahu.
<venda> 9914 Zwivhi zwashu zwo ri fhandekanya na Mudzimu.
<venda> 9915 Zwi vhonala nga musi maṱo a matsuku u fanea u pfela mare kha tshanḓa uri u kone u ḓodza khuhu kha maṱo u bvise Malanga.
<venda> 9916 Zwi vhonala sa zwithu zwine zwa nga zwina munnda kha mutshelo.
<venda> 9917 Zwi vhonala uri vharengi vha kha ḓi funa ine ya ḓura R10 R20kg lamb kana mutton u fhira ya mbudzi.
<venda> 9918 Zwi vhonala zwi tshi vho nga tshilonda tshi sa phuphei tshine tsha dzulela u ṅweka tshi sa fholi u swika na ṋamusi.
<venda> 9919 Zwivhumbiwa zwa vhathu na zwipuka zwa u gidima u swika zwino ndi zwithu zwine zwa vha zwihulwane zwo doweleyaho na zwine zwa vha zwo adza azwi ngo tou pangiwa nga vhuḓalo.
<venda> 9920 Zwivhungu zwa fhasi zwi ya fhungudza u farana ha mavu ngeno mycorrhizal i tshi thusa kha u khwinisa fungi phosphorus utilisation.
<venda> 9921 Zwivhungu zwa shangoni zwi ya thusa kha tshivhumbeo tsha mavu zwi tshi khou sikiwa nga u tanganisa zwithu zwa organic na zwithu zwa mavu.
<venda> 9922 Zwivhungu zwiita uri hu vhe na mavhala matshena kha tshivhindi tsha nguluvhe.
<venda> 9923 Zwivhuya zwa u tika ndi uri hu kone u dzhena tshedza na uri muri ukone u aṅwa.
<venda> 9924 Zwi ya dovha hafhu zwa shuma kha uri dzi sa tume lurere, hu tshi khou thivheliwa uri dzi sa tshinyadziwe nga murotholo kana u vhona uri ha u tavhela ho lugelana uri tshimela tshenetsho tshi kone u hula.
<venda> 9925 Zwi ya elana na rust, zwi ya bveledza zwilonda zwine zwa kona u tshila fhedzi kha dzi debris kana zwimela zwine zwa sokou tou dimelela nga khalanwaha ine ya vha uri asi ya u tavha.
<venda> 9926 Zwi ya fana na musi wo ṱavha zwa matari o vuleaho unga si kone u tavha hafhu na wheat.
<venda> 9927 Zwi ya fana, vhafuwi vhaswa vha nga vha vha tshi khou toda u engedza vhutshilo ha microbial kha mavu nga u panga manyoro ane avha uri ndi avhudi musi vha tshi khou tavha, arali mvelelo dzi tshi khou ri hu fanela u engedziwa.
<venda> 9928 Zwi ya fhungudza u tshinyadziwa nga muya ha muri.
<venda> 9929 Zwi ya ita uri na vhahulwane vha kone u divha nga ha havha vhavhili.
<venda> 9930 Zwi ya konadzea uri u tavhanye u kane nga u vhea zwiraba fhethu hune havha uri ho tsireledzea, u fana na kha dzi thanele thukhu, musi hu tsini na u fhela khalanwaha ya u rothola.
<venda> 9931 Zwi ya kona u sika sausage yo khwathaho, fhedzi ine ya tavhanya ya kwashea arali wa nga i putedzesa.
<venda> 9932 Zwi ya konḓa nga maanḓa uri nguluvhe dzi kone u fhungudza mufhiso wadzo dzone dziṋe.
<venda> 9933 Zwi ya konḓa u dzi langa.
<venda> 9934 Zwi ya konda u fhungudza khombo musi u tshi khou bveledza tshimela, u fana na canola na barley, hune wa wana hu tshi vha hu tshi khou renga vhathu vhathihi.
<venda> 9935 Zwi ya konḓa u tshi khou lingedza u humbula vhathu vhane vha bva sophiatown vho shumaho kha u lwela mbofholowo sa vhoPeter.
<venda> 9936 Zwi ya konḓa u tshimbidza danga ḽine ḽa vha ḽihulwane ḽi tshi khou tsa tshikwara, nga maanḓa arali huna vhana na dzine dza khou mamisa.
<venda> 9937 Zwi ya konda u wana dzine dza bveledziwa Western Cape na Kwazulu Natal.
<venda> 9938 Zwi ya konḓa u zwi vhona nga maṱo arali u songo tou vha na vhusedzesi vhukuma na u sedzesa kha matavhi.
<venda> 9939 Zwi ya ḽa zwi zwinzhi fhethu huthihi, zwi ya kona na u ṱhasela zwiponda en mass zwi thoma nga uya kha maṱo.
<venda> 9940 Zwi ya leluwa uri u dzi kane arali ho ha na u fhungudzela muri zwo itwa nga ndila yone, u shumiswa ha leri zwi ya vha zwo fhungudzea.
<venda> 9941 Zwi ya leluwa u ṱola tshimela u tshi khou sedza zwikhokhonono na malwadze.
<venda> 9942 Zwi ya shumiswa hune ha vha ho ṱavhiwa miroho, nahone zwi ya ḓura zwa dovha zwa vha khombo.
<venda> 9943 Zwi ya shumiswa u kala zwirengiwa na zwimela.
<venda> 9944 Zwi ya sika zwithu zwine zwa thusa kha u langa, kha u bveledza zwiḽiwa ubva kha zwifuwo.
<venda> 9945 Zwi ya tendelwa musi 26 ha i tshi ḓiswa kha tshimela.
<venda> 9946 Zwi ya tutuwedziwa uri na bulasi li vhe lihulwane uri dzi sa lele fhethu huthihi.
<venda> 9947 Zwi ya vha zwiḽiwa zwa vhuḓi zwa zwifuwo sa vhunga vho rabulasi vha tshi shumisa tshipiḓa tsha hezwi zwiḽiwa zwine zwa vha zwi sa rengisei vha fha zwipuka.
<venda> 9948 Zwo amba tshifhinga tshilapfu zwa fhedza zwi tshi khou amba nga zwivhanda zwi ofhisaho.
<venda> 9949 Zwo ḓala vhukuma na kha kholomo dza Jerseys u fhira kha dzinwe tshaka.
<venda> 9950 Zwo ḓalesa nga maanḓa kha zwiguluzwana, ngauri zwi ya vhanga u omelwa.
<venda> 9951 Zwo ḓi tika nga riṋe rothe nahone u ita hezwi ri nga si badele na tshithu!
<venda> 9952 Zwo ḓivhiwa USA fhethu hune havha huhulwane nga 1970 zwa kona u phaḓalala kha manwe mashango, ho katelwa na Afrika Tshipembe.
<venda> 9953 Zwo dzhia tshifhinga, fhedzi vho Goldie vha kona u wana nḓila ya u kona u lilela vhana vhavho.
<venda> 9954 Zwo iteaho fhala nkandla na zwinzhi zwo no iteaho minwahani yo fhelaho zwo ralo u vhonwa na nga vhala vhane vhe vha sivhe na ndavha.
<venda> 9955 Zwo itwa nga vhathu vhane vha sa vhe vha vhukuma nga 1980 he vho rabulasi vhe vha vha vha sa khou humbulelwa vha thoma zwa u fuwa mivhuḓa nga dzi conthiraka.
<venda> 9956 Zwo mangadza ngaurali ndo vha ndi tshi khou amba na mulindi nga mufariwa ane atou bva phanḓa kha shango.
<venda> 9957 Zwo mbo ḓi mmpha mutsiko wa u vhudza vho Vorster uri vhone vha khou pomoka gurannḓa uri yo fhiwa mafhungo nga khaladzi ya u gannḓisa.
<venda> 9958 Zwo mukhakhisa vhukuma a litsha tshanḓa hetshiḽa vhangana?
<venda> 9959 Zwo ndina nga maanḓa ngauri nṋe ndi khou tea u shuma nga zwine mulayo wa amba zwone.
<venda> 9960 Zwo nonga zwenezwo, u sheledza zwine zwa vha zwavhudi na u nyora nga ndila zwi ya thoma kha uri matari na mutshelo zwi sa wele fhasi na u swa nga duvha.
<venda> 9961 Zwo nthusa uḓivha uri asi nṋe ndi ndoṱhe ane a khou tambudziwa, ho vha huna vhaṅwe vhane vho vha vha tshi khou ḓi tambudziwa vhaṅwe vha Robben Island vho gwevhiwa vhutshilo havho hoṱhe.
<venda> 9962 Zwo nwaliwaho khayo zwi ri, Kha mudzimu a sa dihwi.
<venda> 9963 Zwo ralo Mushe a ri kha Yoshua, Nanga vhanwe vha vhanna vhashu u bve navho u lwe na VhaAmeleke.
<venda> 9964 Zwo ralo Sakeo a gonya Muri.
<venda> 9965 Zwo ralo vha phula buli thangani vha dzhenisa munna nga bulini.
<venda> 9966 Zwo shumiswaho musi hu tshi khou lugiselwa mavu zwi aya na kha tshimela tshine tsha khou ḓo ṱavhiwa, na vhundeme ha tshimela tsho lindelwaho zwa dovha zwa bva na kha ṱhoḓea dza tshimela na pfushi.
<venda> 9967 Zwoṱhe hezwi zwimela zwi ya konḓelwa u hula fhethu hune ha rothola.
<venda> 9968 Zwothe hezwi zwithu zwo vha zwi tshi ofhisa mahosi mapo zwa ita uri vha pfuluwe vha tshi khou ya u todana na madzulo maswa.
<venda> 9969 Zwoṱhe hezwi zwi ya I tendela uri i kone u dzhena kha dzi ṋama dzine dza vha uri dzo vhewa na zwimela na dzi nḓuni dza u bikela.
<venda> 9970 Zwothe hezwi zwi ya kona u tshinyadza uri zwithu zwi sa tshinyale.
<venda> 9971 Zwothe mavu a mutavha na a vumba aya khwiniswa nga u kona u shela zwithu zwa u tshila u fana na manyoro, zwithu zwa zwimela, manyoro a zwifuwo, matari akale, u limelela na u geredzela miroho.
<venda> 9972 Zwoṱhe tsinde na midzi zwi ya lafha malaria, nahone arali wo zwi ṱanganisa na maḓi, zwi ya fhodza na zwilonda zwa mulomoni.
<venda> 9973 Zwoṱhe zwiga zwi ya ṱangana zwa sika zwithu zwa nnṱha na zwa fhasi.
<venda> 9974 Zwoṱhe zwi khagala u ambiwa nga zwine ha tendiwa uri zwo vhuya zwa vha kale asi zwithu zwine munwe na munwe uya zwiṱanganedza.
<venda> 9975 Zwoṱhe zwimela ho kateliwa na miroho zwi ya khethekanyiwa uya nga miṱa miṋa u kundwa nga zwikhokhonono.
<venda> 9976 Zwothe zwine ra fanela u ita ndi u di dzula ri tshi mu humbela dzi thabeloni, uri a ri thuse u di thetshelesa Ipfi Lawe na U mufulufhela.
<venda> 9977 Zwoṱhe zwine zwa fanela uitwa hune dza eḓela hone hu fanela u vha fhethu hune dza kona u ṱavhanya u oma ngauri arali dza thabesa lwa tshifhinga tshilapfu zwiita uri zwiḽiwa zwi swe na u tshinyala ha zwinzhi.
<venda> 9978 Zwothe zwine zwa itea shangoni heli zwi nga fhasi ha Ndaulo maanda a hoyu Mudzimu Muhulu ane Daniele a mu amba.
<venda> 9979 Zwoṱhe zwine zwa itwa ho katelwa zwa mbebo zwi fanelwa u nwalwa.
<venda> 9980 Zwothe zwine zwa vha na matavhi manzhi na hune ha vha na tavhi lithihi dzi vha dzi tshi khou vha na mitshelo ine ya fana.
<venda> 9981 Zwoṱhe zwine zwa vha zwi siho ndi mapulo ane avha a nga nnṱha kha hezwi hu ya vha hu carbonation.
<venda> 9982 Zwothe zwine zwa vha zwo fhelela zwine zwa bveledzwa Afrika Tshipembe ndi zwi tevhelaho zwine zwa swika 80 zwi ya bva, 11 ya shuma hayani zwine zwa swika 9 zwa latiwa.
<venda> 9983 Zwoṱhe zwi sumbedza nyimele i kombetshedzaho na i re khagala ya u bvela phanḓa nga nḓila yo elekanywaho na ya vhulondo.
<venda> 9984 Zwothe zwi taluswa nga u kona u imedzana.
<venda> 9985 Zwothe zwi vha zwi tshi khou tanganiswa na mbebo ya vhafumakadzi.
<venda> 9986 Zwoṱhe zwi ya shuma wo zwi bika na u vhiliswa kana u gotshiwa.
<venda> 9987 Zwoṱhe zwo salaho kha khuhu sa zwirumbi na zwinwe vha ṱuwiswa.
<venda> 9988 Zwo thoma kha mavundu a mathomoni zwi tshi khou di tou gonya zwi tshi ya kha manwe ma dzingu vha tshi khu itela u bveledza zwine zwa do vha na mbuyelo.
<venda> 9989 Zwo tou dzhia fhedzi ṅwedzi ubva tshe athoma u lwala u swikela atshi lovha.
<venda> 9990 Zwo tou vha hone mathomoni a nwaha wa 2000, zwa u bveledziwa ha mahuyu matete zwo thoma Afrika Tshipembe hune ha vha na ubva atshi iswa vho UK na maragani wa Europe.
<venda> 9991 Zwo vha na mbuyelo u amba na havha vho makhulu.
<venda> 9992 Zwo vha zwi sa bveleli.
<venda> 9993 Zwo vha zwi songo leluwa ngauri vho vha vho ambara na tshikhipha tsha Springbok musi hu tshi khou tambiwa makhaula tshele e aḓo ita uri Afrika Tshipembe hu vhe yone yo dzhiaho cup ya ḽifhasi kha muṱaṱisano u konḓaho vhukuma.
<venda> 9994 Zwo vha zwi tshi khou itela uri vha ANC vha kone u shuma na vhathu vhane vha shuma vha sa khou vhoniwa.
<venda> 9995 Zwo vha zwi tshi khou konḓa nga phylloxera epidemic, ine yo vhaisesa masimu manzhi nga centuari ya 19 ya toda u fhela.
<venda> 9996 Zwo vha zwi tshi vhanga dzi khakhathi kha vharathu na vhakomana.
<venda> 9997 Zwo vha zwi zwa vhuḓi vhukuma u ṋangiwa uri ndi tevhele maganḓisi a hoyu munna.
<venda> 9998 Zwo vha zwo bva nnḓa ha tshanḓa fhedzi ubva zwezwo ra vho tendelwa u rumea tshelede ine yo vha i tshi dzhena kha bannga ya vhoMandela ya dzhele.
<venda> 9999 Zwo waniwaho kha dzi ngudo dza murahu dzi sumbedza uri mavu a Afrika Tshipembe a fhasi kha pfushi zwine zwa vha 58 kha mavu ane avha o fara 0.5 ya carbon, na 4 ya vha na 2 organic carbon.
<venda> 10000 Zwo waniwa uri ndivho ya vhafuwi ndi yone yo tutuwedzaho, uri i kone u tanganedzwa uri kone u funiwa na u liwa.
<venda> 1 083 740 5363 vuledzanityahoo.com Ndi khou takalela zwa dzangano la makomonisi li ambaho uri hu fanela u vha na blanket amnesty ya vhathu vha re blacklisted.
<venda> 2 10.1 Vhathu vha re dzhele vha lwalaho HIV vho fanela u farwa nga ndila ine ya fana na ya zwinwe zwivhotshwa.
<venda> 3 10.2 Vhathu vha re dzhele vho farwaho nga AIDS vho fanela u wana ndondolo ya sipeshala ine ya fana na ine ya newa zwinwe zwivhotshwa zwo farwaho nga vhulwadze vhuhulu.
<venda> 4 10. Naa Madzangano a Ndaulo ya ndalukano ya Afurika tshipembe SAQA ndi afhio Nahone Ndivho dzao ndi dzi fhio?
<venda> 5 11.Awelani Bold textchristian school'Italic text'Zwikolo izwi zwi na vhana vhanzhi vho no bva mashangoni a tsini na a kule vha tshi tevhela yone pfunzo.
<venda> 6 1. 1 Dzibugu dza muvhalelano na zwitatamennde zwa tshelede zwa Ndaulo zwi do odithiwa nga MuodithiDzhenerala mafheloni a nwaha wa dzitshelede.
<venda> 7 1. 1 Mitangano ya Ndaulo kana komiti I do fariwa nga zwifhinga zwenezwo kana fhethu henefho ho vhewaho nga Mudzulatshidulo wa Ndaulo, arali zwo tou ralo.
<venda> 8 11. Naa zwi nga itiswa hani uri Khwalithi i dzule i hone kha u tola?
<venda> 9 11. Ri kwameni Ni nga kwama hani The Studio In English please Atikili ya mahala Atikili ya ṅwedzi gna ṅwedzi ya mafhungo a elanaho na tshitaela.
<venda> 10 1.1 Vhathu vha re na HIV kana AIDS vha na pfanelo dzi fanaho na dza vhathu vhothe kha u tshila vho vhofholowa na u dilaula, kha u vha vho tsireledzea na u ya hune vha funa vho vhofholowa.
<venda> 11 12. Gavhelo ili ndo tea u li shumisa mini?
<venda> 12 1.2 Hu songo vha na u thivhelwa ha vhathu kha u ya hune vha funa ngomu shangoni kana kha linwe shango nga mulandu wa uri vha na HIV kana AIDS.
<venda> 13 12. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I khwathisedza hani uri mbekanyamaitele dzayo dzi a tanganedzwa nga vha shumisani navho?
<venda> 14 13. Ndi mihasho ifhio ine ya vha na vhudifhinduleli Magavhelo a do bviswa nga vha Muhasho wa Zwa Muno wa Lushaka na Muhasho wa Zwavhulimi vhothe vha do shumisana uri vha lange mushumo wothe u bva mathomonu u swika phedzoni.
<venda> 15 1.3 U khethululwa nga ndila ifhio na ifhio ha vhathu vha re dzhele, zwikoloni, zwibadela kana fhethu hunwevho nga nthani fhedzi ha uri vha na AIDS kana HIV a zwi tendelwi.
<venda> 16 14. Ndaulo ya Ndaulo ya Afurika Tshipembe I tanganedza hani ndimuho ya ngudo ya murahu?
<venda> 17 14. Ndi nnyi o teaho u ita khumbelo?
<venda> 18 15. Ndi zwifhio zwinwe zwine Ofisi ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ya ita?
<venda> 19 16. Kha iyi mbekanyamushumo ndi tendelwa u renga mavu o tou ita haniho?
<venda> 20 16. Manwalo a mulayo na nyandadzo ya Ndaulo ya ndalukano ya AfurikaTshipembe Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I andadza mafhungo ane a vha a tshi khou bvelela a tshifhinga tshothe.
<venda> 21 17. Naa muthu a nga wana mavu a di dovha a kona shuma hunwe fhethu?
<venda> 22 18. Hu do bvelela mini ndo no wana mavu, ndi do wana thuso de i bvaho kha muvhuso?
<venda> 23 19. Hu do lavhelelwa lunwalo de lu bvaho kha nne?
<venda> 24 1.Bovholabovhola ndi muroho u liwaho tshilimo,ndi musi vhakegulu vho tanganyisa Phuri,Vhuluvha hadzo,khavhelondi musi mafhuri a sa athu u vhibvavha kodele nga thangathanga ndi nduhu dzo kodihoA si u di fha hazwo nandi!
<venda> 25 1. Evangeli yo hashiwa ya swika kha Iwe, Yo ri u ralo yo funziwa ya wela mavuni one.
<venda> 26 1. Iḓa Muya Mukhethwa, Muya wa lufuno, u ḓe mbiluni dzashu!
<venda> 27 1. Lutendo lwau kha riṋe ndi maanḓa ashu.
<venda> 28 1.Majola ina iṱo ḽine ḽa vha na mipfa nga nṱha na nga fhasi.
<venda> 29 1. Mbekanyamushumo ya LRAD ndi mini?
<venda> 30 1. Mudzulatshidulo wa komiti inwe na inwe u do netshedza mivhigo nga ha mishumo ya komiti mutanganoni zwawo munwe na munwe wa Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
<venda> 31 1. Munna uyu ndi ndouZwi tshivha zwi tshi khou to u amba fhedzi uri munna una maanda.
<venda> 32 1. Mushumo wa vhunwaleli une wa itwa kha mishumo ya Dzangano la Zwitandadi la Lushaka u do itwa nga Munwaleli u ya nga ndaela dza Mudzulatshidulo wa Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
<venda> 33 1. Musi Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi li tshi khou shuma ngauralo, li do laulwa nga milayo yalo ya matshimbidzele ine ya do tikedza tsumbandila dzine dza wanala kha Anekizha ya iyi milayo.
<venda> 34 1. Musi u tshi khou nzwuruma malofha na u vhaisala, wo ṱutshela goloi Wa gidima wa buḓekanya mudavhi wa bola, wo fulufhela uri u ḓo wana thuso Mmbi yo ḓo tanga tshiṱanga tsha mahatsi he wa vha wo dzumbama, Wo kokodzelwa nnḓa he wa si kone u shavha.
<venda> 35 1. Muṱani wau wo kwaṱhisa maanḓa a thabelo Wa dzula na vha ḽushaka no farana.
<venda> 36 1. Muthu muṅwe na muṅwe o hweswaho mulandu wa vhugevhenga u na pfanelo ya u dzhiwa a si na mulandu u swika zwenezwo o no wanwa mulandu zwi tshi ya nga mulayo tsengoni ya tshitshavha, he a wana ṱhoḓea dzoṱhe dza u ḓipilela malugana na mulandu wonoyo.
<venda> 37 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na mishumo kha tshitshavha ine ya ita uri vhuvha hawe vhu kone u bvelela nga vhuḓalo nahone nga mbofholowo.
<venda> 38 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo ya u kuvhangana nga mulalo na nyanḓano. 2. A hu na ane a ḓo kombetshedzwa u vha muraḓo wa nyanḓano.
<venda> 39 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo ya u tshimbila na vhudzulapo nga ngomu mikanoni ya shango ḽiṅwe na ḽiṅwe. 2. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u bva shangoni ḽiṅwe na ḽiṅwe, ho katelwa na ḽawe, na u humela kha shango ḽawe.
<venda> 40 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya pfunzo.
<venda> 41 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u shela mulenzhe kha muvhuso wa shango ḽawe, nga ene muṋe kana nga vhaimeleli vhe a ḓikhethela o vhofholowa.
<venda> 42 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u shuma, mbofholowo ya u khetha mushumo, nyimele ya mushumo yo teaho nahone i ṱanganedzeaho khathihi na u tsireledzwa kha vhushayamushumo.
<venda> 43 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u ṱoḓa na u ḓiphina nga pfanelo dza vhafhalali kha maṅwe mashango malugana na u tsireledzwa kha u tovholwa.
<venda> 44 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u vha na lushaka lune a wela khalwo. 2. A hu na muthu ane a ḓo thivhelwa u vha wa lushaka lune a wela khalwo kana a hanelwa pfanelo ya u shandukisa lushaka lune a wela khalwo.
<venda> 45 1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u vha na ndaka o ḓiimisa nga eṱhe kana o ṱangana na vhaṅwe. 2. A hu na muthu ane a ḓo dzhielwa ndaka hu si na tshiitisi tshi no pfesesea.
<venda> 46 1. Muvhuyu Baobab kana Adonsonia Digidata u ḓihwa nga midzi yawo na u lalama hawo.
<venda> 47 1. Naa madzangano a Ndaulo ya Afurika Thsipembe ndi afhio nahone ndivho yao ndi ifhio?
<venda> 48 1. Naa Muthelo wa Ndalukano wa Lushaka ndi minI?
<venda> 49 1. Neani mafhungo aya thoho yo a teaho 1 2. Ndi zwifhio zwe Murendeni a zwi humbela kha malume awe?
<venda> 50 1. Ni songo monamona nnda vhusiku.
<venda> 51 1. Ni thome u vhona zwine vhanwe vha zwi takalela hayani kana tshikoloni kana henefho hune na dzula hone.
<venda> 52 1. No fanela u lila mbiluni yanu ni tshi lilela zwivhi zwanu.
<venda> 53 1. Rabelani nga u amba na Murena Yesu Kristo na nga u fhumula phanda ha ene uri a kone u amba na inwi.
<venda> 54 1. Ri nga hulisa hani muvhili washu vhunga u nndu khethwa ya Mudzimu?
<venda> 55 1. Ri vhofholole kha nyofho dzoṱhe, na nyofho dza lufu.
<venda> 56 1. Ro u vhona u tshi shuma mishumo ya tshikolo.
<venda> 57 1. SS Mendi yo imela vhuhali ha maswole manzhi a vhathu vhatswu na vhaofisiri vhavho vha makhuwa vhe vha mbwandamela vha nwela khothe na tshikepe tsha SS Mendi.
<venda> 58 1.Thai gambana dzuku thavhani ya luondeNdi duvha musi litshi bva. 2.Thai ndo tamba na nyanwali ao ma nda salaNdi tshivhaso musi ho shulwa tshitanga.
<venda> 59 1.Thai gambana li tswuku thavhani ya luondeNdi duvha musi litshi bva. 2.Thai ndo tamba na nyanwali ao ma nda salaNdi tshivhaso musi ho shulwa tshitanga. 3.Thai tsho koroNdi notshi dzi tshi dzena phakoni.
<venda> 60 1. Tsedzuluso ya vhukoni ya Obuzevesheni Ndivhanywa ObservationBased Assessment Iyi ndi ndila ine kuvhumbelwe kwayo a kwo ngo tou dzia, nahone i tendela u rekhoda vhutanzi ho fhambanaho ha vhagudi vho fhambanaho nga zwifhinga zwo fhambanaho.
<venda> 61 1. Tshambili tsha mirado, hu tshi katelwa na Mudzulatshidulo, tshi do vhumba khoramu kha mitangano zwayo yothe ya Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
<venda> 62 1. Tsha phanda musadzi ho ngo sikiwa uri munna a kona u fusha myemulo yawe.
<venda> 63 1. Tshikwara tsha Isandlwana tsho imela mulalo na vhudziki nga murahu ha nndwa ya Isandlwana ya 1879. 2. Fuḽaga ya Afrika Tshipembe yo imela maḓautsha a mbofholowo na dimokhirasi.
<venda> 64 1. U dzhena vhanweni ndi mini?
<venda> 65 1. U ima ngohoni ya motho wau une wa vha, Rabela nahone u shume, u tenda kha u fulufhedzea na u shumesa.
<venda> 66 1. Vhanna na vhafumakadzi vha miṅwaha yo vhinaho vha na pfanelo ya u dzhena kha zwa mbingano na u vha na muṱa hu si na u thivhelwa nga zwa murafho, lushaka kana vhurereli.
<venda> 67 1. Vhanzhi vho vhoxwa nga tshivhi.
<venda> 68 1. Vhathannga vho fulufhedzeaho vha toda musidzanade vha tshi dzea?
<venda> 69 1. Vhutshilo vhuswa vhu thoma hani?
<venda> 70 1. Wo bebwa u murangaphanḓa nahone wa fulufhuwa nga gota ḽa muḓi wa hau,.
<venda> 71 1. Wo ḓinetshezela u shumela Gereke sa Mukatekisi wa u tou ḓinetshedzaho Wo thusa Gereke nga u funza vhagudalutendo u vha lugisela lutendo ndovhedzo.
<venda> 72 1. Zwine na tama zwone musi no no aluwa ndi mini?
<venda> 73 2.2 Mafhungo nga ha tshiimo tha muthu tsha HIV a songo divhadzwa nga nnda ha thendelo ya muthu onoyo.
<venda> 74 2. A hu na muthu ane a ḓo wanwa mulandu nga nṱhani ha nyito kana u sa ita nyito, zwe zwa vha zwi si mulandu nga fhasi ha mulayo wa lushaka kana wa dzitshakhatshaka nga tshifhinga tshe mulandu wa itea ngatsho.
<venda> 75 2. Arali izwo zwi songo shuma, vho no fhirisela mbilaelo yavho kha khethekanyo ya nga ngomu SARS I shumanaho na u tola manetshedzelwe a tshumelo, I divheaho sa SSMO.
<venda> 76 2. Blue crane u fhufha ha blue crane lwanzheni nṱha ha SS Mendi ndi tsumbo ya mimuya ya maswole vhe vha nwela khothe.
<venda> 77 2. Bulani zwivhi zwanu phanda ha Mudzimu na phanda ha mudinda wawe.
<venda> 78 2.Dzi thusa vhana kha u kona u diimela uri vha si vhe magwoswi. 3.Dzi thusa kha u davhidzana nga u sumbedza uri ri vhathu rothe.
<venda> 79 2. Gudani u pfesesa vhanwe naho vha sa fani na inwi.
<venda> 80 2. Hu do vha na thendelano phanda ha musi hu tshi dzhiiwa tsheo, ho tendelanwa uri arali ha sa swikelelwa tsheo, voutu I do dzhiiwa.
<venda> 81 2. Lufuno lwa ngoho na lufuno lu si lwa ngoho.
<venda> 82 2. Mbingano i ḓo dzhenelwa fhedzi nga vhathu vhane vha khou malana vho vhofholowa nahone hu na thendelano yo fhelelaho. 3. Muṱa ndi tshipiḓa tsha tsiko nahone tsha ndeme kha tshitshavha ngauralo wo tea u tsireledzwa nga tshitshavha na Muvhuso.
<venda> 83 2. Mulayo wa 6 u ri mini?
<venda> 84 2. Musidzana a nga khethela hani mufarisi?
<venda> 85 2. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo, hu si na khethululo, ya u wana malamba ane a lingana na a vhaṅwe kha mushumo une wa fana.
<venda> 86 2. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya tsireledzo kha mikhwa na dzangalelo ḽa ndaka zwi bvaho kha zwibveledzwa zwa saintsi, maṅwalo kana vhutsila zwine a vha muṅwali wazwo.
<venda> 87 2. Muthu muswa o bebwaho hafhu ha tshili nga hune nyemulo dzawe dzi mu kombetshedza na hone ha fulufheli maanda awe.
<venda> 88 2. Naa ndi ngani Afurika Tshipembe lo nanga Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka?
<venda> 89 2. Naa zwi do itiswa hani uri khwalithi I dzule hone kha u tola?
<venda> 90 2. Ndi nga mini eva o vhumbwa nga dzimbabvu dza munna?
<venda> 91 2. Nga mulandu wa mini mudzimu a ri nea mulayo wa 6? 3. Ndi ngani vhupombwe ndi tshivhi phanda ha mudzimu?
<venda> 92 2. Ni si dzule hune ha khou nwiwa halwa kana zwinwe zwi vhilaho.
<venda> 93 2. O valelwa sa muthu a songo takalaho maluvhini u ya nga mulayo munwe na munwe.
<venda> 94 2. Pfanelo iyi i nga si shumiswe hune u hweswa mulandu ha vha hu si ha vhugevhenga ha politiki, kana zwiito zwi fhambanaho na ndivho na mirando ya Dzangano ḽa Mbumbano ya Dzitshaka.
<venda> 95 2. Pfunzo i ḓo vha i livhiswaho kha u bveledzisa vhuvha ha muthu woṱhe na u khwaṱhisedza ṱhonifho ya pfanelo dza vhuthu na mbofholowo dza ndeme.
<venda> 96 2. Ri fanela u guda lufuno vhukuma na u divhusa na u dihangwa na u shumela vhanwe.
<venda> 97 2. Tsha vhuvhili musadzi ho ngo sikiwa uri munna a wane mubikeli, a wane muthu a no lima masimu awe.
<venda> 98 2. Tshelede ine ya newa Ndaulo malugana na zwo buliwaho kha khethekanyo 10 5 a n b na 3. Zwinwe na zwinwe zwine mulayo wa vha wo tea kana zwine zwa shumisiwa kha uri hu vhe na netshedzo provisions dza uyu Mulayo.
<venda> 99 2.Tshiphuga tsha khuda nṋa tshi ṱuṱuwedzwa nga tsumbo dza ḽifhasi dzi ambaho nga u ṱangana ha mimuya ya vhurereli yo fhambanaho.
<venda> 100 2. Tshivhumbeo tsha khuḓa dza ṱahe thikho ya khuḓa dza ṱahe ndi tsumbo ya khuḓa nnzhi dza phaṱo na ya mvelaphanḓa ya lushaka.
<venda> 101 2. U sa tanganedza ndivhadzo dzo rumelwaho kha adirese dzo redzhisitariwaho dza murado munwe na munwe hu nga si kwame u bvela phanda kana matshimbidzele kana u vha hone ha mutangano munwe na munwe.
<venda> 102 2. U tangana mabaini hu nga bveledza vhana.
<venda> 103 2. Vhalani fhungo la Mudzimu duvha linwe na linwe uri ni divhe zwi funwaho nga Mudzimu.
<venda> 104 2. Vhomme na vhana vha tea u wana ndondolo na thuso zwa tshipentshela.
<venda> 105 3.3 Ri ḓo vha netshedza mbilo ya tshiteṅwa nga tshiteṅwa kana bammbiritsumba thengo musi vho ita khumbelo. 3.4 Khumbelo yavho ya tshumelo i nga ḓi ya kha ndivhanyiso ya zwikolodo kana kha phurosese ya ndingo ya khonadzeo ya khombo.
<venda> 106 3.3 Vhathu vha ne vha ri vho thesitiwa vha wanala vhe na HIV vha fanela u wana thuso ya tshifhinga tshothe na tshumelo dza mutakalo.
<venda> 107 3. Green emerald hune zwiga zwiraru zwa bva hone ndi tsumbo ya nḓila ine ya vha phanḓa siani ḽa u thusa vha ṱoḓaho thuso musi huna mitshinyalo ya mupo na zwiṅwe zwi konḓaho zwine zwa itea tshifhinga tshoṱhe ḽifhasini.
<venda> 108 3. Hone naho ha sa bebwa vhana u didzumbululela munwe ndi u tenda uri ni vhathihi.
<venda> 109 3. Mivhili ya vhanna i fhambana na mivhili ya vhasadzi.
<venda> 110 3. Munna ho ngo sikiwa uri tsha phanda a vhe mufarisi wa musadzi a mu fhe zwiliwa.
<venda> 111 3. Muvhili washu u aluwa hani?
<venda> 112 3. Naa Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo thoma lini?
<venda> 113 3. Naa mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo thomisa hani?
<venda> 114 3. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe zwi itisa hani uri mbekanyomaitele dzayo dzi tanganedzwe nga vhashumisani navho?
<venda> 115 3. Nga nwaha wa 2002, khiredithi dza thanziela dza16 fumirathi na dza 52 futhanu mbili dza levhele 2 u swika kha levhele 4, dzi do dzhiiwa kha masia matuku o thogomelesaho nga maanda litheresi ya Mathemathiki.
<venda> 116 3. Ni fanela u tenda vhukuma uri ngoho tshivhi tshanu tsho tuwa tshothe matoni a Mudzimu.
<venda> 117 3. Ni gude u vha na vhulenda.
<venda> 118 3. Ni songo tahela u vha hone kerekeni na mitanganoni ya vhaswa.
<venda> 119 3. Ni tshi khetha ni fanela u sedza mini?
<venda> 120 3. Pfanelo na mbofholowo idzi a dzi tei u shumiswa nga nḓila yo fhambanaho na ndivho na mirando ya Dzangano ḽa Mbumbano ya Dzitshaka.
<venda> 121 3. Phambano ya muthannga na musidzana musi vha tshi aluwa vha tshi thoma u pfa lufuno mbiluni 4. Vhasidzana vha nga farisa vhathannga nga u dilinda.
<venda> 122 3. Ri nga di fara hani uri ri si kundwe nga milingo?
<venda> 123 3. Ri nga guda hani u shumela vhanwe nga lufuno?
<venda> 124 3.Thai tsho koroNdi notshi dzi tshi dzena phakoni. 4.Thai sinda u bve hu dzhe mutapeNdi lufheto na lufho musi hu tshi khou bikwa.
<venda> 125 3.Thai tsho koroNdi notshi dzi tshi dzena phakoni. 4.Thai sinda u bve hu dzhe mutapeNdi lufheto na lufho musi hu tshi khou bvikwa.
<venda> 126 3. Thekinoḽodzhi i khwathisedza mvelaphanḓa ya zwibveledzwa zwa thekinolodzhi ya nṱha. 4. Maṋanga Mavhili o imela bono ḽa VhoLuthuli ḽa Afrika Tshipembe ḽa dimokhirasi ḽi sa khethululi nga muvhala na nga mbeu.
<venda> 127 3. Tsedzuluso ya vhukoni ya fomathivi Formative Assessment i konisa u langa na u bveledza u gudisa na u guda.
<venda> 128 3. Tshanduko mihumbuloni na mbiluni.
<venda> 129 3. Tshikwara tsha Mapungubwe tshikwara, tshone thikho ya Mapungubwe, ndi tshikwara tshine tsha vha muṱavhani tsho dzulaho sananga.
<venda> 130 3. Tshumelo Ṱhalutshedzo ya tshumbelo dzoṱhe dzi re hone 4. Zwa munyanya Izwi ndi zwone zwine ra tou vha vhomasithesele vhazwo.
<venda> 131 3. U dzudzanya na u langa mishumo yau na ya vhanwe nga vhudifhinduleli na nga vhukoni.
<venda> 132 3. U funana namani ha munna na musadzi a si zwa fhasi, zwi si na mushumo na lufuno lwa mudzimu?
<venda> 133 4.2 Pfunzo i itelwaho nnyi na nnyi ho lavheleswa u fhelisa khethululo kha vhathu vha re na HIV kana AIDS yo fanela u newa vhathu.
<venda> 134 4.4 Nga nnḓa ha Senthara ya Vhulavhelesi ya Vhutumani ha Vhudavhidzani ha Eḽekiṱhironi, MWEB i na senthara ya tshumelo ya vharengi yo ḓiimiselaho ya u ṱanganedza na u tandulula zwililo na thaidzo dza tshumelo dza vharengi.
<venda> 135 4. Dakalo la mutendi a no tshila na kristo 5. O vhoxwaho a nga rembuluwa hani?
<venda> 136 4. Fhambanani na vhane vha vha na zwiambo zwi shonisaho.
<venda> 137 4. Itani zwothe zwe mufunzi kana murangaphanda a ri ni ite.
<venda> 138 4. Ivhani murado wo khwathaho wa tshivhidzo nga u shuma mushumo wa Kristo nga mulomo na nga zwiito zwanu.
<venda> 139 4. Lufuno lwa ngoho lu nga dzhena hani mbiluni dzashu?
<venda> 140 4. Munna u lwa na ndaelo ya mudzimu arali a tshi funa u vha na vhafumakadzi vhanzhi vho fhambanaho?
<venda> 141 4. Muthu munwe na munwe u na pfanelo ya u vhumba kana u vha murado wa madzangano a vhashumi hu u itela tsireledzo ya madzangalelo awe.
<venda> 142 4. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afuroka Tshipembe I khwathisedza hani uri khwalithi I wanale kha Mitheo ya Ndalukano ya Lushaka yothe?
<venda> 143 4. Naa Ndivho dza Mutheo wa Ndalukanyo wa Lushaka ndi dzi fhio?
<venda> 144 4. Ndau sa tshiga tsha lunako, maanḓa na vhuhali, i sumbedziswa nga vhuṱala hayo tsini na nga matungo ha tsinde.
<venda> 145 4. Ndi nga vhofhololwa hani ndo vhoxwa nga zwivhi?
<venda> 146 4. Ni tshimbidzwe lutendoni na thabeloni ni tshi khetha mufarisi.
<venda> 147 4. Ro no amba fhungo heli la uri musadzi ho ngo sikiwa tsha phanda uri a bebe vhana.
<venda> 148 4. Sathane u vhofha vhana vha mudzimu nga vhupombwe.
<venda> 149 4.Thai sinda u bve hu dzhe mutapeNdi lufheto na lufho musi hu tshi khou bikwa. 5.Thai tha thai thaiNdi thase.
<venda> 150 4. Tsedzuluso ya vhukoni ya samethivi Summative Assessment ndi maga a dzhiiwaho nga murahu ha ngudo, hu u toda u divha uri zwe zwa gudiswa zwo swikelelwa naa, na uri vhagudi vha nga ya kha tshitenwa tshi tevhelaho naa?
<venda> 151 4. Tshivhi hetshi tshi a endelela na kha vhanwe, ngauri vha a funzedzwana, ula u thomaho u dzhenisa na vhala vhanwe vha sa athu u thoma.
<venda> 152 4. U kuvhanganya, u sengulusa, u dzudzanya na u tola mafhungo nga u sasaladza.
<venda> 153 4. Zwi da hani uri musidzana a thoma u tamba?
<venda> 154 4 Zwiṱandadi zwa fhasisa zwa tshumelo dzi netshedzwaho nga MWEB 4.1 MWEB i ḓo lwisa u swikela vhubveleli ha phesenthe dza 100 u itela khumbelo yavho ya tshumelo.
<venda> 155 5.1 HIV tshi songo vha tshiitisi tsha uri vhathu vha thesitiwe vha sa athu u tholiwa kana tsha u hanelwa u tholiwa ha muthu munwe na munwe.
<venda> 156 5.2 HIV kana AIDS, a zwi itisi, nga ha zwone zwine, u vha zwitikedzi zwa u bvisa muthu mushumoni kana u tsitselwa fhasi mushumoni u dimothiwa, u thirantsiferiwa kana u khethululwa mushumoni.
<venda> 157 5.3 Zwauri mushumi u na HIV kana u na AIDS a si zwine zwa fanela u ri zwi divhadzwe kha mutholi wawe kana muthu ane a shuma khae.
<venda> 158 5.4 A hu na pfanelo kana mbofho i itaho uri vhashumi vha re mushumoni vha fanela uri vha thesitiwe nga ha HIV.
<venda> 159 5.5 Inifomesheni na pfunzo nga ha HIV na AIDS, na u kona u wana ngeletshedzo na khuthadzo na u rumelwa hunwe fhethu, zwo fanela u wanala mishumoni nga murahu ha nyambedzano dzo teaho na zwigwada zwa vhaimeleli vha vhashumi.
<venda> 160 5. Dokotela VhoRamagoma radiographer 6. VhoPenina vho nese vha u thoma Venda Avha vhothe vho bulwaho afho ntha ndi vha ne sa lushaka lwa Vhavenda ra ri vho shuma zwihulu uri lushaka ulu lu vhe hune lwa vha namusi.
<venda> 161 5. Limudi la tshitevheli Li shuma na limudi la tsumbo u itela uri zwine la khou amba zwi pfalese.
<venda> 162 5. Mavhala a Didinngwe o imela muṅadzi we Khosi VhoLuthuli vha vha tshi ḓivhea ngawo. 6. Vhulungu u nakisa ho imela lunako lwa Afrika nahone mboho ya Afrika yo imela ṋetshedzomaanda na mvelaphanḓa ya MaAfrika.
<venda> 163 5. Naa hu na vhushaka vhufhio vhukati ha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka na Pfunzo yo disendekaho nga Mvelelo?
<venda> 164 5. Naa SAQA itanganedza hani ndimu ya pfunzo ya murahu?
<venda> 165 5 Nḓila dza u tandulula mbilaelo dza Masheleni 5.1.
<venda> 166 5. Nga u vha vhathihi munna na musadzi vha vuledza ndaelo ya mudzimu, naho khamusi hu si na vhana.
<venda> 167 5. Phunguhwe na Phele Vhathu vha vhutshilo vhuvhi nahone ha vhufhura. 6. Ndau Vharangaphanda, vhathu vha dinaho vhanwe kana vhavhulahi.
<venda> 168 5. Shavhani zwifanyiso zwivhi.
<venda> 169 5. Tshisima tshihulwane tsha maanda ndi Tshilalelo tshikhethwa, ngauri ndi hone hune na tanganedza Kristo hu si muyani fhedzi na nga muvhili yanu.
<venda> 170 5. Tshivhi hetshi tshi nga vhulaha muvhili.
<venda> 171 5. U davhidzana zwavhudi nga u shumisa vhukoni ha u vhona, ha mathemathikhi na kana vhukoni ha luambo nga u shumisa thuthuwedzo yo tou nwaliwaho kana nga u tou amba.
<venda> 172 5. U londa muvhili musi wa ni tshi tamba.
<venda> 173 5. Vhasidzana vha vhakriste vha dilugisela hani u vha na vha muta?
<venda> 174 5. Vho Mulaudzi na vhone vho di dzhenisa vho kha u tumbula zwikolo tshikhuwani 6. Muphurofesa vho V.N.Ralushai 7. Dokotela vho Nemudzivhadi na vhanwe vho Kha vhanwali ri bvulela munadzi muthu wa u thoma u nwala bivhili nga luambo lwa Tshivenda.
<venda> 175 6.2 Akhomodesheni kana vhudzulo ho teaho kha tshumelo dza vhathu na zwithu zwa u shumisiwa zwo fanela u newa vhathu vho farwaho nga HIV kana AIDS.
<venda> 176 6.2 Vha humbelwa u ri nea tshifhinga tsha u tandulula mbilaelo yavho vha sa athu u fhirela kha Ndaulo. 6.2.1 Vha humbelwa u livhisa mbilaelo yavho kha complaintsmweb.
<venda> 177 6.3 Ndila ye muthu a wana vhulwadze uvhu ngayo tshi songo vha tshithu tshine tsha nga itisa uri a itelwe tshitalula kana khethululo kha u newa tshumelo dza mutakalo, zwithu zwa u shumiswa na ngilafho.
<venda> 178 6.4 HIV kana AIDS zwi songo vha zwiitisi kha u khethululwa nga tshumelo na zwikimu zwa medikhala eidi.
<venda> 179 6. Ḓivhazwakale na nganeavhutsilo Vhalani zwine vhasasaladzi vha amba nga ha madendele a fesheni kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 180 6. Ivhani na mihumbulo yo tambaho.
<venda> 181 6. Khali yo nakiswaho i ṋokisaho musuku zwiga zwine zwa vha kha khali ya nanḓo i nokisaho musuku ndi tsumbo ya vhukoni siani ḽa saintsi na u ṱalifha.
<venda> 182 6.Mboniswa dza mugudi Profiles Rekhodo ya tshifhinga tshothe ya mafhungo a neaho mboniswa dza mvelaphanda dza mugudi.
<venda> 183 6. Mitshelo minwe ya tshivhi hetshi Vhana vhane vha bebiwa vha si na khotsi vha vhaisala muyani.
<venda> 184 6. Mudzimu ho ngo humbula mushumo wa munna kana wa musadzi fhedzi musi o sika mbingano.
<venda> 185 6. Naa mvelelo dza tsatsaladzo ndi mini?
<venda> 186 6. Ndi nnyi ane a nga vha mufarisi wanga?
<venda> 187 6. Ndi zwifhio zwinwe zwine Ofisi ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ya ita?
<venda> 188 6. U londa muvhili maduvha othe.
<venda> 189 6. U shumisa saintsi nga vhukoni na nga u sasaladza hu tshi sumbedzwa u vha na vhudifhinduleli kha vhupo na mutakalo wa vhanwe.
<venda> 190 7.2 Vhathu vha na pfanelo ya u newa ndivhadzo nga maitele o teaho nga ha mafhungo khathihi na pfunzo ya zwa nga ha HIV na AIDS.
<venda> 191 7. Mbingano ndi tsumbedzo ya lufuno lwa kristo a tshi dinekedzela vha hawe.
<venda> 192 7. Mbonalo VhoRademan vho shandukisa mbonalo zwiṱuku.
<venda> 193 7. Mme u fanela u londwa zwavhudi nga tshifhinga tsha u beba nwana.
<venda> 194 7. Naa ndalukano dza Mutheo wa Ndalukano wa lushaka dzo tou itisa hani?
<venda> 195 7. Nanḓo vhuḓi ha mulilo ho shumiswaho u bva miṅwahani ya u fulwa ha tsimbi u bveledza shango phanḓa na u khwinifhadza vhukoni ha vhathu.
<venda> 196 7. Ni songo takalela vhubva.
<venda> 197 7.Thai ngulungulu mufaroniNdi Mato 8.Thai Thavha ngai na Thavha nga ngeno dzi tshi tangana vhukati hulila muhululu. 9.Thai kholomo dzoya lwanzhe dza vhuya dzo swifhala milomo ndi lufheto.
<venda> 198 7.Tsumbavhukoni Performance Indicators Kuvhonele kwa vhukoni ha mugudi nga mudededzi, o sedza u amba, u vhala, u ήwala, nz.
<venda> 199 7. U sumbedza u pfesesa shango sa tshigwada tsha dzisisiteme dzi tshimbilelanaho nga u tenda kana u tanganedza uri zwa thasululo ya thaidzo zwi nga si kone u vha hone nga zwothe kana u diimela nga zwothe.
<venda> 200 8. Kuambarele kwanu ku hulise mudzimu.
<venda> 201 8. Naa Mutheo wa ndalukano wa Lushaka wo tou itisa hani?
<venda> 202 8. Naa Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo tou itisa hani?
<venda> 203 8. Ndi thundu de ine i nga si shumiswe kha zwi a Mavu o wanalaho nga gavhelo la u thoma, u humisela murahu gavhelo lo tsireledzeaho, mpho, na zwinwe.
<venda> 204 8. Zwi amba'ni hu tshi pfi munna u do sia khotsiawe na mmeawe ngazwo, a do nambatela musadzi wawe?
<venda> 205 9.2 Tshiimo tshine tsha vha tsha sipeshala kha vhafumakadzi tsha u welwa nga khombo malugana na zwenezwi zwi fanela u dzhielwa nzhele na u lugisiwa, khathihi na tshiimo tsha khombo tshine tshi nga wela vhaswa na vhana.
<venda> 206 9. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ndi mini?
<venda> 207 A aluwa u ita nwana musi o tangana na ila mbeu ya tshiduna i bvaho muvhilini wa khotsi.
<venda> 208 A amba u fana na mavhuvhisi.
<venda> 209 A ambavho na vho nga Ipfi la Mudzimu Bivhili ari, Ho nwaliwa uri Nndu Yanga ndi Nndi ya Thabelo, hone inwi no ita bako la mavemu.
<venda> 210 A avhela zwiliwa kha ndilo a zwi vhea phanda ha thanda.
<venda> 211 A beba vhana nga ene.
<venda> 212 A bindula dzinwe randa mbili R200 a tshi bindulela Mune wawe.
<venda> 213 Abishai o vha a tshi funa u vhulaha khosi yo edelaho, hone Davida o mu imisa.
<venda> 214 Abrahamu a fhindula ari Khou la ngomu thumbani.
<venda> 215 Abrahamu a humbula Loto a amba kha Murena Mudzimu a ri Naa u do tshinyadza vha sina mulandu na vhatshiny naa?
<venda> 216 Abrahamu a nekedza ngwana sa tshi thavhelo tsha Mudzimu vhuimoni ha mutukana wawe.
<venda> 217 Abrahamu a thetshelesa Mudzimu.
<venda> 218 Abrahamu a thoma u sivhelela kha Mudzimu u ri a phuluse Sodoma.
<venda> 219 Abrahamu a vhidza Sara ari a mu lugisele zwiliwa, na hone ene a vha nea nga ene mune.
<venda> 220 Abrahamu o fa musi ena minwaha ya 175. Vhutshiloni hawe hothe o fulufhela Mudzimu u ri a vhulunge pfulufhedziso dzawe, ngauralo Mudzimu o mutanganedza na u mufhatutshedza.
<venda> 221 Abrahamu o humbela Mudzimu u ri a tshidze vhathu vhothe vha re vhavhuya, hone Loto fhedzi na vhananyana vhawe vhavhili vha tshidzwa.
<venda> 222 Abrahamu o vha a sa funi Isaka a tshi tutshela shango le Mudzimu vha fulufedzisa, kana a maka musadzi a tshi bva kha vhasadzi vha vha Kanana.
<venda> 223 Abrahamu o zwi divha zwauri Mudzimu vha do mu nea vhaduhulu vhanzhi vhanzhi.
<venda> 224 Abramu a fulufhela pfulufhedziso ya Mudzimu, naho o vha a sina vhana.
<venda> 225 Abramu a luvha phanda ha Melketsedeke na u mu disela zwifhiwa.
<venda> 226 Abramu a vhudza Loto uri a nange tshipida tsha hune a hu funa.
<venda> 227 Abramu o dzula Kanana minwaha ya fumi, hone o vha a tshee o lindela u tanganedza zwe Mudzimu a mu fulufhedzisa, nge Sarai musadzi wawe, a vha a sathu u vha na nwana.
<venda> 228 Abramu o dzula shangoni la Kanana e henengei Mudzimu a amba nae haphu.
<venda> 229 Abramu u na nwana wa mutukana.
<venda> 230 A bvisa luvhabvu holu Mudzimu a vhumba musadzi.
<venda> 231 Adamu na Efa na vhathu vhothe nga murahu havho vhana vhavhi, na hone vhuvhi hovhu vhu vha fhandakanya na Mudzimu na vhanwe vhavho.
<venda> 232 Adamu o vha e na mitshelo ya vhudi tshakha dzothe ya u la.
<venda> 233 A da nga nyofho, a gwadama milenzheni yawe a Mu vhudza ngoho yothe ya uri o fhodzwa hani.
<venda> 234 A disa vhurotho na veini ha Abramu.
<venda> 235 A dovha ari, Nga murahu ha hezwo ndi do ya ha khosi. na ho zwi tshi lwa na mulayo.
<venda> 236 A do vhavho a vha vhudza ari, Ni songo toda zwiliwa zwi fhelaho, hone todani zwiliwa zwi sa fheli, zwi dzulaho zwi hone u swika lini na lini, zwine Murwa muthu a do ni nea.
<venda> 237 A dzhena gungwani kha vho na hone dumbu la dzika.
<venda> 238 A dzhena ha Sisera o edela nga u nangavhedza a rwela peni kha thoho yawe ya phuletshedza mavuni.
<venda> 239 A dzhena nga munango vhukati ha masiaṱari a fhirela kha ḽifhasi ḽihulwane.
<venda> 240 A dzhena ngomu nduni ya Mudzimukerekeni na Petro na Yohane.
<venda> 241 A dzhia lutaha lwa mbongola a vhulaha vhanna vha 1,000.
<venda> 242 A dzhia tshipiḓa tsha ṋama, a tshi vhofha nga thambo a ita zwenezwiḽa zwe mme awe vha amba a tshi kokodza nga murahu!
<venda> 243 A dzhia vhurotho na khovhe, a li vhuha ha Mudzimu.
<venda> 244 A dzhia zwifuwo zwi re zwavhudi zwothe zwa mitambi ya Labani.
<venda> 245 A dzhiulula hafhu ila tshelede kha mulanda a pandela mulanda nduni yawe.
<venda> 246 A dzudza muthihi wa vhakomana avho dzhele na hone a litsha vhanwe vha tshi dzhia mavhele vha a isa hayani havho.
<venda> 247 Afha a ri wani vhutanzi nga u kuvhanganya vhutanzi he vhagudi vha bveledza.
<venda> 248 Afha fhasi hu na tshipida tsho no bva buguni iyi, tshe nda tshi nanga u bva kha Makhulu na vhaduhulu Zwishango zwi ngaho Turkey na Saudi Arabia na Israel na China na India na Iran na Persia, ndi zwi divha nga vhudalo.
<venda> 249 Afha fhasi ndi tsumbo dza vhahali vho bonyololaho mato a lushaka ulwu.
<venda> 250 Afha fhasi ndi vhanwe vha vhanwali vhane ra di tongisa ngavho.
<venda> 251 Afha fhasi ndi vhanwe vha vhanwali vhane ra di tongisa ngavho, vhanwali vho funzeaho.
<venda> 252 Afha fhethu ndi tsini na thavha ya tswime.
<venda> 253 Afha ha ndi tou fa Matshaya a tshi ita a tshi wisa lunanga uri vha kone u ya tshikoloni.
<venda> 254 Afha ho vha ho fhatwa nga matombo ano pfi mbaba.
<venda> 255 Afha hu na fhethu he ha vha hu tshi fulwa hone tsimbi.
<venda> 256 Afha hu na mihumbulo yo fhambananaho nga kudzhenele kwa Makhado vhuhosini hone e si ene wa nndu ya Vhuhosi.
<venda> 257 A fha hunwe ha i dzheni.
<venda> 258 Afha kha iyi ngoma hu tshina vhasidzana vha dzi khomba husi musidzana munwe na munwe.
<venda> 259 A fha kha vhutambo uhu na vhafumakadzi vhahulwane vha a da u vhona daganana.
<venda> 260 Afha mutambi a nga lwa na 2. Ya vhutali musi vhatambi vha tshi lwa nga u shumiselana vhutali kha u kundana ha zwinwevho.
<venda> 261 Afha ndi he ha bva dzina la Phususphusu dza Dzimauli.
<venda> 262 Afha ndi hune yavha yo tanganedzana ya mafhuwe.
<venda> 263 Afha ndi hune zwithu zwa naka lwa tshothe kana zwa vhifha lwa tshothe.
<venda> 264 Afha ndine ra mbo divhesesa vhaanewa na vhushaka vhukati havho.
<venda> 265 Afha ri do amba zwinzhi nga Vhalemba vha dzulaho Venda na Vhavenda.
<venda> 266 Afha Siloam kaleni madi a hone o vha a tshi fhisa.
<venda> 267 Afha Thathe ndi honehone tshivhindini tsha lunako tsha shango ili la Vhavenda.
<venda> 268 Afha u wana murumba u tshitambela tshanda.
<venda> 269 A fhefheḓa a tshi vhuya fhasi.
<venda> 270 Afho fhethu hu nga vha mahayani,milamboni, malisoni kana dzidoroboni.
<venda> 271 Afho fhethu hu vhidzwa upfi ndi zwifhoni.
<venda> 272 Afho fhethu ndi he munna a vha o dzumba hone khali ya mafhi ane a ya a tshi a nwa nga lutanga u swikela musi thumbu dzo tou rwe.
<venda> 273 Afhondi heVhavenda vhalwa na mabunyu.
<venda> 274 Afho zwo vha zwi songo ralo vhunga na masheleni ovha a tshi ndi bva vhubvo.
<venda> 275 Afrika a sedza kha vhuṱala.
<venda> 276 Afrika! a tshi khou hevhedza Ndi nga mini ni tshi khou tou hevhedza ngauralo? ho vhudzisa Afrika, a tshi kha ḓi vha o lavhelesa tivhani.
<venda> 277 Afrika na Hope vha vhona zwiṋoni zwi tshi khou u nwa na u ṱamba maḓini.
<venda> 278 Afrika o mbo ḓi femuluwa.
<venda> 279 Afrika o mbo ḓi kwanyamela nṱha ha muri mulapfu na Hope a tevhela.
<venda> 280 Afrika Tshipembe ḽo bvela phanda kha u vha shango ḽi sa khethululi nga muvhala, mbeu na zwine muthu a tenda khazwo.
<venda> 281 Afrika Tshipembe ḽo swikelela zwo tiwaho nga Millenium Development Goal nga 2005 siani ḽa nḓisedzo ya maḓi, nahone ho vha u khwinifhala ha tswikelelo kha maḓi u bva kha 59 nga 1994 uya kha 83 nga 2006.
<venda> 282 A fukula khali a wana yo dala mulora.
<venda> 283 A fulufhedzisa uri ha tsha do dovha a fhedza zwothe zwi tshilaho nga madi Mahulu.
<venda> 284 Afulufhela zwauri arali o fa Mudzimu vha nga kona u vusa Isaka vhafuni uri a tshile hafhu.
<venda> 285 A funa u toda u fhira Mudzimu.
<venda> 286 Afurika ḽo ḓi dzulela u vha vhukati kha mbekanyamaitele yashu ya mashangoḓavha.
<venda> 287 Afurika Tshipembe a li nga do kona u rwisa idzi khonadzeo nga phepho.
<venda> 288 Afurika Tshipembe hu na nyambo dza fumi na nthihi dza tshiofhisi.
<venda> 289 Afurika Tshipembe hu na yunivesithi dza fumbiliina 24.
<venda> 290 Afurika Tshipembe i khou shuma tshifhinga tsha miṅwaha mivhili kha Khoro ya African Union Peace and Security.
<venda> 291 Afurika Tshipembe i na dzi phurovinsi dza ṱahe 9.
<venda> 292 Afurika Tshipembe i ranga phanḓa Nḓila ya u pfuka ya Bada na Tshiporo ya DevhulaTshipembe, zwine zwa vha tshipiḓa tsha thandela ya u Rangaphanḓa kha Themamveledziso ya Vhuphuresidennde ha Nepad kha Ṱhanganelano ya Afurika.
<venda> 293 Afurika Tshipembe ḽi ḓo bvela phanḓa na u vha murangi kha u dzhenelela kha nungo dza u khwaṱhisedza Dzangano ḽa Afurika na zwipiḓa zwaḽo, na u shumela vhuthihi.
<venda> 294 Afurika Tshipembe ḽi ḓo isa phanḓa na u kunda ṱhanganelo ya dzingu yo ṱanḓavhuwaho nga kha Mbumbano ya Maitele a Tshipembe ha Afurika, SADC na Vhupo ha Mbambadzo ha Mahala ha Masia Mararu hu katelaho Vhubvaḓuvha na Tshipembe ha Afurika.
<venda> 295 Afurika Tshipembe ḽi ḓo isa phanḓa na u thusa kha vhudziki na mvelaphanḓa ya dzhango ḽa Afurika nga maanḓa maanḓa kha nyimele ya khuḓano dza zwino.
<venda> 296 Afurika Tshipembe ḽi ḓo isa phanḓa na u tikedza tswikelelo ya mulalo Afurika nga kha nyambedzano, u dzhenelela ha zwigwada zwa u ḓisa mulalo, na u ṋetshedza zwishumiswa na thikhedzo ya masheleni.
<venda> 297 Afurika Tshipembe ḽi ḓo vha na mbalavhathu yaḽo ya vhuraru u bva tshe ha fhela zwa tshiṱalula nga Tshimedzi ṅwaha uno.
<venda> 298 Afurika Tshipembe ḽi dovholola khuwelelo yaḽo kha tshitshavha tsha dzitshakatshaka u ṱuṱuwedza zwigwada u isa phanḓa na u ṱoḓa thandululo ya tshoṱhe ngei Mabvaḓuvha Kati.
<venda> 299 Afurika Tshipembe ḽi khou vha ḓorobo u mona naḽo ḽoṱhe.
<venda> 300 Afurika Tshipembe ḽi na dimokirasi ya Ndayotewa.
<venda> 301 Afurika Tshipembe ḽi na divhazwakale khulwane.
<venda> 302 Afurika Tshipembe ḽi na ndaka ya migodi i vhonalaho, zwa zwino i henefha kha ndeme ya 2,5 ṱhirilioni wa US doḽa.
<venda> 303 Afurika Tshipembe ḽo dzhiela nṱha zwine zwa khou itea ngei Egypt na u thomani ngei Tunisia.
<venda> 304 Afurika Tshipembe ḽo no vha fhethu ha khwine ha u dzula hone u fhirisa zwe ḽa vha ḽi zwone phanḓa ha 1994.
<venda> 305 Afurika Tshipembe ḽo wanulusa mushonga wa u alafha Malaria.
<venda> 306 Afurika Tshipembe ndi ngoho ndi fhethu havhuḓi ha u dzula hone.
<venda> 307 Afurika Tshipembe sa fhethu ha vhubindudzi ḽo dovha hafhu ḽa wana iṅwe ṱhuṱhuwedzo nga u wina Pfufho ya Ṅwaha ya 2013 ya Shango ḽine ḽa isa mushumo Nnḓa ḽa Dzangano ḽa u isa Mushumo Nnḓa ḽa Yuropa EOA.
<venda> 308 Agripa o tendela Paulo a tshi ya.
<venda> 309 Ahaa, hai, hu na mabuvhi khayo!
<venda> 310 Ahaa, ndo livhuwa, Muṋe wanga!
<venda> 311 Ahaa, o ralo o takala vhukuma.
<venda> 312 A halifhela vha Isiraele a tshi ri, Nangani munna arali a tshi kona u lwa na u vhulaha nne, rine ri do vha vhalanda vhanu, hone arali nda ni vhulaha, vho inwi ni do vha vhalanda dziphuli vhashu dzashu.
<venda> 313 A ho ngo fanela u ambwa nga shango kana kusi kune ku sa divhee.
<venda> 314 A ho ngo vha na muthu we a kona u talutshedza khosi u yo muloro.
<venda> 315 A ho ngo vhuya ha vha na duvha line la nga ilo.
<venda> 316 A hotola a tou nga a sa fa.
<venda> 317 A humbela khangwelo ha Mudzimu, arali vho khakhela Mudzimu nga inwe ndila.
<venda> 318 A humbela vhanna vhawe na dzi nanga uri vha muvhadze zwine muloro wawe wa amba zwone.
<venda> 319 A humbela vha Yuda u ri vha sa le, vha sa nwe maduvha mararu vha tshi khou murabelela.
<venda> 320 A humela nṱha hafhu.
<venda> 321 A huna ane a ḓo ri itela, ndi zwanḓa zwashu.
<venda> 322 A huna ane a nga thusavho naa?
<venda> 323 A hu na a no khou sedza.
<venda> 324 A huna mbuyelo u amba uri, nga hohu u kala, bvelaphanḓa yo sikwaho u bva 1994 yo vha i tshi takadza.
<venda> 325 A huna munwe Mudzimu, kana vhurabeli vhune ha nga kona u tshidza vhathu zwivhini zwavho.
<venda> 326 A hu na muthu ane a ḓo dzhenelelwa kha zwa ene muṋe, muṱa wawe, haya kana vhudavhidzani, kana u ṱaselwa ha ṱhompho na tshirunzi tshawe, zwo sokou itwa kana hu si na tshiitisi tshi no pfesesea.
<venda> 327 A hu na muthu ane a ḓo dzheniswa kha zwa vhupuli kana vhushumeli zwa vhupuli na mbambadzo ya dziphuli zwi ḓo iledzwa nga nḓila dzoṱhe.
<venda> 328 A hu na muthu ane a ḓo farwa, u valelwa kana u shakuliswa hu si na tshiitisi.
<venda> 329 A hu na muthu ane a ḓo tambudzwa kana u farwa nga nḓila ya tshiṱuhu, i songo teaho muthu kana u farwa kana u ṱarafiwa nga nḓila i tsitsaho tshirunzi.
<venda> 330 A hu na muthu a no tenda uri tshiṋoni tshi kha ḓi kwamea nga mafhungo a mvula!
<venda> 331 A hu na muthu na muthihi shangoni lothe ane a kona u ita zwi no fana na mushumo wonoyu wa u sika muthu na u mu alusa uri a dovha a bebe nwana muswa.
<venda> 332 Ahuna muthu u amba nga luambo lwashu hafha hayani, khamusi ndi do hangwa zwothe? ndi khou u tambula, mara ri do kondelela nga zwi tuku nga zwi tuku ri khou sendela.
<venda> 333 Ahuna na mannḓa na mathihi o ḓiimisaho nga oṱhe ane a nga swikelela ndivho dze ra ḓitetshela.
<venda> 334 A hu na na muthihi a no khou nthusa.
<venda> 335 A hu na na muthihi kha khonani dzakwo we a ku tenda, fhedzi Haruki kwa sa zwi dzhiele nzhele.
<venda> 336 A huna na muthihi khavho ane a do kona u ima phanda hau.
<venda> 337 A hu na na muthihi wa khonani dzayo ye ya zwi vhona.
<venda> 338 Ahuna na nndwa na nthihi ye vha lwamondo vha kundwa.
<venda> 339 Ahuna na tshithihi tshine tsha ḓo ri thivhela u ita izwo.
<venda> 340 A huna tshine ene a nga vha itela tshone vha fanela u thoma u ima u swika kholomo dzi thi pfelela vha kona u fhira.
<venda> 341 A huna tshine tsha do ni kundisa u swika kha liga li tevhelaho li no pfi vhupombwe ha ndowelo.
<venda> 342 A hu na tshithu tshi no tshuwisa hafha fhethu, Afrika o ralo.
<venda> 343 Ahuna tshiwo tshi sa mu kwami kha nganeapfufhi Hoyu ndi muanewa ane a vha muya murwelahothe, u ya hune zwithu zwa naka hone fhedzi.
<venda> 344 A huna tsho waho zwikwamani zwa Sankambe.
<venda> 345 A huna u dzumba zwiito zwi nonga hezwi zwa dzinndwa na u vhaisana.
<venda> 346 A huna vhulwadze, ndi ndila yo lugaho kha vhathu vhothe.
<venda> 347 A hu na zwine ra nga ita, vho amba.
<venda> 348 A i ambadza zwiambaro zwe na zwone zwa dodzwa vhulimbo.
<venda> 349 A i fara lwe a vha a sa ṱoḓi u fhambana nayo.
<venda> 350 A iho, o ralo a tshi amba.
<venda> 351 A ima a ri, Ndi nnyi we a kwama zwiambaro zwanga?
<venda> 352 A imba zwenezwi a tshi khou tshina u mona na lufhera lwawe.
<venda> 353 Ai, mu fareni nga u ṱavhanya, ho huwelela mme awe.
<venda> 354 A i rwa uri a takuwe i dzhene lwendoni.
<venda> 355 A ita tsimbe na Yakobo vhusiku hothe.
<venda> 356 A itela Mudzimu tshithavhelo nga dzinwe phukha, a dzi fhisa kha alatare.
<venda> 357 Aiwa, hu na ḓumbu ḽi no khou ḓa!
<venda> 358 Aiwa, ndi yo badekanywaho nga Muya wa Mudzimu.
<venda> 359 A khethekanya lwanzhe na shango, lo o maho na hone zwimela zwa thoma u mela.
<venda> 360 A kombe tshedza Yosefu uri a lala nae.
<venda> 361 A kona u fusha vhathu vhothe nga izwo zwiliwa.
<venda> 362 A kona u nwatekanya vhurotho na khovhe a ita zwipida pida.
<venda> 363 A kundavho tshivhi namani yashu na muyani yashu.
<venda> 364 A kuvhatedza Benyamini a lila musi a tshi mukhisa na vhakomana vhawe vhanwe.
<venda> 365 Ala madukana na one zwia fana a di vhona vho da u dzhiulua ifa lao.
<venda> 366 A langana navho uri u do vha holela sheleni ya mushumo wa duvha.
<venda> 367 A lavhelesa fhasi a vhona vhathu vha maḓana maṱanu vho sumba kha rokho yawe, a ima u sea.
<venda> 368 Albasini a takalela nga maanda u da ha Davhana Luonde he ene a vha e hone nge a divha uri u do mu tikedza musi ene a tshi lwa na Makhado.
<venda> 369 A lidza o lidza, u swikela minwe yawe i tshi vhavha.
<venda> 370 Alilali Mphephu ndi nwana wa muhali wa vhahali Makhado.
<venda> 371 Almazán ndi mudi kana dorobo wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 5.727.
<venda> 372 A lugisa Isaka sa tshithavhelo tsha Mudzimu, sa musi vha tshi khou zwi vhona kha itshi tshifanyiso.
<venda> 373 A mala musadzi wa vha Filista, hone o vha asa fulufhedzei, a si wa ngoho khae.
<venda> 374 Ambani na mufunzi kana na vhanwe vharangaphanda nga ha u tshidzwa hanu.
<venda> 375 A mbo di dzhia pfumo la Goliata, a mutumula thoho.
<venda> 376 A mbo di humbula u vhulaha Elisa, mulanda wa khosi.
<venda> 377 A mu dzhia a yo tshila na Eli thembeleni ya Shilo.
<venda> 378 A mu fhatu tshedza na u ita uri a bvelephanda.
<venda> 379 A mu ira dzina la Samuele.
<venda> 380 A mu kuvhatedza a tharamudza zwanda zwawe a mukuvha tedza a mu khisa.
<venda> 381 A mu rambela u da vhutamboni ha sipeshala vhuvhili na hone a rambavho na Hamani.
<venda> 382 A mu vhudza uri u do vha na nwana wa mutukana a no pfi Ishmaele.
<venda> 383 A nanga munna mutuku a no pfi Yoshua u ri a vhe murangaphanda wa mmbi yawe.
<venda> 384 Anania, naho zwo ralo, o thetshelesa Mudzimu a ya ha Saulo.
<venda> 385 Anania ori kha Saulo, Murathu wanga Saulo, Murena Yesu, we wa tangana nae ndilani, musi u tshi khou da hafhu.
<venda> 386 Anania o vha e mutendi na mutevheli wa Yesu Kristo.
<venda> 387 Anania o vhea zwanda zwawe kha Saulo, vhupofu ha Saulo ha mbo di mututshela zwenezwo.
<venda> 388 Ane a da ha Nne, ha nga do vhuya a pfa ndala na hone ane a tenda Nne ha nga do vhuya a pfa dora.
<venda> 389 Ane a dikumedza ha Murena Yesu u fhiwa mbilu nntswa.
<venda> 390 Ane a dinekedzela Murena Yesu tshothe u fhiwa Muya wawe na lufuno nga ene a vha tshisima tsha lufuno.
<venda> 391 Ane a guda u vha na lufuno na u sa fhela mbilu vhe muthu muswa ndi ene e re na mulalo na dakalo mutani musi o no dzewa.
<venda> 392 A nea munna sheleni.
<venda> 393 Ane a ntevhela, ha nga tshimbili swiswini, udo tshimbila tshalzani tsla vhutshilo.
<venda> 394 A nea zwipida pida izwo vhathu, zwenezwo zwine vha zwi funa.
<venda> 395 Ane Mimuya na magabelo zwa muthetshelesa.
<venda> 396 A nga beba u swika a tshi kegula.
<venda> 397 A nga fara muthu a re na ndangano na munwe ane a lwala ngaho.
<venda> 398 A nga fhambana nae namani, naho a sa tsha mu vhona, hone mbilu u do di mu elelwa.
<venda> 399 A nga fhedza ḓuvha ḽoṱhe a tshi khou dzi ṱalela.
<venda> 400 A nga ita zwothe zwine a funa tenda a sa le a fhedza ifa lavho.
<venda> 401 A nga si kone u ri pfa arali ri vhararu fhedzi.
<venda> 402 A nga si tsha kona u fa Lafhu.
<venda> 403 A nga vha a ngafhi?
<venda> 404 A ngavha nne ndi do tou hana nde ndo vha ndi livini VhoTshikonelo vha khou rudza mbilu na u vhamba maano uri vha do tou zwi ita hani zwo no ralo.
<venda> 405 A nga wela lwanzheni.
<venda> 406 A ni athu u vha vhasidzana, hone ni do vha vhasidzana.
<venda> 407 A ni koni u tanganya milayo ya vho dzhenaho zwikolo zwa Vha Venda vha kale na zwa tshitendi kathihi.
<venda> 408 A ni tei u shona musi ni na riṋe.
<venda> 409 Ano maduvha vha vhobva vha fara na vhura ha vhutulu vha tshiya malisoni.
<venda> 410 A no ngo tendelwa u fara hezwo zwithu.
<venda> 411 A no vhuya a tshi pfi nyańwana.
<venda> 412 Arali a tshi fulufhela maanda awe fhedzi u wa hafhu na hafhu.
<venda> 413 Arali a tshi kovhekanaya lufuno lwawe nga zwifhiwa sa disente, ha tshee na thengo.
<venda> 414 Arali damu la madi li na buli madi a shululwa a sathu u kona u shumiswa uri miri i sheledzwe.
<venda> 415 Arali Dzangano la Phulufhedziso ya Khwalithi ya Pfunzo na Vhugudisi la nga khwinisa tsheo, khwiniso dzenedzo dzi do rekhodiwa kha dziminetse dza mutangano, ha bviswa khwiniso dzo teaho dza manwalo dzo itwaho na vesheni dzo khwiniswaho dza manwalo.
<venda> 416 Arali Dzangano la Zwitandadi la Lushaka la nga khwinisa tsheo, khwiniso dzenedzo dzi do rekhodiwa kha dziminetse dza mutangano, ha bviswa khwiniso dzo teaho dza manwalo dzo itwaho na vesheni dzo khwiniswaho dza manwalo.
<venda> 417 Arali dzi zwandani zwanu ni dzi kerukanye dzi fhisiwe uri vhanwe vha si khakhiswe ngadzo.
<venda> 418 Arali houḽa mutukana a sa ṱoḓi u ya vhuṱukani vha a mu hwala vha mu isa nga u tou kombetshedza.
<venda> 419 Arali i nganeapfufhi ya litakadza mbilu, muvhali u sea a vhuya a fhirelelwa.
<venda> 420 Arali itshi hu tshiṱori tsha u thoma tshe na tshi pfa, elelwani, hu na zwinzhi, zwinzhisa zwine zwa kha ḓi ḓo ḓa.
<venda> 421 Arali khonani dzayo dza lingedza u wela mulambo, dzi ḓo kumbiwa dzoṱhe.
<venda> 422 Arali khonani yanu a tshi lwala ni ye ni mu thuse nga u mu itela zwo fanelaho mutani naho ni songo laedzwa uri ni zwi ite.
<venda> 423 Arali lianga lo vha li songo ita zwa tseda, ndi misi li songo hatulwa.
<venda> 424 Arali makhulu wa mukegulu vho vha vha tshi kha ḓi tshila, a ḓivhudza, vho vha vha tshi ḓo tenda zwine nda amba!
<venda> 425 Arali mato a tshi takalela u zwi dzhia wa sa tuwa, wo no vha phombwe.
<venda> 426 Arali mbeu ya tshiduna ya dzhena mulomoni wa mudi vagina wa musadzi henefho i tshimbila ya swika ngomu kha tshitanga uterus ya ya kha dziphaiphi tubes.
<venda> 427 Arali miri i tshi tea u kwakwanesa, saizi size i fanela u langiwa u bva mathomoni ngau khwathela.
<venda> 428 Arali miri ya nga sianesa hune ya fhedza i si tsha langea, zwi ita uri husa vhe na mveledziso nnzhi.
<venda> 429 Arali mivhala kana zwivhumbeo zwa mavu hanefho fhethu zwa vha zwo fhambanana, hanefho fhethu hu fanela u khethekanyiwa na uri sampulu dzo fhambanaho dza fhethu hanefho dzi fanela u dzhiiwa kana u itiwa.
<venda> 430 Arali mme vho ka tshikoli vha nea vhana vhavho tshikoli tshi sa vha tanganye vhothe, inwi gudani u didzima uri vharathu vha kona u la.
<venda> 431 Arali mudini huna mulwadze vha hawe vhaya ha vho maine vha yo suma muthu wavho ano khou lwala.
<venda> 432 Arali Mudzulatshidulo a si ho mutanganoni ufhio kana ufhio, Tshanda tsha Mudzulatshidulo tshi do tshimbidza mutangano.
<venda> 433 Arali mudzulatshidulo wa Ndaulo kana Komiti a si ho kha mutangano kana komiti, mirado ine ya vha hone I do nanga muthu vhukati ha vhone vhane uri a tshimbidze kana a range mutangano phanda, arali zwi tshi nga vha zwo tou ralo.
<venda> 434 Arali mufumakadzi u kundwa u beba nwana, havha vhavhili vha nga ya ha Vhodokotela.
<venda> 435 Arali mulilo hoyu wa sa dzimiwa muthu u fhandekana na tshilidzi tsha Mudzimu.
<venda> 436 Arali munna a tshi toda musadzi wawe fhedzi nga mulandu wa muvhili wawe, u do toda munwe musi muvhili wa musadzi uyo u songo tsha mu fusha khamusi arali a tshi lwala.
<venda> 437 Arali munwe a tshi tevhela Sathane, onoyo muthu u fana na nngu ye ya xela.
<venda> 438 Arali murathu o twiswa nduhu nga mukomana mulandu muhulwane ndi wa nnyi?
<venda> 439 Arali musadzi o beba nwana, nwana uyu wa tanzhe u hulisa mme awe, ngauri vhathu vha tshi vhidza uyu musadzi vha ri Mme a mugede.
<venda> 440 Arali musadzi u toda munna wawe fhedzi nge a toda vhana kana nga a toda mufarisi, a nga mu litsha arali o beba vhana vho edanaho kana arali ene mune a tshi hola.
<venda> 441 Arali musidzana o no dzulesa, ha koni u beba naho o vhingiwa.
<venda> 442 Arali musidzana u tangana na muthannga muvhilini o vhofhekanyiwavho nae muyani.
<venda> 443 Arali muthannga a tshi di hangwa a tshi kwama nga ndila i si yone, a tshi toda u mu kuvhatedza nga nyemulo yawe, a tshi toda u dzhena mabaini nae, musidzana a songo ofha u hana mushumo wonoyu.
<venda> 444 Arali muthannga na musidzana vha tshi lingana vhe murole muthihi ndi hone hune zwa tavhanya u vhonala uri a vha talukanyi nga u fana kha mafhungo a lufuno.
<venda> 445 Arali muthannga u na dzipfunzo dza nntha hunzhi u todavho musidzana ane a funziwa ngauralo.
<venda> 446 Arali mutheli a songo fushea nga mawanwa na thandululo ya Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo, a nga fhirisela mbilaelo kha mutsireledzi wa tshitshavha public protector.
<venda> 447 Arali muthu ani dzhiela hemmbe, mu litsheni a dzhie na badzhivho.
<venda> 448 Arali muthu a tshi lavhelesa zwifanyiso zwivhi hunzhi nga maanda kha TV, zwi do dzhena tshothe muthuni.
<venda> 449 Arali muthu a tshi ni rwa kha shama la kha tsha ula, mu litsheni a rwe na la tsha monde vho.
<venda> 450 Arali muthu a tshi toda u vha Enginiara muthu a shumaho zwa Enginiari, a nga ya a guda degirii ya Enginiari kha dzi yunivesithi dzine dzavha na pfunzo dza Enginiari.
<venda> 451 Arali na tama u khetha dzhendedzi li divheaho, ni nga ita ngauralo nga u vha wana mutevhe wa madzhendedzi a vundu, dziofisi dza mbuelano kana dziofisi dza vundu dza vhulimi.
<venda> 452 Arali ni tshi laiwa ni songo dikukumusa na hana u pfa.
<venda> 453 Arali ni tshi ri Nne a thi athu u rembuluwa, ndi kha di takalela madakalo a zwivhi a no nga vhupombwe na zwinwe na u sa losha Yesu Kristo.
<venda> 454 Arali ni tshi sedza vhafhati na vhona uri vha thoma nga u ita mutsheto wa matombo o khwathaho.
<venda> 455 Arali ni tshi shela madi khalini i bvudaho madi othe a do shulutshela fhasi khali i sa athu u vhila.
<venda> 456 Arali ni tshi shumela minwe midzimu, ni do fela kule ha shango la vhudi le Mudzimu vha ni fulufhedzisa.
<venda> 457 Arali ni tshi shumela na thetshelesa Mudzimu fhedzi, U do pandela dzi tshaka dzo salaho phanda hanu na hone ni do thuba shango la Kanana.
<venda> 458 Arali ni tshi vhona uri mugede ndi muthu o tshinyalaho, ni songo ofha u mu shavha, naho vhanwe vha tshi ni sea.
<venda> 459 Arali ni tshi zwi tama nga mbilu yanu yothe ni do koniswa.
<venda> 460 Arali nwana a tshi do vha muloi hupfi u vhonalisa hani?
<venda> 461 Arali nwana uyo a nambatela zwi amba uri u do lowa, huno a wa zwi vha zwi tshi amba uri nwana onoyo zwa Vhuloi a nga si zwi kone.
<venda> 462 Arali nwana uyo a nwambatela zwi amba uri u do lowa, huno a wa zwi vha zwi tshi amba uri nwana onoyo zwa Vhuloi a nga si zwi kone.
<venda> 463 Arali nwana wa tshikolo avha o awela,u fhedzisela a tshi khou hangwa zwea funziwa a sa athu u vala.
<venda> 464 Arali o yaho murunduni a nga shumisa luambo lwa murunduni hu na a songo yaho a nga si pfe uri hu khou ambiwa nga ha mini.
<venda> 465 Arali ra nga ṱangana ra shuma roṱhe, ri nga ita zwinzhi.
<venda> 466 Arali ra ngaṱangana ra shuma roṱhe, ri nga ita zwinzhi.
<venda> 467 Arali ri tshi khakha ri vhona uri mbeu ya vhuvhi i NGOMU hashu.
<venda> 468 Arali ri tshi khou tou amba ngoho, shango ḽine ḽa sa kone u ṱanganyisa mirafho yaḽo yoṱhe kha zwa ndinganyelo ya ikonomi, ḽi nga si kone u swika he ḽa vha ḽi tshi nga kona u swika hone.
<venda> 469 Arali ri tshi Muthetshelesa, U do ri thusa u kunda sathane, na mihumbulo mivhi na zwi ito zwo vhifhaho vhutshiloni hashu.
<venda> 470 Arali ri tshi pfesesa uri nga mbingano vhathu vhavhili vha kunyeledza ndaelo ya Mudzimu ndi hone ri tshi talukanya uri munna ha dzei musadzi uri a vhe na vhana, arali o pfesesa fhungo la Mudzimu.
<venda> 471 Arali ri tshi vha funa, ringa kona u vha humbela tshinwe na tshinwe tshine ra toda vha do ri nea.
<venda> 472 Arali SARS ya sa tanganedza themendelo dza Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo, izwo zwi dzheniswa kha muvhigo wa nwaha nga nwaha une wa netshedzwa minisitawa Muhasho wa Gwama.
<venda> 473 Arali tshikolo tsho vala vhadededzi kha vha litshiwe vha awele vhunga mushumo wavho wa u funza vhana wo vala.
<venda> 474 Arali u songo dihwala kana arali wa munna a songo wanala zwothe zwo luga.
<venda> 475 Arali uyo mugede e tsini hu thoma u shaeya mulalo mutani.
<venda> 476 Arali vhaeni vha dzhena mutani ni vha sumbedze lufuno nga u vha shumela.
<venda> 477 Arali vha ima kana u lengisa dzimbadelo, vha do lifhiswa masheleni a ndatiso na a nzwalelo.
<venda> 478 Arali vhana vha tshi bebwa nga nnda ha mbingano vha do shaya zwinzhi ngauri khotsi ha ho.
<venda> 479 Arali vha si ho vhothe, mirado ine ya vha hone I nga khetha Mudzulatshidulo wa u tshimbidza mutangano vhukati ha yone ine.
<venda> 480 Arali vhathannga vha sa hulisi musidzana i nga vha mulandu wawe.
<venda> 481 Arali vha tshi aluwa kha vha tshimbile na mu?
<venda> 482 Arali vha tshi aluwa kha vha tshimbile na muṅwe.
<venda> 483 Arali vha tshi amba ulu luambo na hoen vha tshi ng kona, kha vha thuse nga u ṅwala Encyclopedia ya tshiVenḓa.
<venda> 484 Arali vha tshi amba ulu luambo na hone vha tshi nga kona, kha vha thuse nga u ṅwala Encyclopedia ya tshiVenḓa.
<venda> 485 Arali vha tshi pfesesa mbidzo yavho vha funana, vha hulisana, vha takalelana, vha ita zwi funwaho nga Mudzimu.
<venda> 486 Arali vha tshi tama u ḓivhadzwa nga iṅwe nḓila, kha vha sumbedzise nḓila yeneyo vha ṋetshedze na zwidodombedzwa zwo teaho uri khumbelo yavho i tevhedzelwe.
<venda> 487 Arali vha tshi tshimbidza zwa muta wawe zwavhudi, vha tshi vhavhalela vhalanda vhawe, vha do tanganedza mukovhe muhulu.
<venda> 488 Arali vho maine vha tshi sedza mulwadze vha vhona o tea u lidzelwa tshele vha vhudza vhane vha mulwadze uri mulwadze u khou fanelwa u lidzelwa tshele.
<venda> 489 Arali vho no aluwa lunzhi vha tevhela ndila ya vhomme.
<venda> 490 Arali wa nga posa tshithu afho tsini na tombo li vhonala u nga li khou fema.
<venda> 491 Arali zwi si hezwo kha vhaye phanda na mafhungo a hone ndo thetshelesa.
<venda> 492 A ramba vhagudi vhoṱhe vha kiḽasini ya Sisanda uri vha ḓe vha vhone Thokozani.
<venda> 493 Arancón ndi mudi kana dorobo wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 105.
<venda> 494 Archbishop Mureri, u kona havho u dzhia vhudifhinduleli zwi do thusa rine sav ha vhusi ra kona u kunda thaidzi dzo ambarelaho kha vhadzulapo vhashu.
<venda> 495 A re kha tshivhi hetshi ha humbuli zwine zwa do da murahu u sokou huvhadza muya wawe na muya wa thama yawe nga dakalo la nama la tshifhinganyana.
<venda> 496 A rembulusa masiaṱari a tshubugwana tshe a tshi ita.
<venda> 497 A ri athu u swika.
<venda> 498 A ri Boasi ndi shaka lashu.
<venda> 499 A ri divhi uri izwi zwi do itea lini.
<venda> 500 A ri faneli u mu vhudza tshithu tshithihi lunzhi lunzhi kana ra di amba na u amba sa zwine vhathu vha ita, vhane vha sa divhe Mudzimu.
<venda> 501 A ri faneli u xelelwa nga hetshi tshifhinga.
<venda> 502 Ari kha Debora, Arali u sa tshimbili na nne, ndi nga si ye.
<venda> 503 A ri khae, Dzhia 10,000 vhanna vha na zwigidi zwa fumi u ye thavhani ya Thabora.
<venda> 504 A ri kha ene mune, Arali nda nga ton kwama fhedzi zwambaro zwawe, ndi nga fhola.
<venda> 505 A ri kha ene mune, Ndi do tuwa nda humela ha Khotsi anga nda ri, Khotsi, Ndo tshinya phanda ha Mudzimu wa tadulu na phanda hau.
<venda> 506 A ri khae, U songo ofha, Maria.
<venda> 507 A ri kha munna a lwalaho, Murwa, zwivhi zwau zwo hangwelwa.
<venda> 508 A ri kha munna o omaho mirado, Takuwa, u hwale vhulalo hau u ye hayani!
<venda> 509 Ari khotsi awe Mudzimu vha a takala nga ha Ene.
<venda> 510 A ri koni u mu litshisa.
<venda> 511 A ri koni u ya hangei kha shango ḽavho ḽo omaho.
<venda> 512 Ari mulilo wo wela dzinngu na vhalisa na hone wa vha vhulaha vhothe.
<venda> 513 A ri, Mulimi o bva a yo zwala mbehu yawe.
<venda> 514 A ri na mulandu, ngauri a ro ngo vhifha muvhilini.
<venda> 515 A ri nga do vhuya ra vha nea tshifhinga na zwe vhada vho humbula zwone a vha nga zwi wani.
<venda> 516 A ri Sesi, a tshi amba mmeawe.
<venda> 517 A ri tsha wana tshifhinga tsha u twa na mita yashu.
<venda> 518 Ari Wo vhofhololwa ula mutshelo wa muri munwe na munwe nga ngomu tsimuni, hone u songo vhukate ha tsimua la u bvaho muri wa u talukanya vhudi na vhuvhi, ngauri musi u tshi do la wone ngoho u do fa.
<venda> 519 A rongo fanela u lifhedza havho vha ri vhaisaho, ngauri Mudzimu vho ri Ndi do lifhedza, ndi do lifhela murahu.
<venda> 520 A rongo fanela u litsha u amba nga ha Yesu, naho vhanna vhavhi vha tshi ri hanedza, ngauri Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na rine musi yothe.
<venda> 521 A ro ngo pfuka mulayo wa 6 sa mugede we a bviswa tshilaleloni.
<venda> 522 A ro ngo tea u nyadza zwikhukhulisi zwine ra kha ḓi tea u shumana nadzwo.
<venda> 523 A ro ngo tea u pfa munwali a tshi vho amba nga zwinwe zwi sa tutshelani na mafhungo mahulwane a nganeapfufhi.
<venda> 524 Aroni o thetshelesa, ndi hone khosi I tshi vhona maanda a Mudzimu, hone ho ngo toda u litsha vhathu vha tshimbila.
<venda> 525 A sa athu u fhedza u amba munwe mulanda a vha o swika.
<venda> 526 A sa wana tshithu, ovha a tshi eḓela a songo ḽa.
<venda> 527 A shavha e nduni, hone musadzi wa Potifara a mu dzhavhulela khanzu yawe.
<venda> 528 A shela madi kha sambelo a li vhea phanda ha thanda iyo.
<venda> 529 A si kale no vha ni vhana.
<venda> 530 A si khwine nda thoma u vha vhudza anga a no khou ndina vha do kona u mbudza avho nga murahu.
<venda> 531 Asilwone holu lwanga, luatsa lufuno lwo tuwa na bada we luatsa, Ho vhila howa.hu welelele tamu, tamu mungana.
<venda> 532 A si ngoma iṅwe na iṅwe, Mma.
<venda> 533 A si sokou humbula.
<venda> 534 A si uri muthu u vhona vhukuma, u vhona tshifanyiso tshawe fhedzi.
<venda> 535 A si vhanzhi vha vhaṱhannga vhe vha vha vho tshina domba.
<venda> 536 A si vhathu vhanzhi vhane vha nga kona u disola musi vho no vha kha liga heli la u fheledza uri vha kone u vhofhololwa kha mbofho hei ya vhupombwe.
<venda> 537 A sivha VhoTshikonelo vha khou tsa Tshisahulu kha goloi yo ima khoroni ya mudi wavho.
<venda> 538 A si zwavhuḓi uri ra si kone u ya hangei!
<venda> 539 A swika a wana ila ndau yo laho kholomo yo dzula fhasi ha muri yo fura.
<venda> 540 A swika hunwe fhethu a tangana na musadzi we a vha o beba nwana we a vha a tshi khou lila nga ndala.
<venda> 541 A takala musi vhathu vha tshi sea musi a tshi amba zwenezwo zwa vhudabadaba.
<venda> 542 A takalela u kela madi mulanda wa Abrahamu na dzigamela dzawe dza fumi.
<venda> 543 A takuwa a tshi ndi yo tolela mukala Tshisahulu.
<venda> 544 A tambisa thundu yawe yothe nga u tshila luvhi.
<venda> 545 A thi dzhii aya mafhungo sa tsumbo ngauri oṱhe a fhethu huthihi lune ra nga ṱhanngela fhedzi u ḓo tandulula thaidzo dzoṱhe dza lushaka.
<venda> 546 A thi khathali uri vha ḓo ri mini! ho humbula Ketti.
<venda> 547 A thi khou lwala lwa u fa lini.
<venda> 548 A thi khou nyaga u twa ndi tshi khou vha sala murahu.
<venda> 549 A thi khou ruma naa?
<venda> 550 A thi koni u lindela uri ndi i thetshele.
<venda> 551 A thi ngo khuthala lwo linganaho, o amba ho izwi ndi Kholomo ya Tsadzi ya Nguni.
<venda> 552 A thi ngo khuthala lwo linganaho, o amba ho izwi ndi Namana thuku ya Nguni yo vha i tshi khou u vhilaela.
<venda> 553 A thi timatimi uri ri ḓo ita nga he ra fulufhedzisa FIFA na ḽifhasi ḽoṱhe ngaho u vhona uri zwoṱhe zwo teaho zwa u farwa ha mitambo ya FIFA Soccer World Cup zwi a itwa.
<venda> 554 A thoma lwendo lwa u ya tshivhindini tsha ḓaka.
<venda> 555 A thoma nga u rovhedzhwa uri ndi kale ndo amba uri ari dzime kulilo hoku ku sa athu u ri fhisa, zwino no swa.
<venda> 556 A thoma u sea hafhu.
<venda> 557 A thoma u tshimbila nga u ongolowa a tshi ya hayani.
<venda> 558 A thoma u tshipa munna uyo na hone a toda tshelede yawe uri I lifhiwe.
<venda> 559 A tho ngo tsha fanela u pfi murwa wau, nyite munwe wa vha landa vhau vhashumeli vhau.
<venda> 560 A thutha tshikolodo tshothe a mu litsha a tuwa.
<venda> 561 A tshi dzhena khotsi awe vha pfa mbilu i tshi tou fhaduwa.
<venda> 562 A tshi humela murahu kha murathu a wana o no tou dzula zwi tshi khou konda vhukuma.
<venda> 563 A tshilela u vhona vhaduhulu vhawe vhanzhi na hone a fa ono kalaha nga maanda.
<venda> 564 A tshi onoyolosa lwe vhathe vha kona u zwi vhona uri tshanda tshawe tsho luga tsho khwatha.
<venda> 565 A tshi pfa hezwi, Yobo a vheula thoho yawe a wela fhasi mavuni nga u vhaisala ari Mudzimu ndi musi vho nea, Mudzimu vho dovha vha dzhia, Dzina la Mudzimu nga li rendwe.
<venda> 566 A tshi swika a wana Matshaya o no bva tshawe tshitentsi.
<venda> 567 A tshi tou pfa ipfi ḽavho, mabuvhi a mbo ḓi shavhela kule.
<venda> 568 A tungufhala nga maanda a tshi tungufhalela uyo munna.
<venda> 569 A tusa u yo munna vhukati ha vhathu tshigwadani.
<venda> 570 A u divha tshi re tshone.
<venda> 571 A u tendi u bva musevhe.
<venda> 572 A vha divhi uri khotsi kana vha dzhele kana vho ya Venda naa?
<venda> 573 A vha fha mugo wawe uri vha thakhe ngawo mahuyu.
<venda> 574 A vha halifhela nga la uri ndi dzitholi na hone a vha valela dzhele.
<venda> 575 A vha humbela uri vha pandele muya muvhi kule kha murwa, hone vho kundwa.
<venda> 576 A vha humbudza zwithu zwihulu zwe Mudzimu vha vha itela, na uri Mudzimu nga vhothe vho vha lwela.
<venda> 577 A vha humisela murahu sogani minwaha ya fuina.
<venda> 578 A vha i funi?
<venda> 579 A vha i vhoni ndila ine dza do wela ngayo Dzindi arali vho dzi tovhela.
<venda> 580 A vha khotsi a vhathu vha lushaka luhulu lwa vhathu vha luvhaho Mudzimu.
<venda> 581 A vha kombetshedza u shuma sa dziphuli na hone a nea ndaela ya uri vhana vhothe vha vha tukana vha vha Israele vha vhulahwe.
<venda> 582 A vha koni u lugisa mutshini, ngeno nṋe ndi tshi khou ṱahela Joan Rankin, fhedzi ha ngo tsha amba zwinzhi nge a vhona uri khotsi vho sinyuwa nga maanḓa.
<venda> 583 A vhana ndavha na zwine a ita zwone vha khou nyaga ifa la kholomo fhedzi.
<venda> 584 A vha na vhana.
<venda> 585 A vha ndi mukalaha VhoManugu vhane vha khou gungula hu sina ane a vha lavhelesa kha vha vhavho vha vhathannga.
<venda> 586 A vha phuli ya munna a no pfi Potifara.
<venda> 587 A vha shumeli midzimu yau kana u losha tshifanyiso tsha musuku.
<venda> 588 A vha talukanyi uri phanda ha Mudzimu mulandu wavho u hone.
<venda> 589 A vha tendi uri musidzana a tshimbila e ethe duvha li tshi kovhela.
<venda> 590 A vha tevhedzi milayo ya khosi.
<venda> 591 A vha todi musadzi munwe wa second hand.
<venda> 592 A vha tsha kona na u divhusa.
<venda> 593 A vha tsha nyaga na u mbona.
<venda> 594 A vha vha hulwane na vhone vho lavhelesa dzone kholomo, a vha vhuyi vhari tshithu nga tshikolo.
<venda> 595 Avha vhanwe a ri vha ambi vhunga vho vhingwa.
<venda> 596 A vha vha tevhelaho vho vha vhanwe vha u ranga kha u di dzhenisa kha zwa vhunanga hu sili kana ha Tshikhuwa vhudokotela.
<venda> 597 A vha vhidza vha mu tevhela, vha vha Vhafuri ziwa vhawe.
<venda> 598 A vha vhoni hu na tsho salaho hayani tshine vha fanela u ya u dzhia.
<venda> 599 Avha vhothe vho bulwaho afho ntha ndi vha ne sa lushaka lwa Vhavenda ra ri vho shuma zwihulu uri lushaka ulu lu vhe hune lwa vha namusi.
<venda> 600 Avha vho vha vhe vha hali vha dzinndwani.
<venda> 601 A vha vhudza, ari Ndi nne murathu wanu Yosefa, u la we na murengisela Egipita.
<venda> 602 A vha vhudza uri vha pose mambule a vho nga thungo ya tsha ula tsha gungwa, u itela uri vha kone u fasha khovhe.
<venda> 603 A vha vhudza zwauri u khou shavha Mudzimu.
<venda> 604 A vha vhuyi vha zwi humbula uri kha Pandelani vha khou tunga mabu mbudzi o di edetshela.
<venda> 605 A vha vhuyi vhe tsuku nga a todana na mushumo.
<venda> 606 A vhidza mmbwa dzawe uri dzi tshi fare.
<venda> 607 A vhona buto li huhu la nwenda li tshi da li tshi bva tadulu lina phuka dza tshaka tshaka khalongomu.
<venda> 608 A vhona dzinnḓu, dzi dudelaho nga nṱhani ha mavhone o fungwaho.
<venda> 609 A vhonaho zwine zwa itwa tshi dzumbeni, a tshi do ni nea zwi tshi vhonala.
<venda> 610 A vhona kholomo dzo nonaho dza sumbe tsini na mulambo.
<venda> 611 A vhona Mudzimu e tadulu na murunwa wa Mudzimu a tshi tsela fhasi shangoni.
<venda> 612 A vhona mufumakadzi wa lunako a tshi khou tamba.
<venda> 613 A vhona tshitaka tshi swaho nga mulilo, hone tshi vha tshi sa swi tsha thothei.
<venda> 614 A vhona u nga ndi mbongola yawe.
<venda> 615 A vhona vhathu vha tshi tsa nṱha na fhasi ḓoroboni ṱhukhu, u fana na milambo.
<venda> 616 A vhonavho na u sa thetshelesa havho na u di hudza.
<venda> 617 A vho ngo dibula U fhungudzwa ha minwaha ya u awela ho sedziwa mihasho nga u fhambanana.
<venda> 618 Avho ngo mutendafulufhela hone vhori khae, Wo tangana thoho.
<venda> 619 A vho ngo talukanya uri ndi nnyi na hone a vho ngo kona u Mu luvha, we Mudzimu vha Murumela.
<venda> 620 A vho ngo thetshelesa Mudzimu, vha humbula u fhata mudi muhulu une thodzi yawo ya guma ntantha makoleni.
<venda> 621 A vho ngo tsha kona u disola na u rembuluwa.
<venda> 622 A vhongo zwi divha zwauri muvhusi wa Egipita ndi Yosefa, huno ene a vha talukanya a vha divha.
<venda> 623 A vho tou di sola uri o vhuya a delani.
<venda> 624 A vho vha Egipita vhothe vho nwela khothe, vha Isiraele vho tshidzwa.
<venda> 625 A vho vharangaphanda vha vharabeli a vhongo zwi ita.
<venda> 626 A vho vha re ndilani ndi vhathu vhane vha li pfa.
<venda> 627 A vho vha tevhelaho ndi vhanwe vha vhe vha ranga u funzea na u phadaladza pfunzo vhukatini ha lushaka lwa Vhavenda.
<venda> 628 A vhudza musadzi wawe uri ndi kale a tshi zwi vhona uri Vhamusanda vha a mu vhenga.
<venda> 629 A vhudza nwana wawe wa mutukana uri ye hayani a bike muvhuda uyo nahone musi a tshi vhuya hayani nga madekwana a wane wo bikwa a sevhe ngawo.
<venda> 630 A vhudza vhalanda vhawe uri vha dise zwiambaro zwavhudi na uri vha lugise zwiliwa zwavhudi.
<venda> 631 A vhudzisa vha shumi nga ha u yo musadzi wa mutsinda a re tsimuni.
<venda> 632 Avhurengewi na Thinavhuyo a si vha vha khou nwisa kholomo madi munwe u nga ngeno munwe u nga ngei.
<venda> 633 Avhurengi naho a sa vhonali kha la Tshisahulu nga masiri vhusiku o vha a tshi twa hone uri a vhone vha tshi tou nnda kwata u do vha runga nga pfumo zwa ya na vhusula.
<venda> 634 Avhurengwi namusi ndi hone a tshi khou nyanga u vha sumbedza uri o vhu renga.
<venda> 635 Avhurengwi na Thinavhuyo vhunga vhe vha lisa vho vha vha tshi dzula vho lavhelela nndwa musi yothe.
<venda> 636 Avhurengwi u amba a tshi ya munangoni wa nndu u hona munango.
<venda> 637 Avhurengwi u vhona Thinavhuyo a sa vhuyi na ene a vha u fhelele henengei nduni.
<venda> 638 Avhurengwi u vhona vhanna vhavhili vho tou vukeka vha tshi dela khae.
<venda> 639 A wana mushumo na vhudzulo hu songo fhela tshifhinga tshingana.
<venda> 640 A wana tshidatha tshi na nwana Mushe.
<venda> 641 A wo ngo zwifhela muthu, wo zwifhela Mudzimu.
<venda> 642 A ya maduvha a tea u fhungudzwa.
<venda> 643 A ya madzangano a do vha na vhudifhinduleli ha u bveledza na themendela ndalukano na mirole zwa u redzhisitara kha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka.
<venda> 644 A ya matombo ha wanali kha lino la Afurika Tshipembe.
<venda> 645 Aya matombo ndi one o itaho mudi wa Dzata uri u fhambane na minwe midi yeya vha i tshi wanala kha lino.
<venda> 646 Aya ndi mveledziso ya themamveledziso, zwa vhulimi, zwa migodi na mbuelo, zwa mamaga, zwa ikonomi ya ndondolamupo na zwa vhuendela mashango.
<venda> 647 A ya tsimuni ine vhashumi vha khou kana goroi.
<venda> 648 A yo ngo tea u tuwa i tshi dzhenisa manwe mafhungo ane a sa tou vha na mushumo.
<venda> 649 A zwi dini vhanwe vho no di wa phandani vha di dovha vha hangwelwa.
<venda> 650 A zwi funiwi nga Mudzimu.
<venda> 651 A zwi kombetshedzwi u thola munwe arali ni tshi pfa uri ni nga kona nahone ni nga fusha thodea dzothe.
<venda> 652 A zwi nga konadzei uri vha sa ambulule.
<venda> 653 A zwi ṱanganedzei musi pfanelo dza vhathu dzi tshi khakhiswa nga vhatshinyi vha zwiito zwa khakhathi, sa zwiito zwi siaho hu na khuvhalo na u lovha ha vhathu, u tshinyadzwa ha ndaka na u khakhiswa ha themamveledziso dza muvhuso.
<venda> 654 Azwi tumbula zwauri ndi musi e muduhulu wa murathu wa Abrahamu.
<venda> 655 A zwi vhonali zwi tshi konḓa nga maanḓa.
<venda> 656 A zwo ngo dzhia tshifhinga, ra vho pfa Murendeni a tshi vho vhidzwa Mreiks, a tshi ambara mikumba ya masheleni na u hungelela dzitshaini mikuloni.
<venda> 657 A zwo ngo leluwa hezwo.
<venda> 658 Baba vho mbo ḓi gotsha vorosi hu si kale muṅwe na muṅwe o vha a tshi vho amba na u sea.
<venda> 659 Baba vhone vho vha vho vha rengala zwiṅina zwa pinki ngeno Mbali o ola tshifanyiso tsha u naka kha garaṱa.
<venda> 660 Bada dza fumi dzine dza tea u thomiwa ngadzo dzi ḓo vusuludzwa.
<venda> 661 Bambiri dza khumbelo dzi do wanala mafheleloni a nwaha.
<venda> 662 Bammbiri ḽa Vhuimo ha Muvhuso kha Mveledziso ya Vhutsireledzi ha Matshilisano i lavhelelwa u bviswa uno ṅwaha uri hu vhe na nyambedzano nga ha yo.
<venda> 663 Baraka na vhaIsiraele vho ga vha lwa na Sisera.
<venda> 664 Baraka o vha a tshi ofha.
<venda> 665 Barcelona ndi mudi kana dorobo wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 1.605.602.
<venda> 666 Batho Pele ndi u ḓi imisela kha ndeme na mitheo Muano wa Batho Pele u malugana na pheliso ya kushumele ku sa vhei vhathu phanḓa.
<venda> 667 Batho Pele ndi u ḓi imisela kha ndeme na mitheo U ṋea ndeme ya khwine kha tshelede u itela uri vhathu vha pfe uri mithelo yavho i khou shumiswa zwavhuḓi nahone zwo tea.
<venda> 668 Bele a vhuya ngeno Venda a dzula Maname mudini wa Limvumvu ndi he a vha vha mu milisa hone tshivhindi.'
<venda> 669 Bele a vhuya ngeno Venda a dzula Maname mudini wa Limvumvu ndi he vha mu milisa hone tshivhindi.
<venda> 670 Bele a vhuya ngeno Venda a dzula Maname mudini wa Liubvuubvu ndi he a vha mu milisa hone tshivhindi.'
<venda> 671 Bele o ri u kundwa a ya a ramba mmbi ya Maswazi vhe vha hana u muthusa.
<venda> 672 Bembela ḽa vhu 70 ḽa UN ḽi ḓisa tshikhala tsha u isa tshanduko phanḓa ya Khoro ya Vhutsireledzi ya UN.
<venda> 673 Bidi ine ya ḓo kunda i ḓo ḓivhadzwa ṅwedzi u ḓaho.
<venda> 674 Bidi iyi yo no ṋetshedza zwikhala zwa 800 zwa mishumo ya u fhaṱa ngei Northern Cape na uri i ḓo dovha ya sika miṅwe mishumo ya 100 uno ṅwaha.
<venda> 675 Biṱiri dzadzo a dzi fheli, nahone ni nga dzi vhala na musi muḓagasi wo khauwa.
<venda> 676 Bivhili i ri funza uri tshivhi tsho dzula namani yashu u bva khakhani ha Adamu na Eva.
<venda> 677 Bivhili ndi bugu ino amba nga ha mudzimu Jehova na vhurereli ha hone.
<venda> 678 B Mbekanyamaitele na Ṱhoḓuluso vhu tshimbidza ṱhoḓuluso kha uri muvhuso u nga ḓivhadza hani ṱhoḓea dza vhudavhidzani ha muvhuso na u sedzulusa nyangaredzo ya nyanḓadzamafhungo dza mbekanyamushumo dza muvhuso nga kha mbonalelo ya vhudavhidzani.
<venda> 679 Boasi o pfa nga he a vha muvhuya kha mazwale wawe.
<venda> 680 Bono ḽashu ḽa u vha Afurika ḽa khwine kha shango ḽa khwine ḽi ḓo wana mannḓa musi ri tshi fara Samithi ya Vhuṱanu ya BRICS ṅwedzi u ḓaho ngei Durban.
<venda> 681 Bono la uthoma la Dathabeisi ya Dzirekhodo dza Vhagudiswa vha Lushaka yo thoma u shuma nga 1999.
<venda> 682 Bono U vha mudivhitho wa vhudavhidzani ha nṱhesa kha Muvhuso.
<venda> 683 Breinigerberg ndi dorobo wa phurovinsi ya Hesse, Germany.
<venda> 684 Breinigerberg ndi dorobo wa phurovinsi ya NordrheinWestfalen, Germany.
<venda> 685 Bufho ḽo fhela mapfura ḽa kombet Nga Victor Hulumeni Mukula Hu sa athu fhela minethe i si gathi vhakegulu vhano dzulela u ita nyonyoloso mudavhini wa ngei m..
<venda> 686 Bufho ḽo fhela mapfura ḽa kombetshedzea Nga Victor Hulumeni Mukula H..
<venda> 687 Bugu dzavho dzo pindulelwa u ya kha nyambo nnzhi.
<venda> 688 Bugu dzi a mangadza.
<venda> 689 Bugu hei i funa u ni farisa uri ni wane ndivho ine na fanela u vha nayo.
<venda> 690 Bugu hei i funa u vha khonani yanu.
<venda> 691 Bugu i neaho vhutanzi ya mushumo i nea mishumo minzhi ya u nwala u katela na mishumo yo itwaho kha bugu ya vhagudiswa, mishumo u thusa vhukoni ha u nwala.
<venda> 692 Bugu ino i dovha hafhu ya sumbedza uri hu na vhanna vha sa weli kha zwa u tambudza vhafumakadzi na vhana lini khathihi na vhasadzi vho tou raloho.
<venda> 693 Bugu iyi i hanedza ḽiambele ḽi ambaho uri tsha ṋowa ndi vhutungu.
<venda> 694 Bugu iyi I na manwalwa a katelaho ngano, Thai, madzina, maambele na mirero.
<venda> 695 Bugupfarwa i ṋetshedza pfanelo dza u swikelelwa ha mafhungo, zwi tshi bva kha Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe, ya 1996.
<venda> 696 Bugupfarwa iyi yo bveledzwa sa nyendedzi ine miraḓo ya tshitshavha i nga swikelela mafhungo o farwaho nga Sisiṱeme ya Mafhungo a Vhudavhidzani ha Muvhuso GCIS.
<venda> 697 Bugu yavho ya zwinozwino ndi God Has a Dream A Vision of Hope for Our Time.
<venda> 698 Bugu ya zwifanyiso dala I ri vhudza nga La vhanna vha Bivhilini vhahulu vhe vha fulufhela, Mudzimu, u vha thusa nga zwifhinga zwa dzikhakhathi.
<venda> 699 Bugu yo vha i tshi khou takadzesa.
<venda> 700 Buthano ḽa Lushaka ḽi na miraḓo ya vhukati ha 350 na 400. Miraḓo iyi i nangiwa nga mahoro ane a wana vouthu dzo linganaho nga tshifhinga tsha khetho dza lushaka, dzi farwaho miṅwaha miṱanu miṅwe na miṅwe.
<venda> 701 Buvhi ḽa kotamisela ṱhoho fhasi.
<venda> 702 Calatañazor ndi mudi kana dorobo wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 61.
<venda> 703 CEV New Testament, Mateo 6913 Khotsi ashu wa tadulu Dzina lau likhethwe, Muhuso wau u de.
<venda> 704 Cllr Matibe vhori masipala u khou fhedzisa u dzudzanya ndugiselo dza damu ḽa Albasini.
<venda> 705 Cllr Matibe vhori nga ṅwaha wa 2011 mbalavhathu yo sumbedza uri mbalo ya vhadzulapo vha Vhembe yo engedzea u bva kha 1.2 miḽioni uya kha 1.3 miḽioni.
<venda> 706 C. Mbambadzo na Phaḓaladzo vhu vhona uri GCIS i na zwiṱirathedzhi zwa mbambadzo na phaḓaladzo zwo fanelaho kha zwibveledzwa na puḽatifomo yayo yoṱhe.
<venda> 707 ContentLength 15739 Connection close Vary AcceptEncoding CacheControl private Children's Literature in Southern Africa I am looking for a specific book Ndi mini zwine nda khou zwi vhona zwi fhufhaho?
<venda> 708 Dadzeledzo nga Fhatuwani Steven Mudzunga 1.Thai gambana li tswuku thavhani ya luondeNdi duvha musi litshi bva. 2.Thai ndo tamba na nyanwali ao ma nda salaNdi tshivhaso musi ho shulwa tshitanga.
<venda> 709 Daganana li a fhindula la ranga hogo phanda uya u dzhia tshivhonelo ngei dzikhareni.
<venda> 710 Dakaḽo vha ḽi na mivhala mudala, wa musuku na wa burauni, ngeno nṱha haḽo hu na lutombo ludala luhulwanesa na ḓuvha ḽa muvhala wa thophi ḽi dudelaho.
<venda> 711 Dakani ili hu wanala fhethu hu no limwa tie, fhethu ha zwifho, Mahovhohovhoni a Phiphidi, damu la Mukumbani khathihi na dzivha Fundudzi.
<venda> 712 Dambanyika ndi ene o rangaho lushaka lwa Vhavenda u bva Afrika vhukati, vha tshimbila vha tshi tsela dubo lwa Rhodesia hune namusi ha divhwa nga Zimbabwe.
<venda> 713 Damu ḽa Umzimvubu ndi ḽa ndeme kha matshilo a vhupo ha mahayani.
<venda> 714 Danga Hune mashuvhuru vha dzula hone vha tshi khou guda milayo.
<venda> 715 Daniele a fhindula ari, Mudzimu wanga o rumela Murunwa Wawe a vala milomo ya dzi ndau.
<venda> 716 Daniele a pfa nga ha mulayo muswa wa khosi, huno a di isa phanda u rabela Mudzimu luraru nga duvha, sa nga musi.
<venda> 717 Daniele a vhudza khosi a ri kha muloro wayo yo vhona mivhuso yothe ya shangoni, na hone ya vhona vho na muvhuso muhulu une wa tshinyadza minwe yothe.
<venda> 718 Daniele a ya ha khosi a ri, Huno Mudzimu wa tadulu vha dzumbulula zwiphiri.
<venda> 719 Daniele na khonani dzawe vho hana u la zwiliwa zwavhudi zwa khosi.
<venda> 720 Davhana a humbela Tshiwawa na vhanwe Vhatshena uri vha mu thuse kha nndwa yawe na Makhado.
<venda> 721 Davhana a shavhela HaMphaphuli, a dzula kha muvhundu wa vhukati HaTshimange na Ralushai.
<venda> 722 Davhana u vhona izwo o mbo di shavhela HaTshivhasa Mukumbani.
<venda> 723 Davida a ri, Mudzimu u do halifhela nnyi na nnyi ane a vhaisa khosi yo tou nangiwaho.
<venda> 724 Davida a tshi elekanya tshiphiri tsha u sikwa ha muthu muswa o ri a tshi hulisa Mudzimu a ri Ndi Iwe wa we mbumbela luvalo, wo ndudzanya ndi sathu u bebwa.
<venda> 725 Davida a vha lushaka lwa munna ane Mudzimu a funa vhanna vhothe vha tshi vha zwone.
<venda> 726 Davida a vhulaha ndau a tshidza nngu.
<venda> 727 Davida o dzhia pfumo na tshinwelo nga thungo ha thoho ya Saulo.
<venda> 728 Davida o funa e wawe.
<venda> 729 Davida o lugisa zwithu zwinzhi zwa u fhata nndi ya Mudzimu a sa athu u fa, hone o vha Solomoni we a fhata nndu.
<venda> 730 Davida o vha a sa mu ofhi.
<venda> 731 Debora na Baraka vho imba luimbo lwa u livhuha Mudzimu Vhathu vha takala na vho.
<venda> 732 Debora o vha e muranga phanda wa vha Isiraele.
<venda> 733 Degirii ya hone i dzhia miwaha mina musi muthu a yunivesithi.
<venda> 734 Ḓelani ngeno, iḓani ni tambe, hu hevhedza muya u ha tsini vhulapfu.
<venda> 735 Demokhirasi yashu ndi ya vhuḓi.
<venda> 736 Denel, Eskom, SAA na Transnet vho tikedza u pfumbudza vhagudi vha fhiraho 6 000 kha zwa thekhiniki na zwi re na vhushaka na vhukoni vhu sa wanali na u vha ha ndeme kha zwa inzhiniara.
<venda> 737 Devhula ha Thohoyanḓou hu wanala ḓorobo ya Sibasa.
<venda> 738 Di fhatele gungwa Gungwa ndi tshikepe tshihulu kana tshikepe.
<venda> 739 Di lugiseleni u rembulusa ni lavhelese kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
<venda> 740 Ḓisani mipopi yaṋu yoṱhe hafha Neo o ralo kha Mbali.
<venda> 741 Ḓivhadzwakale ya Zwiala zwa Lushaka U vha hone ha Afrika Tshipembe ḽi sa khethululi nga muvhala na nga mbeu zwo ita uri hu vhe na tsedzuluso ya Zwiala zwa Lushaka.
<venda> 742 Divhani uri na vhathannga vhenevho vho xelaho ndila yo lugaho.
<venda> 743 Ḓivhazwakale na nganeavhutsilo Vhalani zwine vhasasaladzi vha amba nga ha madendele a fesheni kha ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 744 Dogima ya u thoma yo kwamiwa kha manzangano a Ndaulo ya Lushaka ya Afurika Tshipembe ane ya vha nao o teaho.
<venda> 745 Dokhumenthe iṅwe na iṅwe ine ya vha na Tshiganḓo Tshihulwane ina maanḓa mahulwane sa izwo zwi tshi amba uri yo tendelwa nga Muphuresidennde wa Afurika Tshipembe.
<venda> 746 Domba lone li tshinwa nga vhasidzana vho fhiraho vhushani na tshikandani.
<venda> 747 Domba ndi yone ngoma yau fhedzisela ya Vhasidzana.
<venda> 748 Đồng Hới ndi mudi kana dorobo wa Vietnam, henefha hu na vhadzulapo vha 103.988 2006.
<venda> 749 Ḓorobo dzi ne dza vha tsini na Louis Trichardt ndi Polokwane, Thohoyanḓou, Musina na Biyaba.
<venda> 750 Dorobo iyi ina vhathu vha fhiraho 463.
<venda> 751 Dorobo iyi ina vhathu vha fhiraho 970.
<venda> 752 Dorobo iyi I wanala kha zhango la Afurika shangoni la Afurika Tshipembe.
<venda> 753 Dorobo iyi I wanala kha zhango la Afurika shangoni la Afurika Tshipembe. Dorobo iyi yo ita masakha na shango la Zibabwe devhula ha Afurika Tshipembe. Huna vhathu vho no Tshitaliana.
<venda> 754 Dorobo iyi ndi yone musanda wa vundu la Gauteng.
<venda> 755 Dorobo iyi yo ita masakha na shango la Zibabwe devhula ha Afrika Tshipembe.
<venda> 756 Dorobo khulwane ya tsini ndi Thohoyanḓou.
<venda> 757 Douglas Carlton Abrams vha dzula California na mufumakadzi wavho na vhana vhavho vhararu.
<venda> 758 Douglas Carlton Abrams vho ṅwalisana bugu na Muatshibishopho Vho Desmond Tutu i vhidzwaho God Has a Dream A Vision of Hope for Our Time.
<venda> 759 Dumbu lihulu la mbo di vhudzula nga maanda.
<venda> 760 Dum dum de dum dum dum de dum, a imbela fhasi zwenezwo a tshi khou ya lufherani lwawe lwa u eḓela.
<venda> 761 Duvha heli li takalelwa nga vhabebi vhanu.
<venda> 762 Ḓuvha ḽa dzi 17 dza Fulwi ḽi swaya anivesari ya vhu 22 ya mabulayo a tshiṱuhu a Boipatong ngei Gauteng.
<venda> 763 Ḓuvha ḽa mabebo ḽa mmawe ḽo tshinyala nga mulandu wanga.
<venda> 764 Ḓuvha ḽa mabebo ḽavhuḓi, Lethabo, vho ambela fhasi.
<venda> 765 Ḓuvha ḽa mabebo ḽavhuḓi u bva kha nṋe na makhulu waṋu vha mukalaha.
<venda> 766 Ḓuvha ḽa Mandela ḽi ḓo pempelelwa nga dzi 18 dza Fulwana ṅwaha muṅwe na muṅwe.
<venda> 767 Ḓuvhaḽa Mandela ḽi ḓo pempelelwa nga dzi 18 dza Fulwana ṅwaha muṅwe na muṅwe.
<venda> 768 Ḓuvha ḽa swika ḽe Molahlehi a vha muṱhannga.
<venda> 769 Ḓuvha ḽa tou fhisa tshoṱhe u bva kha lutombo ludala lu si na na lukole.
<venda> 770 Ḓuvha ḽa Vhuḓi ḽa Vhafunani kha vhathu vhoṱhe!
<venda> 771 Duvha line murundu ha pfi wo fhindulela, hu vha na vhutambo ho fhambananaho sa madaganana, mipengo na zwinwevho.
<venda> 772 Ḓuvha ḽiṅwe he ḓuvha ḽa vha ḽi tshi khou fhisa nga maanḓa, kusidzanyana ku vhidziwaho Ketti kwo dzhia tsheo ya u ya ḓakani musi tshikolo tsho no bva.
<venda> 773 Ḓuvha ḽiṅwe, kuṅwe kuvhuḓana kwo ḓalaho u tamba kune kwa pfi Haruki kwa mbo ḓi sokou vha na muhumbulo wavhuḓi nga maanḓa.
<venda> 774 Ḓuvha ḽiṅwe, mufumakadzi a dzhia tsheo ya u humbela vhahura vhawe uri vha mu thuse.
<venda> 775 Ḓuvha ḽiṅwe mulangi wa vhugalaphukha a humbela Sisanda uri a ṋee khonani ntswa dzina.
<venda> 776 Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe Molahlehi o vha a tshi tsela mulamboni u rea khovhe uri a kone u vha na tsha u ḽa.
<venda> 777 Duvha linwe na linwe munna na musadzi vho vha vha tshi dzhia ndila dzo fhambanaho u ya u toda zwiliwa, fhedzi vha vhuya nga litswu.
<venda> 778 Duvha linwe na linwe vho ya nduni khulu ya Mudzimu Yerusalema, ino pfi thembele.
<venda> 779 Duvha linwe na linwe Yesu o vha a tshi funza thembeleni Ndumi ya Mudzimu.
<venda> 780 Ḓuvha ḽiṅwe vho vha vha tshi khou mu reila u bva tshikoloni u ya hayani.
<venda> 781 Ḓuvha ḽi ṱavhaho vhusendekamisi ḽo vhewa vhukati ha maphapha a ḽimilaṋowa nahone ḽi khunyeledza tshitengeledzi tsha nnṱha.
<venda> 782 Duvha lithihi fhedzi, Sia u songo vala nwavho.
<venda> 783 Duvha lothe vhaporofita vha Baali vha vhidzelela mudzimu wa vho.
<venda> 784 Dza lingedza u wana tshivhangi tsha u tambula hothe ha Yobo.
<venda> 785 Dza madakalo Nyimbo kha Vhavenda dzine dza imbiwa musi ho takaliwa, ndi dzine dza katela Malende na Tshigombela khathihi na dza Tshikona.
<venda> 786 Dzanda ḽa maṱhupho ḽe vha hwala vha ḓo hwesululwa nga nnyi?
<venda> 787 Dzangano la Afurika Tshipembe la Vhashumi COSATU lo shela mulenzhe kha maitele a Vhuthomi ha Mbekanyamaitele ya Pfunzo ha Lushaka, line la vha Dzangano le la bvela phanda u swika hu tshi vha na khetho dza demokirasi dza 1994.
<venda> 788 Dzangano la demokirasi line la wanala ngomu ha sekithara ya pfunzo lo rambiwa uri li shele mulenzhe kha maitele eneo, fhedzi la thudzela kule thambo ngauri mathomoni ho vha hu siho mulayoni.
<venda> 789 Dzangano la phulufhedziso ya pfunzo na vhugudisi ha Khwalithi Zwi amba dzangano lo tendelwaho u ya nga khethekanyo 5 i a ii ya mulayo wa Dzangano la Ndalukano la Afurika Tshipembe.
<venda> 790 Dzangano la u Bveledza Zwitandadi li do fheliswa musi ndaela dzalo dzo fhela 6.
<venda> 791 Dzangano la u Bveledza Zwitandadi li nga kha di humbela u engedzedzwa tshifhinga tshe la newa musi li tshi netshedzwa thanziela ya u redzhisitara, ine ya bva kha Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
<venda> 792 Dzangano la u sedzulusa vhukoni Ndi dzangano lo nangiwaho kana lo vhetshelwaho u sedzulusa vhukhakhi ha ndaulo.
<venda> 793 Dzangano la zwitandadi la lushaka Ndi dzangano lo tanganedzwaho nga khethokanyo 5iai ya mulayo wa Ndalukano wa Afurika Tshipembe.
<venda> 794 Dza swika hanengei dza dzula dzo lindela.
<venda> 795 Dzata ndi mudi we Dimbanyika khosi ya Vhavenda a di fhatela wone musi vha tshi da u dzula kha shango ili la Venda.
<venda> 796 Dza u gungula Nyimbo idzi dzau gungula dzi a wanalavho na kha Malende na Tshigombela.
<venda> 797 Dza vha dzi a dzhena dzothe dzo fhelea sa zwe tsheo ya amba thavhani.
<venda> 798 Dzhena gungwani, iwe na musadzi wau, na vhana vhau, munwe na munwe na musadzi wawe.
<venda> 799 Dzhena gungwani na phukha inwe na inwe ya nduna na ya tsadzi na zwinoni, u itela uri zwi tshile.
<venda> 800 Dzhenani kha saithi puṱedzani hafha arali ni sa koni u vhona saithi yoṱhe.
<venda> 801 Dzhendedzi ḽi ḓo ṱumanya zwikhala zwa ikonomi na vhaswa vha sa shumi vho ambaraho gaweni u kwaṱhisa nungo dza u engedzedza Mbekanyamushumo dza Tshumelo ya Vhaswa ya Lushaka na u tikedza vhubindudzi ha vhaswa.
<venda> 802 Dzhia mmbi yothe u tuwe nayo, u tshimbileu gonye u yo tshotela mudi wa Ai.
<venda> 803 Dzhiani bugu ya lutombo na hone musi ni tshi pfa tshiga hetshi signal rembulusani vulani kha tshifanyiso tshi tevhelelaho.
<venda> 804 Dzi enginiara dzi shumisa ndivho ya saintsi khau fhata madamu a madi, na uita dzigoloi na zwifhufhani.
<venda> 805 Dzi Enginiara ndi vhathu vhane vha khou todea nga vhunzi lifhasini nga uri vhathu avha ndi vhanwe vha vhathu vhane vha ita uri vhutshilo vhuvhe ha vhudi.
<venda> 806 Dzi ita uri mugudi kana thangana dza murole vha kone u disedzulusa vhukoni nga vhone vhane, ngauri zwine zwa khou sedzuluswa zwi vha zwi tshi tou vha khagala kha vhagudi.
<venda> 807 Dzikhaladzi vho vha vho sinyuwa vha si tsha pfesesa ngauri Yesu ho ngo da uri a mufhodze.
<venda> 808 Dzikhonani, a ri zwi divhi uri Yesu u do vhuya lini.
<venda> 809 Dzikhonani dzanga, Nna vho di lugisela u tuwa na Yesu naa?
<venda> 810 Dzikhonani, Estere o vha a tshi tama u fa, a tshi fela I tshidza vhathu vha hawe uri vha sa vhulahwe.
<venda> 811 Dzikhonani, ha vho vhane vha dihudza na u humbula uri vha fhira vhanwe, a sivhone vha tevheli vha ngoho vha Yesu.
<venda> 812 Dzikhonani, hezwi hafhu zwo sumbedza vhafunziwa na rine uri Maanda a Mudzimu o vha a tshi shuma nga Yesu.
<venda> 813 Dzikhonani, hu na Muthihi are tadulu ane a fhira Yosefa nga vhuhulu.
<venda> 814 Dzikhonani. I dani ni gude nga ha vhanwe vhathu u thoma vhe vha tshila shangoni.
<venda> 815 Dzikhonani, imani ndi ni vhudze nga ha munna a no pfi Abramu.
<venda> 816 Dzikhonani, kha ri nge Abramu, ri sa tevhele dzindi la dza vhathu vhavhi.
<venda> 817 Dzikhonani, Mudzimu hoyu muthihi o laedza vhathu vhothe a ri, Ni songo vha na minwe midzimu phanda Hanga, na hone ni songo di itela tshifanyiso na tshi gwadamela na tshi shumela.
<venda> 818 Dzikhonani, Mudzimu na vhanna vhahulwane vhothe vha Isiraele vha ri sumba kha Yesu.
<venda> 819 Dzikhonani, Mudzimu ndi khotsi ashu vha ngei tadulu.
<venda> 820 Dzikhonani, Mudzimu u fana na mune wa tsimu.
<venda> 821 Dzikhonani, Mudzimu u fana na Mune wa tsimu, nahone Sathane ndi Muthu Muvhi.
<venda> 822 Dzi khonani, Mudzimu u sanda ha vho vhane vha di hudza, hone u tanganedza havho vhane vha di tukufhadza ngomu mbiluni.
<venda> 823 Dzikhonani, Mudzimu vha fhira midzimu minwe na minwe yo itwaho nga thanda, tombo kana tshinwe tshithu vho.
<venda> 824 Dzikhonani, Mudzimu vha funa ri tshi tenda na u thetshelesa Maiofi a Bugu yavho, Bivhili.
<venda> 825 Dzikhonani, Mudzimu vha funa vhathu vhothe vha tshi pfa nga ha Yesu na nga ha vhutolo Hawe, u itela vha kone u tenda Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 826 Dzikhonani, Mudzimu vha shumisa ha vho vha nonga vhahota, u kunda havho vha re na maanda.
<venda> 827 Dzikhonani, Mudzimu vho vhulunga dzipfulufhedziso dzothe dze vha fulufhedzisa Yushua na Isiraele.
<venda> 828 Dzikhonani, Mudzimu wa Elisa ndi muhulwane u fhira swina linwe na linwe.
<venda> 829 Dzikhonani, Naa uyu a no vhidzwa upfi Yesu ngoho ndi Murwa wa Mudzimu muthihi o runwaho a tshi bva ha Mudzimu na hone a nga kona uri fha Vhutshilo vhu sa fheli naa?
<venda> 830 Dzikhonani, naa vha do pfa hani na u tanganedza Ipfi la Mudzimu?
<venda> 831 Dzikhonani, na ni na dakalo naa?
<venda> 832 Dzikhonani, Ndi nga maanda a Mudzimu fhedzi hune ra nga kona u kunda Sathane.
<venda> 833 Dzikhonani, ri a divha zwa uri Yesu ndi Mudzimu na uri u na maanda ntha ha vhathu vhothe, mimuya na zwothe zwe a zwi ita.
<venda> 834 Dzikhonani, Ri fanela u hangwela munwe na munwe ane a ri khakhela.
<venda> 835 Dzikhonani, ri fanela u luvha na u thetshelesa Mudzimu, hone ri fanela vho vhavhalela vhanwe!
<venda> 836 Dzikhonani, rine rothe ri a lwa ri tshi hanedza dzi ndila dza Mudzimuvho musi ri tshi fhura vhanwe, hone Mudzimu vho rumela Munna ane a kona u ri shandukisa.
<venda> 837 Dzikhonani, rine rothe ri tou nga Yona na vhathu vha Ninive.
<venda> 838 Dzikhonani, ri nga vha ri vhahota hone arali ri tshi fulufhela na u thetshelesa Mudzimu, U do ri thusa u kunda swina lashu lihulu Sathane.
<venda> 839 Dzikhonani, ri songo fana na Thoma we a si fulufhele Mudzimu.
<venda> 840 Dzikhonani, Ri songo ofha zwine vhathu vha nga zwi ita kha rine arali ri tshi fulufhela kha Mudzimu a tshilaho we a thusa Daniele na dzikhonani dzawe.
<venda> 841 Dzi khonani rothe ri toda u pfesesa he yi pfunzo I bvaho Ipfini la Mudzimu, ngauri Mudzimu u amba na rine nga Ipfi Lawe.
<venda> 842 Dzikhonani, Ruthe o wana dakalo lihulu musi a tshi shumela Mudzimu na vhathu vhawe.
<venda> 843 Dzikhonani, Sathane ha funi rine ri tshi da ra divha vhona Yesu kana rapfesesa ma Fhungo awe.
<venda> 844 Dzikhonani, Saulo o nekedza tshithavhelo Mudzimu, huno ho ngo muthetshelesa.
<venda> 845 Dzikhonani, tshivhi tshi tounga mapele.
<venda> 846 Dzikhonani, vha songo vhuya vha lifhedza havho vhane vha vha khakhela, ngauri Mudzimu vhone vha do tarafa havho zwo vha fanelaho.
<venda> 847 Dzikhonani, vhathu vhothe vha fanela u shumela Mudzimu a tshilaho.
<venda> 848 Dzikhonani, vhauwe vhathu vha nga tama u vha na zwa vhudi vhutshiloni, hone u nga Abramu kha fulufhele Madzimu u ri vha vhe vhone vha ri vhavhalelaho.
<venda> 849 Dzikhonani, Vhunzhi hashu ri mabofu, kha u talukanya hashu dzindila dza Mudzimu.
<venda> 850 Dzikhonani, Yesu ndi Mune wa vha Kriste.
<venda> 851 Dzikhonani, Yesu o da u tshidza munwe na munwe o xelanaho na Mudzimu.
<venda> 852 Dzi khonani, Yesu o ri, Hezwi zwi do bvelela kha nnyi na nnyi ane a kuvhanganya zwithu a tshi kuvhanga nyela ene mune, hone a si lupfumo lwa u itela Mudzimu.
<venda> 853 Dzikhonani, Yesu o ri vhudza uri Mudzimu o ri vhumbaho u fana na khotsi awe.
<venda> 854 Dzikhonani, Yesu u tadulu zwino na hone ndi Ene Muhwe wa tadulu.
<venda> 855 Dzimauli ndi vhupo ho dzulaho lushaka lwa HaRambuda.
<venda> 856 Dzimbofho dzawe dza wela kule.
<venda> 857 Dziminisiṱa dza sumbe dzo ṱangana na vhashumisani na riṋe kha zwa matshilisano nga Ḽavhuvhili u amba nga ha hovhu vhushaka na u dzula ri na fulufhelo ḽa uri ro lugela u bvelela.
<venda> 858 Dziminisiṱa dzi re na vhuḓifhinduleli kha iyo mvelele, vha ḓo saina thendelano yo ṱanḓavhudzwaho na muphuresidennde.
<venda> 859 Dziminisiṱa vha ḓo ḓivhadza zwipwikwa zwa mishumo yavho na zwiṅwe zwidodombedzwa nga ha sekithara iṅwe na iṅwe, kha zwipitshi zwavho zwa Vouthu dza Mugaganyagwa.
<venda> 860 Dziminisiṱa vha ḓo ṋetshedza zwidodombedza kha zwipitshi zwavho zwa Mugaganyagwama.
<venda> 861 Dziminista dza tshigwada tsha Vhulamukanyi, Thivhelo ya Vhutshinyi na Vhudziki dzi ḓo ṱalutshedza zwidodombedzwa zwa idzwi vhege i ḓaho.
<venda> 862 Dzimpfu, vhushai, u tovholwa, na u tambudzwa ndi zwine vha khou ṱangana nazwo vhutshiloni.
<venda> 863 Dzina ili la Mapungubwe, u thomani lo vha li tshi divhea nga upfi Maphunguhwe zwine zwa amba fhethu hodalesaho dziphunguhwe.
<venda> 864 Dzina ili la u ri Sibasa lo da nga nwambo wa vhatshena vhe vha vha sa koni u bula uri Tshavhasa.
<venda> 865 Dzina iḽi ḽa uri Sibasa ḽo ḓa nga nwambo wa vhatshena vhe vha vha vha sa koni u bula uri Tshavhasa.
<venda> 866 Dzina ili lo da nge Makhuwa vha balelelwa nga u bula ipfi lo no ri Musina vha vho tou ri Messina.
<venda> 867 Dzina la khosi ndi Meleketsedeke.
<venda> 868 Dzina la Mme awe ndi Maria we a bva kha lushaka lwa Abrahamu na Isaka.
<venda> 869 Dzina la Musina li amba zwila zwine Vhatshena vha ri ndi Copper
<venda> 870 Dzina Langa nga luisimani ndi, nga Tshivenda ndi thitupulwi rathogwa.
<venda> 871 Dzina ḽatsho ḽa vhukuma ndi 'Zwikhala Vhukati ha Matavhi'.
<venda> 872 Dzina lau li do pfi Abrahamu.
<venda> 873 Dzina lawe ndi Maria.
<venda> 874 Dzina lawe ndi mune washu Yesu Kristo.
<venda> 875 Dzina lawe ndi Noaxe.
<venda> 876 Dzina lawe ndi Yesu.
<venda> 877 Dzina lawe ndi Yesu Kristo.
<venda> 878 Dzina lawe o vha a tshi pfi Simisoni.
<venda> 879 Dzina lawe o vha e Delila.
<venda> 880 Dzina lawe u do pfi Solomoni.
<venda> 881 Dzina la yo lo fhelela ndi Yunivesithi ya Venḓa ya Saintsi na Thekhonoḽodzhi.
<venda> 882 Dzina mutevhe wa dzo ubva kha ya u thoma u shwika kha ya u fhedza,ndi uri ubva kha lu tilothukuthukuu swika kha ya u fhedza zika.
<venda> 883 Dzina mutevhe wa dzo ubva kha ya u thoma u shwika kha ya u fhedza,ndi uri ubva kha lu tilothukuthukuu swika kha ya u fhedzazika.
<venda> 884 Dzinani la Yesu Kristo vho pandela muya muvhi leha.
<venda> 885 Dzindilo dza tshivhonelo dzi a bviswa mifaroni dza vhewa phanda ha dzikhare u livhana na muthu onoyo o disaho tshivhonelo.
<venda> 886 Dzindumeliso Hee dzi khonani!
<venda> 887 Dzindumeliso Hee Khonani. Idani ni tangane mudededzi wa vhothe Muhulu.
<venda> 888 Dzinwe dza dorobo dza Viëtnam ndi Ho Chi Minhstad, Haiphong, Da Nang.
<venda> 889 Dzinwe dza dorobo dza Zimbabwe ndi Bulawayo, Gweru, Masvingo.
<venda> 890 Dzinwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala kha vundu la Limpopo vha nga dzi sedza kha ' Ḓorobo dza Limpopo '.
<venda> 891 Dziṅwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala kha vunḓu la Limpopo vha nga dzi sedza kha Ḓorobo dza Limpopo.
<venda> 892 Dziṅwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala kha vunḓu la Limpopo vha nga dzi sedza kha Ḓorobo dza Limpopo .
<venda> 893 Dziṅwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala tsini na Thohoyanḓou ndi Musina, Louis Trichardt, na Giyani.
<venda> 894 Dzinwe dza dzi yunivesithi ndi Yunivesithi ya Venḓa, Yunivesithi ya Johannesburg, Yunivesithi ya Pretoria, Yunivesithi ya DevhulaVhukovhela, Yunivesithi ya Zimbabwe, na dzinwe dzi yunivesithi ya nnzhi lifasisni.
<venda> 895 Dziṅwe dza hone ndi Yunivesithi ya Venḓa, Yunivesithi ya Limpopo, Yunivesithi ya Pretoria, Yunivesithi ya Witwatersrand Wits na Yunivesithi ya Johannesburg.
<venda> 896 Dzinwe dza pfanelo dzavho dzo nwalwa kha ndima ya vhufumi 10 ya ndayotewa ine ya lavhelesa vhuvhusi ha ndaulo ya tshitshavha.
<venda> 897 Dziṅwe dza phukha dzi no dzula na vhathu ndi kholomo, mbudzi, mmbwa, na zwimange.
<venda> 898 Dzinwe ndila dza ayo maga ndi dzi tevhelaho 1. Tsedzuluso ya vhukoni Assessment i konisa u vhona na u khakhulula zwithithisi zwine vhagudi vha nga vha nazwo, u itela uri hu kone u pulaniwa ngudo ine ya do kona u tandulula zwithithisi izwo.
<venda> 899 Dzinyambo dzi ambiwa Gauteng ndi dzivhelaho English, tshiVenda, sePedi na Afrikaans This article is a stub.
<venda> 900 Dzinyimbo hedzi dzi pfi dziphisalema na hone dzia kona u wanala kha Ipfi la Mudzimu, Bivhili.
<venda> 901 Dziphaiphi na veḽifu kha ḽaini ya dziphaiphi dzi bvaho Albasini u ya Mowkop dzo lugiswa dziṅwe dza shandukiswa.
<venda> 902 Dzirekhodo dzenedzo dzi shumiswa kha maraga dzothe dza tsenguluso ya vhukoni ya tshifhinga musi dzi tshi ya u modareithiwa. tsedzuluso ya vhukoni yo neiwaho vhagudi.
<venda> 903 Dzi tevhelaho dzo sokou mu ita bodzhe ene o vha o no di tuwa nga dzedzo mbili fhedzi.
<venda> 904 Dzi tevhelaho ndi dzibugu dzi no wanala bivhilini.
<venda> 905 Dzithanga dzi nga zwimba.
<venda> 906 Dzitholi dzo huma dza ri, A si vhathu vhothe vha no do fanela u gonya Ai ngauri hu na vhathu vha tuku tuku henengei.
<venda> 907 Dzi tshi fhalala, vhatshinimalombe na mune wa ngoma vhaya musanda u livhuwa vhamusanda duvha lenelo ndi hone ngoma dzi tshi lidzwa musanda fhedzi.
<venda> 908 Dzo fhedza dzo ya mafhandeni a ndila ya Magoni na Songozwi.
<venda> 909 Dzo kuvhangana fhethu huthihi.
<venda> 910 Dzo tatamudza mitsinga yadzo milapfu uri dzi vhone zwavhuḓi vhuṱambo nahone dzo ita na u vhonala sa dzine dza khou tama tshipiḓa tsha khekhe ya ḓuvha ḽa mabebo!
<venda> 911 Dzoṱhe dza amba khathihi.
<venda> 912 Dzo vha dzi sa athu pfa ipfi ḽihulu nga u rali ḽi tshi bva kha mulomo wa Kamuzu.
<venda> 913 Dzo vha dzi sa athu u vhuya dza vhona tshithu tshi ofhisaho nga u rali.
<venda> 914 Dzo vha dzi tshi humbula zwauri dzi khwine kha naledzi tshena nahone dza dikukumusa lwa phosho vhusikui hothe.
<venda> 915 Dzo vha na zwinzhi zwine dza vhudzana, fhedzi Kamuzu yo vha i tshi shona.
<venda> 916 Dzulo iḽo ḽo farwaho ḽo katela mihasho ya muvhuso, mimasipala yapo,vho ramabindu, mahosi, vho rapoḽtiki na madzangano a sia muvhuso.
<venda> 917 Dzuvha li tshi imela musidzana wa u naka.
<venda> 918 Ee, fhedzi u khetha nga inwe ndila i sa faniho nga ya muthannga.
<venda> 919 Ee, ho amba Dozie, ndi zwavhuḓi u ni pfa.
<venda> 920 Ee, ho amba Goni, Ndi a ḓivha ane a nga vha thusa.
<venda> 921 Ee, ho amba Neo.
<venda> 922 Ee, ho amba rabulasi, ndi ḓo ni fha dzhege ya mafhi sa wone muholo wa mushumo waṋu.
<venda> 923 Ee, hu na maga o vhewaho a vhonaho uri Mulanukanyi a si kone u shumana na dzinwe dza dzimbilaelo kana u ita zwinwe zwithu.
<venda> 924 Ee, hu si nga maanḓa nga u tou ralo, ho sea Felix.
<venda> 925 Ee, khosi yo ralo.
<venda> 926 Ee, Mma, ho amba Lethabo.
<venda> 927 Ee, Mma, hu amba Lethabo, A thi ḓivhi tshine nda ṱoḓa.
<venda> 928 Ee, ndi khou ya u engedza luvhanda lwa khere, Makhulu vho ralo.
<venda> 929 Ee, ndi Ḽavhuvhili ḽo vhifhaho nga ngoho.
<venda> 930 Ee, no mmbidza, musi ni tshi ṅoṅa tshuni.
<venda> 931 Ee, zwi nga vha ngoho, arali muthu a sa athu u rembuluwa a sa divhi maanda a Muya Mukhethwa.
<venda> 932 E henefho o vha a tshi kona u vhona ḓorobo ṱhukhu, i tshi khou nelwa nga mvula na u penyelela nga nṱhani ha ḓuvha ḽikovhelaho.
<venda> 933 E henengei HaTshivhasa Makhado a rumela vhadinda uri a wana Davhana tshi henefho vha Hatshivhasa vha do dzhena khakhathini khulu.
<venda> 934 Elelwa duvha lavhusumbe u li ite li khethwa.
<venda> 935 Elelwani uri hu na lutingo i re hone vhukati ha Mudzimu na inwi.
<venda> 936 Elelwani zwe tshivhi tshanu tsha thomisa zwone uri ni si dovhe na ita zwine zwa nga dovha zwa tshi vhuisa.
<venda> 937 Elia ari kha munwe na munwe, ri waneleni mboho mbili.
<venda> 938 Elia ari Mudzimu ane a fhindula nga mulilo ndi Ene Mudzimu.
<venda> 939 Eli a funza Samuele uri Mudzimu vha shumelwa hani.
<venda> 940 Elia o vha a tshi khou amba vhumba, Mudzimu ane a ita zwe a amba.
<venda> 941 Elia o vha e muporofita muhulu wa Mudzimu.
<venda> 942 Eli o vha ena vharwa vhavhili.
<venda> 943 Elisa ari, U songo ofha, ngauri havho vha na rine ndi vhanzhi u fhira havho vha re navho.
<venda> 944 Elisa a si tsha mu vhone.
<venda> 945 Elisa na mulanda wawe vho bvela nnda na hone vha vhona uri mmbi ya vha Syria yo tanga mudi une vha dzula khawo.
<venda> 946 Elisa o endedza vhanna vhothe a vha isa Samaria, mudi muhulu wa Isiraele.
<venda> 947 Elisa o vha a sa ofhi muthu ngauri o vha a tshi fulufhela kha Mudzimu muhulu.
<venda> 948 Elisa o ya khavho a ri, Ntevheleni, ndi ni ise kha munna ane na khou mutoda.
<venda> 949 Eli, Tshifhe Muhuhu a mu vhona, humo a humbula uri o kambiwa.
<venda> 950 Ene a tama u huliswa nga zwine na amba na zwine na ita.
<venda> 951 Ene ha ngo zwi tanganedza uri ndi tshikwekwe tsha uri a sa divhe zwine zwa khou songiwa.
<venda> 952 Ene mune u khou zwi vhona uri ha tsha fana na zwila kale na mihumbulo yawe yo no vha minwe.
<venda> 953 Ene na khonani dzawe vha dzhia thundu yavho yothe vha tshimbila maduvha manzhi u vhuya u swika vha tshi swika shangoni la Kanana.
<venda> 954 Ene na vhalanda vhawe vha do itavho zwenezwo.
<venda> 955 Ene ndi muhulu kule kule u fhira Mushe.
<venda> 956 Ene ndi munei wa tshifhiwa hetshi.
<venda> 957 Ene ndi Mune washu Yesu Kristo, Murwa wa Mudzimu.
<venda> 958 Ene o vha a tshi khou vha divha vhone vha sa mu vhoni khofheni vhunga o vha o ambara khopahede dza hone.
<venda> 959 Ene o vhuya ho no fhela nndwa ya Maisimane na Mavhuru ye zwi la kale ya vha i tshi pfi Anglo Boer War.
<venda> 960 Ene u nga o no pfa muya u re na vhana vhawe.
<venda> 961 Enginiari ndi vhutsila vhune nga khaho ha shumisiwa ndivho ya saintsi science kha u khwinisa matshilo a vhathu.
<venda> 962 Enginiari ndi vhutsila vhune nga khaho ha shumisiwa ndivho ya saintsi science kha u khwinisa matshilo a vhathu. Zwinwe zwa zwibveledza zwa Enginiari ndi dzigoloi dzine ra tshimbila nda dzo.
<venda> 963 Esau ha ngo vha na ndavha na ifa lawe.
<venda> 964 Esau o vha e na ndala khulu musi a tshi bva u zwima na hone o humbela Yakobo zwiliwa.
<venda> 965 Esera tshifhe wa Mudzimu, o vhala Mulayo wa Mudzimu.
<venda> 966 Eskom i ḓo bvela phanḓa na u fhaṱa nyengedzedzo ya u ḓadzisa u bveledza muḓagasi khathihi na u khwinisa u londola zwiṱitshi zwayo zwa muḓagasi.
<venda> 967 Estere a fhindula ari, Lutamo lwanga na vhathu vhanga ri a tshila, hone ro rengiselwa u vhulahwa.
<venda> 968 ETQA Education anda Training Quality Assurance Body dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi.
<venda> 969 Evangeli ya Mateo nga lwa thevhedzaipfi, u ya nga Mateo Lugerika, Κατά Μαθθαίον kana Κατά Ματθαίον, Kata Maththaion kana Kata Matthaion ndi inwe ya Evangeli nna dza mafhungo a Thestamennde Ntswa.
<venda> 970 Evho, hai! u ya huwelela.
<venda> 971 Eya, Goni ḽa vhuṱali, ho amba mufumakadzi, Ndi khou ṱoḓana na zwiṱori.
<venda> 972 Ezwi zwo tou nanisa u tangana thoho ya Thinavhuyo.
<venda> 973 Fafadzelani miri zwenezwo hu tshi tou bva u tavhiwa nga 100 g ya borakisi borax kana 75 g ya soluburo Solubor kha 100 l dza dana dza madi minwaha mivhili minwe na minwe.
<venda> 974 Fafadzelani tshivhungu tsha nambelo litchi moth na thunzi fruit flies hu sa a thu u putelwa.
<venda> 975 Fanitshara iyi i ḓo iswa kha zwikolo zwoṱhe zwa Kapa Vhubvaḓuvha vhukati ha ṅwedzi wa Ṱhangule 2014.
<venda> 976 Felix o vha a tshi khou lidza ngoma dza malo nga tshifhinga tshihihi.
<venda> 977 Felix o vha o tuwa.
<venda> 978 Fesheni Fesheni ndi ya muṅwe na muṅwe.
<venda> 979 Fhara linwe na linwe li ne la nga lapfa vhutuku kha 200 mm li fanela u thivhelwa kana u sa tendelwa li tshi ita izwo.
<venda> 980 Fhasi, fhasi, fhasi.
<venda> 981 Fhasi, fhasi, fhasi vha suvhela tshivhindini tsha lwanzhe, vha swika fhasifhasi hangei, henengei kha khosi na muṱanuni vha lwanzhe.
<venda> 982 Fhedzi Afrika, vhu nga thusa.
<venda> 983 Fhedzi a humbela uri nwana a le a mu siele.
<venda> 984 Fhedzi a lavhelesa kha vhuendi ho imaho na vhashumi vha TV na zwigidi zwa vhathu vhane vha khou mu ṱalela, A thoma u sea hafhu.
<venda> 985 Fhedzi ano maduvha vha a malelana na Vhavenda.
<venda> 986 Fhedzi arali hu si na vhutanzi vhu fushaho nahone ho linganaho, mbilaelo yavho I nga katudzwa na u valwa.
<venda> 987 Fhedzi arali ra shumisana u fhaṱa vhushaka ho khwaṱhaho u itela thandululo ya iyi thaidzo, ri ḓo bvelela nahone ri si na mavhadzi.
<venda> 988 Fhedzi a ri tima timi uri tshifhinga tshazwo tshiḓo ṱavhanya u swika u fhirisa u ḓa u lenga.
<venda> 989 Fhedzi a ro ngo tea u dzhia fulufhelo iḽi ra tamba ngaḽo.
<venda> 990 Fhedzi a sa athu na u pfuka mulambo, a vha o no xedza mangwende oṱhe.
<venda> 991 Fhedzi a si zwinzhi zwo swikelelwaho siani ḽa ṋetshedzokwayo ya mavu.
<venda> 992 Fhedzi a thongo ni vhidza! ho amba Lethabo.
<venda> 993 Fhedzi a thongo vhona kusidzanyana.
<venda> 994 Fhedzi a zwo ngo konadzea.
<venda> 995 Fhedzi duvha line muthu a dzhena kana u vhumbwa Khosi, ri wana o ambara mikumba ya Nngwe, vhanwe vha a ambara na ya ndau.
<venda> 996 Fhedzi ene nga dzone nyofho a sa zwi vhone uri ndi ndau.
<venda> 997 Fhedzi ene o vha e muthu wa mashudu na vhutali.
<venda> 998 Fhedzi gomelelo la isa phanda, hu sa liwi lu difhaho, nwana a tshi la munwe.
<venda> 999 Fhedziha a ri nga ḓo pfa ro fushea.
<venda> 1000 Fhedziha, a ro ngo tea u nyadza khaedu dzine ra ṱangana nadzo.
<venda> 1001 Fhedziha aya tshiniwa na ho hu musanda arali huna vhutambo kana tshimima.
<venda> 1002 Fhedziha dzi kiḽiniki nnzhi a dzina mishonga, vhaongi vho teaho, na nḓisedzo ya tshumelo ya maḓi o kunaho na muḓagasi.
<venda> 1003 Fhedzi ha i dzhiwa sa yone ngoma ya u thoma vhunga iya musanda.
<venda> 1004 Fhedzi ha izwi a zwi khwathisedzi vhutanzi ha uri Vhavenda vha bva Igipita sa izwi ayo mawanwa a nga o tou kuvhanganywa nga tshifhinga tsha thengiselano vhukati ha tshakha idzo mbili.
<venda> 1005 Fhedzi ha izwi a zw khwathisedzi vhutanzi ha uri Vhavenda vha bva Igipita sa izwi ayo mawanwa a nga o tou kuvhanganywa nga tshifhinga tsha thengiselano vhukati ha tshakha idzo mbili.
<venda> 1006 Fhedziha khaedu i kha ḓivha i yavhuḓi nahone yo ima fhethu huthihi na ho i tshi nga timatimisa.
<venda> 1007 Fhedziha, khaedu tharu ya u shaea ha mishumo, vhushai na u sa lingana dzi kha ḓi ya phanḓa, naho ho no ḓi vha na mvelaphanḓa yo no itwaho.
<venda> 1008 Fhedziha, khamphani dza mbambadzelannḓa, nga mannḓa kha sekithara ya vhubveledzi, dzi tea u vhona izwo zwa rennde ire fhasi na mbuedzedzo yo khwaṱhaho ya ḽifhasi sa tshikhala.
<venda> 1009 Fhedzi ha Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo vho lavhelesana thwii na tshumelo ya SARS.
<venda> 1010 Fhedziha, musi migwalabo itshi tshinyadza matshilo na ndaka na u tshinyadzwa ha themamveledziso ya ndeme yo itelwaho u shumela muvhuso, zwi sedzela fhasi demokirasi iyo ine ya tikedza pfanelo ya u gwalaba.
<venda> 1011 Fhedziha ndo dzumbulula tshiphiri tshe nda ri musi ndo no fhedza ugonya tshikwara.
<venda> 1012 Fhedziha, ngeno vhafumakadzi vho dzhiaho vhuimo vhuhulwane kha tshumelo ya tshitshavha vha tshi lingana 34, hezwi zwi wela fhasi ha tshivhalo tshe ravha rotshi lavhelela.
<venda> 1013 Fhedziha, phondi iyo yo do delwa nga muhumbulo wa vhudi wa u ya u vhiga mulandu mapholisani nga zwe Vho Mutshekwa vha vha vho elekanya.
<venda> 1014 Fhedzi ha, ri a kwamea nga u shaea ha mishumo na vhushai zwine zwa khou ḓi hulela naho ikonomi yo sumbedza u aluwa kha miṅwaha ya 10 yo fhiraho.
<venda> 1015 Fhedziha, ri ḓo vhona uri tshikalo tsha u hadzima masheleni nga muvhuso tshi khou ṱhogomelwa.
<venda> 1016 Fhedziha, ri kha ḓi vha ro sedzana na khaedu nnzhi kha miṅwe mimasipala.
<venda> 1017 Fhedziha, ri kha ḓi vhilaedzwa nga u sa vha hone ha vhuimeleli ha vhafumakadzi.
<venda> 1018 Fhedziha ri songo ḓi xedza matshilisano ashu oṱhe, sa tshanduko ine ya kha ḓi ḓo ḓa kha zwiṱeidzhi.
<venda> 1019 Fhedzi ha, ri tambisa maḓi manzhi nga dziphaiphi dzi bvuḓaho na themamveledziso dzi so ngo fhaṱiwaho zwone.
<venda> 1020 Fhedziha ri tea u ṱhanngela ḓuvha ḽa mafhelo a vhege ḽo khetheaho ḽo dzudzanyiwaho nga Khomishini wa khetho dza Afurika Tshipembe ndi IEC matshelo na nga Sondaha, ya dzi 7 na dzi 8 dza Luhuhi.
<venda> 1021 Fhedziha, shango ḽashu ḽi kha ḓi vha na khaedu tharu, vhushai, vhushayandinganyo na vhushayamishumo, dzine ri kha ḓi isa phanḓa na u lwa nadzo.
<venda> 1022 Fhedziha tshihulwane kha mutshino uyu ndi u sumbedza dakalo.
<venda> 1023 Fhedzi ha u dubunya zwi tshi amba u bva kha vhutukana u tshi dzhena vhannani.
<venda> 1024 Fhedziha, u swikelela u vha hone misi yo?
<venda> 1025 Fhedziha, u swikelela u vha hone misi yoṱhe, thendelano ine ya ḓo ṱoḓea nga maAfurika Tshipembe vhoṱhe hu tshi katelwa mabindu, vhashumi, mimasipala, zwitshavha na vhashumisi vhoṱhe na vhaṋetshedzi.
<venda> 1026 Fhedzi, havha vhane vhasa kone u ḓilanga kha dzinndwa, ri songa xedza vhuimo kha mbuno ya uri ri ṱhoḓuluso ndi sisteme ya u ḓiphiṋa nga, u luga, vhusimamilayo ha vhuḓi vhu sa athu u tshenzhelwaho shangoni ḽashu.
<venda> 1027 Fhedziha VhoMatibe vho divhadza nga thahelelo ya dzikiliniki, thahelelo ya zwikolo, fhethu ho tsireledzeaho ha u ndenda vha aluwa na vhugevhenga ho kalulaho na bada dzi si dzavhudi.
<venda> 1028 Fhedziha, zwi khagala, u swikelela maḓi i kha ḓi vha khaedu kha vhuṅwe vhupo Email u bvam kha Vho Mmatsheko Pine u bva Hammanskraal ndi mafhungo ane a tou vha one.
<venda> 1029 Fhedziha, zwinzhi zwi ṱoḓa u fhedzwa u khwinisa tshumelo ya mvelele na pfumbudzo dza vhaṅwe vhashumeli vha tshitshavha, nga maanḓa havha vha zwifhaṱuwozwa lasha vhane vha dzhenelana na kha tshitshavha thwii.
<venda> 1030 Fhedzi hu do netshedzwa maduvha a si ho fhasi ha mararu.
<venda> 1031 Fhedzi hu kha ḓi vha na zwinzhi zwi teaho u itwa.
<venda> 1032 Fhedzi hu na zwinzhi zwine zwa kha ḓi tea u shumiwa.
<venda> 1033 Fhedzi hu sa athu na u fhela tshifhinga, mmbwa ya thoma u gugula na u sa dzulisea.
<venda> 1034 Fhedzi imani lwa tshifhinga tshi si gathi!
<venda> 1035 Fhedzi izwo a zwo ngo thusa ngauri fobvu lo isa phanda na u tswa tshikoli tsimuni.
<venda> 1036 Fhedzi izwo o vha a tshi do zwi konisa hani ngeno a si na na mabutswu a bola?
<venda> 1037 Fhedzi Khotsi, vho mpfulufhedzisa u mphelekedza ḽaiburari, ho amba Neo.
<venda> 1038 Fhedzi, Khotsi, vho mphulufhedzisa uri vha ḓo mphelekedza ḽaiburari, o amba Ri tea u ṱuwa hu si kale.
<venda> 1039 Fhedzi lwashu ndi lwendo lwa fulufhelo na u konḓelela.
<venda> 1040 Fhedzi madi a nga shuma nga maanda arali vhathu vho tou ita mugero, a nga kona u sheledza ngade khulwane.
<venda> 1041 Fhedzi Makhulu, mivhala ndi rathi fhedzi, Neo o ralo.
<venda> 1042 Fhedzi makhulu wa mukegulu wa Ketti vho lovha miṅwaha i si gathi yo fhiraho.
<venda> 1043 Fhedzi mawa a thangu a kundelwa u amba uri ndi musidzana ufhio we a sinyusa zwidzimu.
<venda> 1044 Fhedzi Mmawe vho vha vha tshi khou nwa u bva kha ala mabodelo hafhu.
<venda> 1045 Fhedzi muḓagasi washu u ḓo isa phanḓa u vha u sa ḓuriho musi u tshi vhambedzwa na wa dziṅwe ikonomi.
<venda> 1046 Fhedzi Mulamukanyi vha nga dzhia mbilaelo dza vhatheli dzi songo tevhelaho maga a nga ngomu SARS arali hu na zwiitisi zwi kombetshedzaho.
<venda> 1047 Fhedzi munna uyo o vha a sa ondi nahone e na nungo naho hu sina zwe a vha a tshi la.
<venda> 1048 Fhedzi musanda wo do pfulutshela Ṱhohoyanḓou.
<venda> 1049 Fhedzi musi a tshi fha munna wawe mufumbu uri ale, munna o vha a tshi hana a tshi ri Ilani na vhana.
<venda> 1050 Fhedzi musi dzo no wela mulambo, u tou fana na vhaṅwe vhoṱhe, zwoṱhe zwe dza humbula nga hazwo ho vha muthetshelo wa muḓifho wa hatsi.
<venda> 1051 Fhedzi, musi i tshi tou swika ngei na u fembedza munukho u ḓifhaho wa hatsi, ya mbo hangwa tshoṱhe nga ha u sedza ipfi ḽa Kamuzu ya thoma u ḓilila nga hatsi.
<venda> 1052 Fhedzi musi mivhuḓa i tshi aluwa ya vha mihulwane, miṅwe yayo yo tama vhutshilo ha vhuḓifungi.
<venda> 1053 Fhedzi musi Neo a tshi vuwa nga matsheloni a Ḽavhuvhili, ho vha hu na phosho i songo ḓoweleaho i bvaho khishini.
<venda> 1054 Fhedzi muthu u khombo, ndi nguluvhedaka i tshi findula phele.
<venda> 1055 Fhedzi naho vho lingedza nga nungo dzoṱhe u humbula tshiṱori, a vho ngo kona.
<venda> 1056 Fhedzi ndau ya balelwa u takuwa nga hone u furesa.
<venda> 1057 Fhedzi, ndi hune hawanala musanda wa Afurika Tshipembe une wavha Pretoria.
<venda> 1058 Fhedzi ndi kona fhedzi u hevhedza, a dzi nga ḓo vhuya dza mpfa.
<venda> 1059 Fhedzi ndi kona u awela lwa tshifhinga nyana, kha mbofholowo iḓa na vhuḓifhinduleli, fhedziha ndi ngasi vhuye ndalinga nda lenga, kha lwendo lwanga a lu athu u swika magumoni.
<venda> 1060 Fhedzi ndi pfa ndo takala nga maanḓa u ṱanganedza matsheloni ano Muhulisei VhoAlbertina Luthuli, ṅwana wa Muthubi wa u thoma wa shango ḽashu wa Nobel Peace, Inkosi VhoAlbert Luthuli vhe vha lovha lufu lu vhavhaho miṅwahani ya 40 yo fhiraho.
<venda> 1061 Fhedzi ndi tshiṱukusa, a thi koni u vhona uri ndi mini tshi dzhenaho ngafhi.
<venda> 1062 Fhedzi ndi zwa ndeme uri mabindu oṱhe a shumise muḓagasi nga nḓila kwayo.
<venda> 1063 Fhedzi nga tshifhinga tshe a swika hayani, ho vha ho sala yogathi ṱhukhusa kha tshifaredzi.
<venda> 1064 Fhedzi ngoho ndi ya uri vhathu vha miḽioni dza 8 a vha koni u swikelela maḓi nga ngona.
<venda> 1065 Fhedzi ni divhe uri a ni koni u pfa u tshimbidzwa nga Yesu arali ni tshi pfuka milayo yawe.
<venda> 1066 Fhedzi ni elelwe hezwi, ho hevhedza khosi kha nḓevhe yawe, tshiṱori tshaṋu tsha u tou thoma, tshi thoma nga lwendo lwa u ḓa fhano.
<venda> 1067 Fhedzi, ni songo vhilaela, ri ḓo sedza fhasi ha maluvhana vhukati ha matombo a re fhasi kha tivha ri tshi itela ipfi ḽaṋu.
<venda> 1068 Fhedzi o ri u bva nga khoro a ya a didzumba murahu ha daka la tsini na mudi uri a vhone munna uyo ane a da a tshi la zwiliwa zwe a bika.
<venda> 1069 Fhedzi o vha a sa khou thetshelesa.
<venda> 1070 Fhedzi o vha e na thaidzo ya uri tshikoli tshawe tsho vha tshi tshi tswiwa.
<venda> 1071 Fhedzi ri ḓzikhonani, ho amba ranḓevhe.
<venda> 1072 Fhedzi ri khou ya phan?
<venda> 1073 Fhedzi ri khou ya phanḓa, ro ḓiimisela u swikelela mushumo washu wa u fhaṱa vhutshilo ha khwiṋe ha vhoṱhe.
<venda> 1074 Fhedzi ri nga si ḓi takadze nga tshanduko dza ḽisalavhunzi fhedzi.
<venda> 1075 Fhedzi ri tea u dzula ri tshi zwi ḓivha uri tshivhalo itshi tshi fhasisa.
<venda> 1076 Fhedzi Sankambe, nga hone vhukwila hatsho, tsho la minwe ya mitshelo Mudzhou a sa zwi vhoni.
<venda> 1077 Fhedzi siani ḽa vhubindudzi ha ḽifhasi zwi kha ḓi tou vha khagala uri a ro ngo swikelela zwe ra ḓikumedza zwone zwine zwa vha mveledziso ya thundu dza vharengi na dza masheleni dzine dza ṱoḓwa nga shango ḽashu.
<venda> 1078 Fhedzi tswikelelo ya mushumo i khou konḓela vhafumakadzi vha mahayani, vhaswa na vhaholefhali.
<venda> 1079 Fhedzi, u fana na Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde, ndi a zwi ḓivha uri vhunzhi ha vhathu vhashu vha vhilaedzwa nga nḓaḓo ya uri shango ḽashu ḽi ḓo vha ḽi ngafhi matshelo.
<venda> 1080 Fhedzi u fhambana ha madzina a zwi iti uri hu fhambane maitele a ngomani iyi.
<venda> 1081 Fhedzi u lugisa mutshini zwo vha zwi tshi konḓa u fhira zwe zwa vha zwi tshi vhonalisa zwone.
<venda> 1082 Fhedzi, vha mu humbudza uri zwiḽa u ṱoḓou u vha mulangi wa bannga ḓuvha ḽiṅwe musi o no aluwa.
<venda> 1083 Fhedzi vha na zwine vha nga ri fha u itela u wana zwiṱori izwi naa?
<venda> 1084 Fhedzi vha nga ita zwinzhi u fhirisa u khetha luthihi kha miṅwaha miṱanu.
<venda> 1085 Fhedzi vhathu vho kona u tshila zwavhuḓi kha sananga ḽeneḽi. 4. Tshugulu ya Mapungubwe tshugulu iyi ndi yone i ḓivheswaho kha zwithu zwe zwa waniwa mashubini a Mapungubwe.
<venda> 1086 Fhedzi vhathu vho vha vho khakha.
<venda> 1087 Fhedzi vhudilangi uvhu ka vhurephabuliki hovha vhu sa divhei kha mashongo a dzitshaka.
<venda> 1088 Fhedzi vhutshilo vhu ḓo ḓi ya phanḓa na u shanduka lwa khwine.
<venda> 1089 Fhedzi Zimkhitha a setshela nṱha.
<venda> 1090 Fhedzi zwine nda khou vhona ndi zwauri vhathu vhanzi a vha divhi uri hu na ulwu lubuvhisia lwa tshivenda.
<venda> 1091 Fhedzi zwi nga si shandukise budo ḽa mvelaphanḓa yashu.
<venda> 1092 Fhedzi zwi tou vha khagala uri mbekanyamushumo iyi i tea u andiswa.
<venda> 1093 Fhedzi zwi tshe zwo ralo muḓagasi na wone wa khauwa.
<venda> 1094 Fhedzi zwo no lenga nga maanḓa.
<venda> 1095 Fhethu afha hu dovha ha divhea nga u pfi Gambani kana Mbilwi.
<venda> 1096 Fhethu afha hu dovha ha ḓivhea nga u pfi Gambani kana Mbilwi.
<venda> 1097 Fhethu he ra gidima hone ho oma na hone hu nga si vhe na vhuṱala!
<venda> 1098 Fhethu hu eḓanaho 81 kha shango ho dzheniswa muḓagasi hu tshi vhambedzawa na 63 nga ṅwaha wa 2000.
<venda> 1099 Fhethu hune ha vha na mahada nga maanda a hongo lugela u bveledzisa minambelo.
<venda> 1100 Fhethu hunzhisa a hu tshena nwana na muthihi a ambaraho tsindi kana shedo.
<venda> 1101 Fhethuvhupo afha ndi hune mafhungo a khou bvelela hone, nahone hu fanela uvha fhethu hu tendiseaho na u tea nganea.
<venda> 1102 Fhethuvhupo hu dovha hafhu ha tea u vha fhethu ha vhukuma hu divhiwaho nga vhathu.
<venda> 1103 Fhungo la Mudzimu, Bivhili, li ri funza uri Melketsedeke o vha a tshi tou nga Murena Yesu Kristo.
<venda> 1104 Fhungo la Mudzimu liri funza uri Vhatendi vhafanela u takalela u nekedzela vhutshilo havho vha heishu ri tshi itela vharathu na dzikhaladzi dza vha Kriste.
<venda> 1105 Fhungo la Mudzimu li ri, U songo vha phombwe.
<venda> 1106 Fhungo ḽa zwa mavu ndi mbudziso khulwane vhukuma.
<venda> 1107 Filipi a tenda thetshelesa Mudzimu.
<venda> 1108 Fosifeithi phosphate P Phosphate yothe i sheliwa nga murahu ha khano.
<venda> 1109 Fuina la minwaha a dzula Sogani li no pfi Sinai.
<venda> 1110 Fulaga ya Afurika Tshipembe yo vha tshithu tsha ndeme muḓini muṅwe na muṅwe.
<venda> 1111 Fulo heli ḽi swikelelwa nga khamphani ya u gandisa ya Medio Media, Senthara ya Dzitshakatshaka i re London, Gurannḓa ya Dzitshakatshaka ya kotara na Seminara ya Jonh Main ya ṅwaha nga ṅwaha.
<venda> 1112 Fulo ḽa shango ḽoṱhe ngau angaredza ḽo thomiwa nga Mutheo wa Nelson Mandela na maṅwe madzangano a yelanaho na ḽo, a vhidzwaho upfi Duvha ḽa Mandela, ḽine ḽa sumbedza zwe Tata ḽa imela zwone.
<venda> 1113 Fulo ḽa u badela dziSMME nga tshifhinga, kha maḓuvha a 30, ḽi khou ya phanḓa zwavhuḓi.
<venda> 1114 Fulo ḽa u fhungudza u lovha ha dzitshetshe ḽi ḓo iswa phanḓa.
<venda> 1115 Fulufhedzisani uri ni ḓo ita nga u ralo?
<venda> 1116 Fulufhelo kha Yesu na maanda a Muya Mukhethwa wa Mudzimu zwo mufhodza.
<venda> 1117 Fuyu le nda fhiwa nga vhatukana.
<venda> 1118 Gauteng ndi lone vundu lituka kha mavundu a Afurika Tshipembe.
<venda> 1119 Gauteng ndi lone vundu lo pfumesaho khala Afurika Tshipembe.
<venda> 1120 Gavhelo li do shuma fhedzi sa tshelede ya thikhedzo kha zwine muhumbeli a vha nazwo.
<venda> 1121 GCIS i na Mufarisa Muofisiri wa Mafhungo muthihi.
<venda> 1122 GCIS yo vhumbwa uri i swikelele mishumo yayo sa zwo sumbedzwaho afho nṱha.
<venda> 1123 Gemo ḽa muvhuso u tevhelaho ndi u vhona uri vhathu vha linganaho 4.6 miḽioni vha ṅwaliswe kha mbekanyamushumo ya antirithirovairaḽa.
<venda> 1124 Gemo ḽashu ndi uri sekithara ya vhulimisi i sike mishumo ya miḽioni nga 2030.
<venda> 1125 Ghana ndi ngafhi? ho vhudzisa Lethabo.
<venda> 1126 Gidioni a fhindula a ri, arali Mudzimu e na rine, ndi ngani izwi zwithu zwothe zwo itea kha rine?
<venda> 1127 Gidioni a kona u divha uri ndi Mudzimu we a amba nae.
<venda> 1128 Gidioni a nea munna munwe na munwe phala na khali I na tshithu tsha u vhea madezhe.
<venda> 1129 Gidioni a nea Murunwa zwiliwa.
<venda> 1130 Gidioni a ruma vhadinda u vhidza vhanwe vha vhanna vha lwaho vha Isiraele.
<venda> 1131 Gidioni o divha uri ha na nungo na hone a si mudivhalea.
<venda> 1132 Gidioni o vha a tshi ofha vhathu, hone o thetshelelsa Mudzimu, a tshi itela uri u ho vhusiku a dhie vhanna vha fumi vha midzimu.
<venda> 1133 Gidioni o vha e na vhanna vha 300 fhedzi.
<venda> 1134 Gidioni vho o kuvha nganya mmbi ya Isiraele.
<venda> 1135 Goliata a mbo di wela fhasi, Davida a mu gidi mela.
<venda> 1136 Gomelelo ḽo fhela zwino nahone zwithu zwi ḓo luga.
<venda> 1137 Gonyani ni ḓe ri lavhelese roṱhe, Muri wa thusa Neo u ugonya.
<venda> 1138 Gudani u vhona zwine vhabebi vhanu na vhomakhulu vha tshi toda zwone.
<venda> 1139 Gudedzi ili li wanala tsini na vhuongelo ha Tshilidzini.
<venda> 1140 Gudedzi ili li wanala tsini na vhuongelo ha Tshilidzini na banda ya Phunda Maria.
<venda> 1141 Gudedzi ili ndi la ugudisa vhathu mishumo ya zwanḓa, ndi nga zwo hu tshi pfi ndi Finyazwanda.
<venda> 1142 Gudedzi ili ndi la ugudisa vhathu mushumo wa vhunese.
<venda> 1143 Gudedzi la Finyazwanda ḽi wanala henefha Makwarela.
<venda> 1144 Gudedzi la Tshilidzini Nursing Collegeli wanala henefha Shayandima.
<venda> 1145 Gumba heli li andedzwa nga mbeu ya tshiduna.
<venda> 1146 Gumba heli li andedzwa nga ngomu muvhilini wa mme hune mbeu ya tshiduna ya tangana nalo.
<venda> 1147 Guvhangano ḽa maḓi ḽo lavhelelwa u ḓisa Nga Victor Hulumeni Ṱhohoyanḓ..
<venda> 1148 Gwama ḽo ṱukufhala nga maanḓa musi ro dzhena kha khethekanyo khulwane dza zwa nyaluwo.
<venda> 1149 Ha ambiwa uri naho thevhula khulwane i tshi do itwa Fundudzi, hu tea u itwa thevhula na kha zwinwe zwifho zwi fanaho na Makonde, Tswime, HaTshivhula, Luvhola, Donwa HaMatsa na Madindini a Nwali Tshitangani.
<venda> 1150 Ha athu u kona u wana tshelede ya u mala na hone ha athu u kona u vha na muta wawe, ngauri u tshee muthu muswa.
<venda> 1151 Ha bva kufhondo lwavhudi kwa u naka Tsiki kana mbumbo ine nwana a bva khayo ndi kuthu kutukutuku.
<venda> 1152 Ha da gole la vha tibedza vhothe.
<venda> 1153 Ha divhi uri o no vha muthu a no fana na vhala vho thanyaho kana u tshe mutuku.
<venda> 1154 Ha dzuli thembeleni yo fhatwaho nga zwanda zwa vhathu.
<venda> 1155 Hafhala hune ha pfi thoyandou ho rinwa nge havha hu tshi dzula khosi THOHOYANDOU.
<venda> 1156 Hafha ri vhona maanda na vhuhulwane na lufuno lwa Musiki washu.
<venda> 1157 Hafhu, dzikhamphani dza muvhuso kanzhi dzi ta mutengo wa ntha kha vhashumisi u fhirisa dza phuraivete, dzine dza tea u tatisana zwi tshi da kha bindu na vharengi.
<venda> 1158 Ha fhu I fanela u tevhedzela pfanelo na maanda a madzangano u ya nga mulayotewa na milayo ya Phalamennde.
<venda> 1159 Hafhu, shuvhuru line la nga wela nga murahu ha u fhindulela li pfi lo dubunya.
<venda> 1160 Hafhu, vhuliberali vhu toda u kondelelana ha mihumbulo yo fhambanaho, na, tshi kondaho u fhira zwothe, mihumbulo yo fhambanaho na yashu.
<venda> 1161 Ha funi rine ri tshi vha kule na tshifhatuwo tshawe na uri ri ye fhethu ha u tarafelwa hone hu no pfi Heleni.
<venda> 1162 Ha funi vha tshi ya heleni.
<venda> 1163 Hafu ya photheziamu i sheliwa hu sa a thu u vha na maluvha, yo salaho i tshi shelwa ho no kaniwa.
<venda> 1164 Ha holi ene mune.
<venda> 1165 Hai, Afrika o ralo, zwi fhira izwo.
<venda> 1166 Hai, a si ngoho.
<venda> 1167 HAI, HAI, HAI, ho zhamba khotsi.
<venda> 1168 Hai, Kamuzu, pfarelo, a hu na tshithu fhasi ha lulimi lwaṋu.
<venda> 1169 Ha imiswa dzi Oda dza vhathu ha linganaho 46. Kha huṅwe u bvelela, kha ṅwaha wa muvhalelano wo fhiraho, vhaofisiri vha linganaho 107 kha sisiṱeme ya vhulamukanyi ha vhutshinyi vho wanala vha na milandu.
<venda> 1170 Hai mmawe, Neo o ralo.
<venda> 1171 Hai nandi, ho amba Neo.
<venda> 1172 Hai, Ndi ha u ita uri.
<venda> 1173 Hai, o amba, hovhu a si vhuṱala hashu.
<venda> 1174 Ha itwa makole ha kona u itwa shango.
<venda> 1175 Hai vha khou ṱoḓa u nkhakhisa ndi khofheni!
<venda> 1176 Ha lidzwa tsimbi musanda, vhanna vhothe vha laedzwa uri vha ye u toda ndau iyo.
<venda> 1177 Halwa ho thutha mita minzhi.
<venda> 1178 Hamani o dovhavho ari, Nga zwi itwe naa mulayo uri vha fanela u tshinyadzwa.
<venda> 1179 Hamani o nea khosi tshelede.
<venda> 1180 Hamani o vha o ita tshinembeledzi tshihulu tshine khatsho a do nembeledza Modekai.
<venda> 1181 Ha mbo di vha u fa ha lungano.
<venda> 1182 Ha mbo vha na muungo wo ḓadzaho lufhera Dum dum de dum dum dum de dum.
<venda> 1183 Hanefha ndi he tshelede ye ya shumiselwa vhubindudzi ha tshomedzo dza tshitshavha ha aluwa nga 15.8 nga ṅwaha.
<venda> 1184 Hanefha ri tama u pembelela zwo itwaho nga Joint Initiative on Skills Acquisition JIPSA, ye ya ṱanganya muvhuso, mabindu, vhashumi, magudedzi na vhaṅwe.
<venda> 1185 Hanefha vhukati ha ṅwaha wo no uno, ri ḓo ita luswayo lwa miṅwaha ya ḓana ya u thomiwa ha dzangano ḽa Afurika Tshipembe, ḽe ḽa thomiwa nga 1910.
<venda> 1186 Hanengeyi Fondwe, ndo dzula zwavhudi vhudi Ha Rathogwa, na khotsi a Ramano, Mme a Ramano na vhana vhawe Ndo fhata tshivhambo mara a tongo vhamba nga ngomu..
<venda> 1187 Hanga ndi vhuḓifhinduleli, ha miṅwedzi isi gathi, u ranga phanḓa Khorondangi ya Lushaka u fhedzisa ndaela ya nyanḓano ya African National Congress kha khetho dza 2004, na u adza mutheo wa ndaulo ya poswo dza khetho uri dzi tshimbile zwavhuḓi.
<venda> 1188 Ha ngo tewa na u laṱiswa lwo kalulaho u fhirisa ndaṱiso ye ya vha yo tiwa nga tshifhinga tshe mulandu wa itea ngatsho.
<venda> 1189 Ha ngo tsha kona na u vha lumelisa vhunga ori a tshi dzhena vha soukou hari vhothe.
<venda> 1190 Haningei vhuṱukani vha funzwa mikhwa ya tshiVenḓa na matshilele o the a tshiVenḓa.
<venda> 1191 Haningei vhuṱukani vha funzwa mikhwa ya TshiVenda na matshilele o the a Tshivenda.
<venda> 1192 Hanna o dzhena Nduni ya Mudzimu a ri Mudzimu, Arali vha tshi nga nyelelwa vha nnea nwana wa mutukana, huno ndi do mu nekedzela vhone maduvha othe a vhutshilo hawe.
<venda> 1193 Ha nwa vhanna vha 300 vhe vha tou kapela madi nga tshanda mulomoni sa mmbwa.
<venda> 1194 Harare hu dovha ha vha dorobo khulwanesa kha la Zimbabwe.
<venda> 1195 Ha ri nga Ḽavhuvhili, a mbo ḓi ya kha rabulasi nga seli ha mulambo a humbela mushumo.
<venda> 1196 Haruki tsha zhamba nga nyofho, fhedzi tsha isa phanḓa na u thamuwa tshi tshi yela nnḓa ha maḓi.
<venda> 1197 Ha tendelani na nḓila yashu.
<venda> 1198 Ha tendelwi u vhudza vhanwe vhathu.
<venda> 1199 Ha tsha do fa hafhu.
<venda> 1200 Ha tsha kona u dinekedza.
<venda> 1201 Ha tsha kona u mu hangwa na kathihi.
<venda> 1202 Ha tsha nga zwila kale.
<venda> 1203 Ha tsha tama zwivhi nahone ha tsha takalela zwivhi.
<venda> 1204 Hau bebelwa ndi vhula hne hapfi o vhu wana kha vhabebi vhawe kanzhisa hu tou pfi o vhu wana kha mme awe.
<venda> 1205 Hau bebelwa ndi vhula hune hapfi o vhu wana kha vhabebi vhawe kanzhisa hu tou pfi o vhu wana kha mme awe.
<venda> 1206 Ha vha hone u kundwa nga mulingo.
<venda> 1207 Ha vha na u tambudzwa lwa vhudzekano na lwa u tambudzwa muvhili.
<venda> 1208 Havha vhane vha mikovhe vha do vha vhane vha dovha vha vha vhatholi vha bulasi.
<venda> 1209 Havha vhane vha ri nwana nga a thusiwe nga mushonga musi a sa athu u bva nduni vha di fhambana na musiki wavho nga u ita zwenezwo.
<venda> 1210 Havha vhatendi vha tshila uya hoya, ngauri Muya wa Mudzimu u tshila u khavho.
<venda> 1211 Ha vha vhathu vho tanganedzaho Muya Mukhethwa wa Mudzimu kanzhi vho tangana sa muta muhulu na hone hezwo ndi musi hu u thoma ha kereke ya Vhakriste.
<venda> 1212 Havha vhavhili Mudzimu u kona u vha shumisa arali vho tanganedza lufuno lwawe zwandani zwa we nga lutendo, ngauri vha nga vha tsumbedzo kha vhanzhi ya uri mbingano ndi khunyeledzo ya u vha tshifanyiso tsha Mudzimu.
<venda> 1213 Havha vhavhili vha do livhuha phathutshedzo ya Mudzimu arali vha do fhiwa vhana.
<venda> 1214 Havha vhavhili vha thoma muta muswa.
<venda> 1215 Havha vhavhi vho vha vhe vha vhulahi, hone Yesu o vha a songo pfuka Milayo ya Mudzimu kana wa muthu, kana wa muvhuso wa shango le a tshila khalo. Hone ha, ha vhone na nne ro pfuka Milayo ya Mudzimu.
<venda> 1216 Havho vha mu tendaho na u mutevhela a vha faneli u ofha lufu.
<venda> 1217 Havho vhane vha fulufhela Mudzimu na U mu thetshelesa, a vho ngo fanela u ofha zwine zwa do itea.
<venda> 1218 Havho vhane vha fulufhela na u thetshelesa Yesu, Maanda a Sathane o vundekanywa.
<venda> 1219 Havho vhane vha funa u da ngei kha inwi, a vha koni, kana munwe a no bva ngeo u da kha rine na ene ha zwi koni.
<venda> 1220 Havho vhane vha tevhela Ndila ya Yesu, a vha nga do dzhena fhethu ha u tambula la lini na lini, hone Sathane na vhothe vha tevhelaho ndila yawe vha do ya henefho.
<venda> 1221 Ha vho vhane vha ya hone, vha do tambula uya nga hu safhai ho ya.
<venda> 1222 Havho vhanna vha 12 vho mbo divha vhafunziwa.
<venda> 1223 Ha vho vha re lutomboni vho tanganedza Ipfi, vho tenda tshifhinga nyana, hone nga tshifhinga tshi mulingo, vho wa.
<venda> 1224 Ha vhulawa kholomo, nngu na mbudzi.
<venda> 1225 Ha vhuya ha itiwa uri i aluwe sa musi i tsimuni kha mitsho yo fhambanaho, i zwo zwitiripi zwi nga bvisiwa.
<venda> 1226 Haya madakalo ni songo a tama.
<venda> 1227 Haya mafhungo ndi ngoho naa?
<venda> 1228 Haya maipfi a livhana na muthu e wa tsiko a sa athu u bebwa hafhu.
<venda> 1229 Haya maipfi a ri ṱuṱuwedza uri ri so ngo awela u swika ri tshi swikela mihumbulo ya lushaka lu si na vhushai na hone lu sa ṱahedziho.
<venda> 1230 Haya ndi Mafhungo Madifha a bvalo kha Ipfi la Mudzimu na hone ri fanela u li kovhe kana na vhanwe.
<venda> 1231 Haya ndi maipfi o tahiswaho nga murangaphanda wa Tshitiriki tsha Vhembe, Mukhantselara VhoTshitereke Matibe.
<venda> 1232 Haya ndi musi e one maitele lehala Isiraele.
<venda> 1233 Hayani havha tshiila khae, zwauri o sia mudi na vhana khae wo tou vha muloro.
<venda> 1234 Hayo ndi musi e one maitele ngaitsho tshifhinga.
<venda> 1235 He bugu ino i si tode u fhidza ndi musi i tshi sumbedzavho na uri hunwe na vhanna vha a tambudzwa.
<venda> 1236 Hedzi dzi tou vha tsumbo mbili dza nganea nnzhi dzo bvelelaho.
<venda> 1237 Hedzi nyofho na u sa tsireledzea zwo ḓisa nyengedzedzo ya dzinndwa nga ṅwahafumi.
<venda> 1238 Hedzwi ndi zwe ḓivhadzwakale ya ri hwesa zwone.
<venda> 1239 Hedzwi ndi zwiṅwe zwa zwithu zwine ra ḓo zwi sedzesa ṋaṅwaha, nahone ra dovha vhona uri ri swikelela zwe ḓitela zwone.
<venda> 1240 Hedzwi zwi ita uri sisiteme yoṱhe i vhe nga fhasi ha mutsiko wo kalulaho nahone i kwamee nga zwiṅwe na zwiṅwe zwine zwa khakhisa u vha hone ha fmuḓagasi.
<venda> 1241 Hedzwi zwi katela zwi kwamanaho na Ndayotewa, tsireledzo, milayo ya vhuanḓadzamafhungo na ya khetho, na zwiṅwe zwe ha vha hu sina thendelano khadzwo miṅwahani minzhi.
<venda> 1242 Hedzwi zwi ri humisela murahu kha mvelaphanḓa ye ra i ita miṅwahani i si gathi yo fhiraho siani ḽa mvusuludzo ya dzhango ḽa Afrika.
<venda> 1243 Hedzwi zwi tea u nyanyula Bafana Bafana, na vhagidimi vhashu musi vha tshi yo ṱaṱisana kha Beijing Olympic Games ṋaṅwaha.
<venda> 1244 Hedzwi zwi tea u ri humbudza roṱhe uri ri kha tshifhinga tsha khaedu, fhezi khaedu idzo dzi a tandululea.
<venda> 1245 Hee vhone mukalaha, kha vha litshe tshipengo goswi ndi vhone.
<venda> 1246 Hei bugu yo wana dzina layo kha tshinwe tsha zwitori, Azwidihwi, tsho no amba nga u sa fulufhedzea ha khomba kha muthannga wawe.
<venda> 1247 Hei mbekanyamushumo yo livhiswa kha u thusa vhashai.
<venda> 1248 Hei mishumo yo livhiswa kha u vula fhethu ho ḓalaho minerala wa malasha, puḽatinamu, khuroumu na dziṅwe minerala, u itela u tshimbidza zwa nyaluwo ya migodi na u engedza zwa u vhuelwa nga minerala.
<venda> 1249 Hei shanduko i pfi thembuluwo.
<venda> 1250 Heli duvha li tendela vho na mashuvhuru vho no lugaho u ya dzikhareni u dzhia tshivhonelo.
<venda> 1251 Heli ndi duvha line vha Yuda vha awela kha mishumo yavho ya duvha linwe na linwe, uri vha luvhe Mudzimu.
<venda> 1252 Heli ndi duvha na mafhungo madifha, na hone ri khou li vhulungela rine vhane.
<venda> 1253 Henefha gauteng ho dovha ha wanala mudi wa Soweto.
<venda> 1254 Henefha hu dovha ha wanala mavhengele manzhi.
<venda> 1255 Henefha hune tshinwe na tshinwe tshi sa nakele.
<venda> 1256 Henefha hune vha tou amba zwothe zwe mudededzi a ri funza! ndi Matodzi a no ralo.
<venda> 1257 Henefha hune vha tounga vha sa ri ifa ri sale ri tshi di phina.
<venda> 1258 Henefha hune wa tou tshila nga u tinya.
<venda> 1259 Henefha ndi hune ha wanala tshikolo tsha Mbilwi.
<venda> 1260 Henefho ho vha ho edela Sisera, o fa, na thoho yawe yo ombelwa mavuni nga peni.
<venda> 1261 Henefho mbeu ya tshisadzi i nga tangana na yeneyo mbeu ya tshiduna ha vha u andedza yeneyo mbeu ya tshisadzi.
<venda> 1262 Henefho Mudzimu vha kaidza khosi vha ri vha na nungo nga maanda u fhira vha ita manditi vha Egipita.
<venda> 1263 Henefho o hwala mulandu wa zwivhi zwashu, vhone na nne.
<venda> 1264 Henefho, phanḓa hawe, ha ima buvhi.
<venda> 1265 Henefho vho shumisa maipfi o dzumbamaho sa muthu, miri, zwiliwa na zwinwe zwi tshi livhanywa na muvhuso wa tshenetshila tshifhinga.
<venda> 1266 Henefho Yemen vho fhata mudi wa Sena, vha vhidzwa u pfi ndi VhaSena, zwi tshi bva kha uri vha bva Sena.
<venda> 1267 Henefho Yesu o vha o no vha lugisela zwinwe zwiliwa.
<venda> 1268 Henengei a humbela Mudzimu u ri a mu thuse u wana musidzana mutuku wa vhudi wa Isaka.
<venda> 1269 Henengei Elisa o fara abelo hafhu Mudzimu ari, Mudzimu vula mato a avha vhanna uri vha kone u vhona.
<venda> 1270 Henengei Mudzimu vha bvelela kha Abramu.
<venda> 1271 Henengei Mudzimu vho tangana na Elia.
<venda> 1272 Henengei o dzula tsini na Abrahamu makhulu muhulu wa wa vha Yuda vhothe.
<venda> 1273 Henengei o vhudza vhathu vhanzhi Mafhungo Madifha nga ha Yesu na hone vhanzhi vho tenda.
<venda> 1274 Henengei vho funza vhathu nga ha Yesu.
<venda> 1275 Henengei vho rabela nauhulisa Mudzimu.
<venda> 1276 Henengei vho thoma u mu pora nga matombo.
<venda> 1277 Hetshi a si tshone tshifhinga tsha u sumbana nga minwe, ndi tshifhinga tsha tshumisano na u waniwa ha thandululo.
<venda> 1278 Hetshi ndi musi tshi tshone tshiga tsha uri o nangwa u vha khosi.
<venda> 1279 Hetshi ndi tshiala tshine tsha ṋewa vhadzulapo vha Afrika Tshipembe vho itaho zwimangadzo.
<venda> 1280 He tshi ndi tshitangu tshashu, tshi no ri tsireledza kha Sathane.
<venda> 1281 Hetshi tshone tshi khaula mbilu ya muvhali musi musidzana wa vhathu a tshi fhedzisela hu si na tshe a fara.
<venda> 1282 Hetsho tshitarafu ndi lufu.
<venda> 1283 He vha vha vha tshi khou ya hone ha vha hu tshe kule lu sa vhuiho fhano.
<venda> 1284 He vhone mukalaha, ari khou nyanga u di rambela vhaloi, kha vha vhuye ngeno.
<venda> 1285 Heyi bugu i bvisela hezwo zwothe khagala.
<venda> 1286 Heyi mimuya yo vha i tshi divha zwauri Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 1287 Heyi nḓila i ḓo ṱhogomeliwa uri hu engedziwe hu sina vhushayanungo kha vhushaka vhune ra ḓiphina nga Southern African Customs Union SACU.
<venda> 1288 Heyi ngoma hu pfala uri yo da na Vhalemba kana Vhashavhi u bva ngei kha la Isiraele.
<venda> 1289 Heyi theiphi I do vha vhudza zwino tshiphiri tshauri Mudzimu vho vha ita hani vharanga phanda vhahulu vha vhathu.
<venda> 1290 Heyi 'website' yo vho ndi yavhudi, i ita uri rine vha venda ri pfe ri tshikhou bvelela nga maanda.
<venda> 1291 Heyo ndi yone ndila I yothe, ine ngayo a kona u disa humisela vhanna, vhasadzi, na vhana ha Mudzimu hafhu.
<venda> 1292 He yo nndu ya Mudzimu yo vha yo naka nga maanda Zwo dzhia minwaha ya sumbe I tshi fhatwa.
<venda> 1293 Hey phatutshedzo ya u tshila na Mudzimu tshothe yo da nga Mune washu Yesu Kristo.
<venda> 1294 Hezwi a si tshimbevha tsha nga ha u khethululo nga lukanda.
<venda> 1295 Hezwi a si uri zwi amba zwi kha vhuthihi na Mudzimu na u fulufhela khae.
<venda> 1296 Hezwi a zwi athu lingana.
<venda> 1297 Hezwi a zwi dzuli zwi hone mbiluni dzashu naho ro vhona uri musidzana munwe na munwe u tama u vha na vhana.
<venda> 1298 Hezwi a zwi tei u isa phanḓa naho u tevhedzwa ha nḓila kwayo ya ya ṱhoḓea dza u ṱolwa ha dzibugu mivhusoni ya lushaka na ya vunḓu zwo no khwaṱhiseswa.
<venda> 1299 He zwi hu Vhuriha, ndi tshone tshifhinga tshine Vhakalaha na Vhathannga vha vuwa nga matshelonitsheloni vha dzula muliloni ngau shavha phepho.
<venda> 1300 He zwi hu Vhuriha, ndi tshone tshifhinga tshine Vhakalaha na Vhaṱhannga vha vuwa nga matshelonitsheloni vha dzula muliloni ngau shavha phepho.
<venda> 1301 Hezwi, na hezwi kha zwi hulwana, ndi vhubvo ha fulufhelo ḽashu musi ri tshi amba uri lushaka lwashu lu kha muvhuso wa vhuḓi.
<venda> 1302 Hezwi na vhuṅwe vhukando ndi tshipiḓa tsha tshiṱirathedzhi tsho dzhenelaho tsha zwa vhuendi tshine tsha katela zwiporo na magondo.
<venda> 1303 Hezwi ndi nga ndavha ya tshenzemo ya u shandukisa ha zwiimiswa, nga ndavha ya lutendo lune lwa vha hona kha pfanelo dza vhathu dza mvelele, nḓila ya demokhirasi na kuitele kwe demogirafiki, na sisteme ya vho ya vhuḓifhinduleli.
<venda> 1304 Hezwi ndi tshipiḓa tsho vhangwaho nga mbekanyamushumo yo itwaho nga muvhuso u engedza themamveledziso ya tshitshavha.
<venda> 1305 Hezwi ndi zwa deme kha ndayotewa yashu ya demokhrasi.
<venda> 1306 Hezwi ndi zwikhala zwa mishumo zwo sikelwaho u ṋetshedza vhathu vha sa shumi muholo, tshenzhemo ya u shuma na zwikhala zwa vhugudisi.
<venda> 1307 Hezwi ndi zwine Mudzimu vhari, Nga tshifhinga hetshi matshelo, fulauru na Gorou thoro dza do rengiswagetheni la Samaria.
<venda> 1308 Hezwi ndi zwithu zwine zwa khou tea u shumiwa nazwo nga nḓila ya u shandukisa zwithu u itela u khwinifhadza tshiimo zwine muhasho wa vhulamukanyi wo no thoma u zwi lugisa.
<venda> 1309 Hezwi ndi zwithu zwi sa ṱoḓi tshelede, fhedzi zwi ṱoḓa uri hu shandukiswe vhuḓifari.
<venda> 1310 Hezwi ndi zwone zwine zwa kanukisa kha mulayo wa Mudzimu wa u isa vhutshilo kha mirafho na mirafho.
<venda> 1311 Hezwi ri fanela u zwi ita maḓuvha oṱhe a mushumo kha dzi ofisi dza ha masipala, phanḓa ha musi rolo ya u voutha i sa athu u vala.
<venda> 1312 Hezwi zwi amba u fhungudzwa ha mihasho kha muvhuso zwi ḓo ita uri tshiimo tshivhe tsha vhuḓi.
<venda> 1313 Hezwi zwi amba uri arali muthu o no vhona tshithu tsha dakalo livhi u thoma u dzula a tshi tshi humbula a vhuya a tshi ita.
<venda> 1314 Hezwi zwi a mba uri na ane a sivhe wa nndu ya vhuhosi a nga kona u vhanga arali ana thikhedzo ya makhotsimunene na dzikhadzi vha vhuhosini.
<venda> 1315 Hezwi zwi amba uri Ndayotewa ndi mulayo muhulwane wa shango.
<venda> 1316 Hezwi zwi amba uri vha tevheli Vhawe vha fanela uya vha vhudza vhathu vhothe shongoni lothe nga Haye.
<venda> 1317 Hezwi zwi amba zwauri munwe na munwe ane a tenda na u thetshelesa Murena Yesu Kristo o bebwa hafhu.
<venda> 1318 Hezwi zwi anganya uri tshi imo tsha tsiku tsho khwinifhadzwa, nga maanḓa kha vhathu vhane vha khou tshenzela vhulondolavhapo ha vhuḓisa.
<venda> 1319 Hezwi zwi a vhonala, vhukati ha vhaṅwe, kha vhusimamulayo, milayo na milayonyana i vhusaho vhashumeli vha tshitshavha na vha thomi vha ofisi dza poḽotiki dzi ṱoḓaho u fana, tshumisano na vhashumela vhapo na mabindu a tshitshavha na ulwa na vhutshinyi.
<venda> 1320 Hezwi zwi ḓo alusa tshumelo ya vharengi na u fhungudza gemo ḽa u ita vhubindudzi Afurika Tshipembe.
<venda> 1321 Hezwi zwi ḓo engedzwa kha miṅwaha iḓaho.
<venda> 1322 Hezwi zwi ḓo ita uri ri kone u ṋetshedza tshikhala tsha vhuvhili tsha pfunzo kha avho vha so ngo swikelaho u ṱanganedziwa yunivesithi.
<venda> 1323 Hezwi zwiḓo katela zwitenwa zwoṱhe zwa deme zwauri zwipiḓa zwa madzangano zwi ḓo vhuedza hani kha mbekanyamushumo.
<venda> 1324 Hezwi zwi ḓo khwaṱhisedza uri mivhuso yapo i na vhulangi ho teaho, vhulanguli na zwikili zwa thekhiniki zwo teaho.
<venda> 1325 Hezwi zwi do ni thusa uri ni divhe nga ha Mudzimu wa ngoho a tshilaho.
<venda> 1326 Hezwi zwi ḓo rekhodiwa kha muvhigo wo ṱoliwaho wo tuo ṅwaliwaho.
<venda> 1327 Hezwi zwi ḓo shela mulenzhe kha u fhungudza vhutshinyi vhu shushaho nga sethe yo pikwaho u bva kha 7 u ya kha 10 nga ṅwaha.
<venda> 1328 Hezwi zwi ḓo vha mutheo wa tshumisano vhukati ha vhashumisani vha tshitshavha nahone zwi ḓo thusa kha mvelaphanḓa ya ikonomi yapo.
<venda> 1329 Hezwi zwi dovha zwa sumbedza u shanduka ha muthu khathihi na u pfa a mudzulapo wa ngoho wa lushaka na u vha muthihi na lushaka lwa vhathu vhothe humanity.
<venda> 1330 Hezwi zwi ita uri dzidzinga dzila tsekene tsekene dzi bve malofha maduvha mararu kana u swika kha kha a sumbe haya malofha a tou ela zwavhudi a tshi bvela nnda.
<venda> 1331 Hezwi zwi itiswa ngauri tshi sedzea u nga tsho dzula murunzini wa muri, ḓuvha ḽi khou ita murunzi watsho.
<venda> 1332 Hezwi zwi itwa nga u tshi humbula lunzhi na lunzhi hune muthu a vhuya a ita na u tshi lora.
<venda> 1333 Hezwi zwi katela, kha tsumbo ya u thoma, mbadelo dza nṱha kha u vhulunga kha tshitshavha na sekhithara ya phuraivethe.
<venda> 1334 Hezwi zwi katela na tshiimo tsha nḓivho ya u vhala na u ṅwala, u ṅwaliswa ha vhagudiswa zwikoloni na dziyunivesithi kana magudedzi.
<venda> 1335 Hezwi zwi katela na zwithu zwi fanaho na miholo, sisiteme dza u ṱola muthu uri ndi muthe ḓe, u itwa ha tsumbandila dza goloi dzi endedzaho tshelede, na zwiṅwe.
<venda> 1336 Hezwi zwi katela themamveledziso dzapo na thandela dza zwiimiswa na thandela dza u vhala na u ṅwala, ndondolo i itwaho hayani, u londa zwikolo na ṱhuṱhuwedzo ya u bveledza vhana u bva vhuṱukuni.
<venda> 1337 Hezwi zwi katela u fhaṱa na u khwinisa zwibadela na dzikiḽiniki, na u dovha u khwinisa nyimele ya mashumele a vhashumi vha zwa mutakalo.
<venda> 1338 Hezwi zwi livha kha u nyetha ho dzudzanyiwaho kha zwiko zwa vhulamukanyi. kha ṱhoḓuluso yo itiwaho ya vhugevhenga kha u lulamisa vhapfuki vha mulayo.
<venda> 1339 Hezwi zwi livha kha uri hu vhe na u shayanungo kha vhahura, nga maanḓa kha u fhaṱa vhuthihi kha vhathu zwe zwa vha zwi tshi nga thusa kha u lwa na vhugevhenga.
<venda> 1340 Hezwi zwi ṋea mugudisi na mugudi tshiṅwe na tshiṅwe tshi ne vha nga tshi ṱoḓa u guda Tshivenḓa kha Gireidi 10 thasululo yo fhelelaho ya kilasini.
<venda> 1341 Hezwi zwi ni farisa u divha uri ndi ngani muvhili wa musadzi u tshi vhonala wo ralo musi nwana a tshee muvhilini wawe.
<venda> 1342 Hezwi zwi ranga phaḓa kha u bveledza nyambedzano ye ya ri swikisa kha khetho dza u thoma dza demokhirasi nga 1994.
<venda> 1343 Hezwi zwi ri sumbedza uri kha vha kale hunzhi musadzi u huliswa nge a vha na vhana.
<venda> 1344 Hezwi zwi sumba u vha hone ha nḓivho ya u fulwa ha tsimbi miṅwahani minzhi yo fhiraho.
<venda> 1345 Hezwi zwi sumbedza tsireledzo ya mukaṋoni shangoni ḽasho na nga nnḓa ha shango, nga vhahali vho ḓiimiselaho vha Afrika Tshipembe.
<venda> 1346 Hezwi zwi tea u ṋea tshikhala tsha u dzhenisa vhadzulapo vhoṱhe vha Afurika Tshipembe kha u fhaṱa vhuvha ha lushaka ho ṱanḓavhuwaho, kha u engedza kupfesesele kwashu kha ḓivhazwakale yashu na vhufa.
<venda> 1347 Hezwi zwithusa uri murongwe u dzule u hone kha tshimela tshavho lwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 1348 Hezwi zwi wanala kha manwalwa a ganea, nganea pfufhi na miswaswo.
<venda> 1349 Hezwi zwo ḓisa kuvhonele kwa ndeme kha khaedu dza mivhuso yapo.
<venda> 1350 Hezwi zwo ita uri hu vhe na u ṱanganedzwa ha Afrika nahone zwiga zwaḽo zwo vha tshipiḓa tsha mvelele ntswa ine ya vha mutheo wa mvusuludzo ya Afrika Tshipembe.
<venda> 1351 Hezwi zwo ita uri ri dzhie tsheo ya u shumana na tshiimo na ndivho ya muvhuso, nahone izwi zwi do itwa musi hu tshi iwa kha 2009.
<venda> 1352 Hezwi zwo ita uri vhanwe vhathu vha sinyuwe na Paulo na Silasi vho rwiwa, vha poswa dzhele.
<venda> 1353 Hezwi zwo itea kararu, buto la nwenda la dovha la dzhiwa la iswa tadulu.
<venda> 1354 Hezwi zwo itea luraru.
<venda> 1355 Hezwi zwo itwa uri zwikona dzee nga Muya wa Mudzimu.
<venda> 1356 Hezwi zwo kuvhanganyiwa, u dubekanyiwa u ya nga ndeme yazwo kha mutevhe wa maano a thandela dzo ṱanganyiswaho.
<venda> 1357 Hezwi zwo livha kha u bveledza u shela mulenzhe ha tshitshavha kha mushumo wa Phalamennde.
<venda> 1358 Hezwi zwo sika nḓila ya u engedza heyi mbekanyamushumo na u khwinisa vhuleme.
<venda> 1359 Hezwi zwo sima muvhuso wa muimawoga.
<venda> 1360 Hezwi zwo swikisa kha mbuno dza vhufa kha Afurika sa masithesele siani ḽa zwa saintsi na maṅwalo, filosofi na khomese, zwo kanganyiswa nga u shumiselwa mbambadzo na u kanganyiswa ha lupfumo lwa Afurika.
<venda> 1361 Hezwi zwo ṱanzielwa nga u vha hone fhano ha muhali washu VhoMadiba, vhe vha fhaṱa mutheo wa mvelaphanḓa ya shango, na muphuresidennde wa kale VhoThabo Mbeki, vhe vha isa phanḓa kha mutheo honoyo.
<venda> 1362 Hezwi zwoṱhe ndi tshiga tsha tshifhinga tshiḓaho.
<venda> 1363 Hezwi zwo vha zwi tshi hanedzana na maitele a vha Yuda.
<venda> 1364 Hezwi zwo vhekanywa zwavhuḓi u itela uri hu vhonale tshiṱangu na u khunyeledza tshitengeledzi tsha fhasi.
<venda> 1365 Hezwo a zwo ngo shuma.
<venda> 1366 Hezwo ndi zwone zwithu zwiraru zwine ra ḓo tou livhana nazwo, kha uno ṅwaha ngaṅwaha u ḓaho.
<venda> 1367 Hezwo zwi tea u dzula zwo ralo.
<venda> 1368 HIV yo kwamesa vhafumakadzi vhaṱuku vho vhalaho.
<venda> 1369 Ho amba khotsi a Zimkhitha, vha vha vhudza uri vha ri mini.
<venda> 1370 Ho amba mme awe.
<venda> 1371 Ho amba mufumakadzi wa u luga.
<venda> 1372 Ho bevelela mini musi paledzi dza tshi kombetshedsea u tutshela lutombo dza swika mutavhani wo omaho wa Lifhasi?
<venda> 1373 Ho bviswa ndaela ya uri zwifhaṱo zwoṱhe zwa muvhuso zwi fhungudze kushumisele kwazwo kwa muḓagasi, nahone vha songo shavha u ambulula na u shonisa vhane vha sa tevhele ndaela iyi.
<venda> 1374 Ho engedzea vhathu vha fhiraho 400 000 vhe vha itelwa nḓisedzo ya maḓi ṅwaha wo fhiraho.
<venda> 1375 Ho fhaṱwa bada ntswa kana mikoto i swikaho kha 1500 khiḽomitha.
<venda> 1376 Ho fhaṱwa miziamu na monyumenthe ntswa dzi na tshivhalo, hu tshi katelwa tshiṱetshu tsha Muphuresidennde wa Kale Vho Mandela tshine tsho no vha tshiga tsha shango ngei Union Buildings.
<venda> 1377 Ho fhela minwedzi minzhi musidzana uyo a sa vhoni munna wawe.
<venda> 1378 Ho fhela vhege mbili ha si tsha vha na mvula.
<venda> 1379 Hogo i sinwa hu tshi khou fhindulwa vhasidzana musi vha tshivhidzelela nga luimbo lune lwa ri Ri ala, ri ala.
<venda> 1380 Hohu a hu vhonali zwavhudi lini.
<venda> 1381 Ho humbelwa vhaoli uri vha ole Zwiala zwiswa zwa Lushaka.
<venda> 1382 Hohu ndi u shuma zwavhuḓi ha khwiṋesa u bva tsha mutsiko wa ikonomi wa 2008.
<venda> 1383 Hohu u dzhenelela hu ḓo tshimbilelana na mushumo wa muvhuso kha u lwa na vhuaḓa.
<venda> 1384 Ho khwiniswa vhuima zwikepe na vhuimangalavha ha shango.
<venda> 1385 Hokwu ndi kuitele kune ra tea u ku tevhela musi ri kati na ndugiselo dza u fara FIFA Confederation Cup nga 2009 na 2010 FIFA Soccer World Cup ine ya ḓo farwa shangoni ḽashu kha maḓuvha a 854 a ḓaho.
<venda> 1386 Ho lila mme awe, vha tshi khou mu gavha nga milenzhe vha mu kokodzela mavuni.
<venda> 1387 Ho lila mme awe, vha tshi khou ṱanzwa zwanḓa nga muya.
<venda> 1388 Ho longwa muri mutsha vhona dadamutsha vhonamutsha vhonamutsha vhona dada mutsha vhonamutsha vhona.
<venda> 1389 Ho mbo ḓi pfala mukosi u bva kamarani ya u eḓela ya vhabebi vha Neo.
<venda> 1390 Ho mbo di vha u takuwa ha zwa mabindu shangoni la Venda.
<venda> 1391 HomeLegislationSouth African Qualifications Authority Act, 1995 TshiVenda No. 58 wa 1995 Mulayo wa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe wa 1995.
<venda> 1392 Hone Abramu na vhaduhulu vhawe vho vha vha tshi fanela u tenda maipfi a Mudzimu.
<venda> 1393 Hone Abramu o vha o tugufhala nge Mudzimu vha vha vha songo mu nea nwana.
<venda> 1394 Hone a hu na muthu na muthihi ane a divha uri tshifhinga hetshi ndi tshifhio.
<venda> 1395 Hone Anania a dzumba inwe tshelede a tshi itela ene na musadzi wawe.
<venda> 1396 Hone a ni koni u vha vhasadzi nga duvha lithihi, Ni fanela u vha na tshifhinga tshilapfu tsha u dzhena vhanweni tsha u vha musidzana muhulwane.
<venda> 1397 Hone arali ni sa zwi tami zwi a ni kondela u zwi ita.
<venda> 1398 Hone arali ni tshi tenda u pfa vhutungu honoho mbiluni yanu ni tshi khou disola nga ngoho.
<venda> 1399 Hone arali ri tshi da ha Yesu, Udo ri fhodza zwivhi zwothe.
<venda> 1400 Hone arali vha tshi rwa vhalanda, vha tshi kambiwa, tshitarafu tshavho tshi do vhavhesa.
<venda> 1401 Hone a rongo tevhela dzindila dzawe.
<venda> 1402 Hone a si zwone zwo itisaho uri Yesu a de fhano shangoni.
<venda> 1403 Hone a vhongo thetshelesa Mudzimu.
<venda> 1404 Hone aya maduvha vhasidzana vhanzhi a vha tsha vhingiwa, ngauri vha vha na vhana vha sa athu u dzewa.
<venda> 1405 Hone Davida o vha a tshi di fanela u shavhela fhethu ha kule u tinya Saulo.
<venda> 1406 Hone Elisa ho ngo vhuya a bvela nnda u yo mu resha.
<venda> 1407 Hone Estere a ri, Arali nnyi na nnyi a ya ha khosi a songo tou vhidzwa, onoyo u fanela u fa.
<venda> 1408 Hone Filipi o di ya phanda na u huwelela Mafhungo Madifha midini minzhi.
<venda> 1409 Honeha, sa mufunziwa wa Yesu Kriste, 1. Nga murahu ha u tsitsa uḽa munna wa khedzi ya mugayo, Wo humela hayani wa wana nḓila yo valwa nga matanda.
<venda> 1410 Hone havha vhavhili vha khou di vuledza zwe Mudzimu a vha khethela zwone.
<venda> 1411 Hone holwo a si lwone lufuno lwa ngoho.
<venda> 1412 Hone ho tou sala zwitukutuku u swika kha liga li tevhelaho.
<venda> 1413 Hone ho vha hu sina khonani yo fanelaho Adamu.
<venda> 1414 Hone ho vha hu sina na vhalanda vha no swika fumi vha Mudzimu mudini wa Sodoma.
<venda> 1415 Hone humbulani Yesu.
<venda> 1416 Hone hu sa itee tshithu.
<venda> 1417 Hone hu sivhe na Mulilo.
<venda> 1418 Hone hu si vhe na muthihi wa matanzhe a vhatukana vha vha Isiraele we a fa.
<venda> 1419 Hone hu si vhe na muthihi we a kona u muvhudza, ndi hone a tshi humbulaphetha la u vha vhulaha vhothe.
<venda> 1420 Hone hu tambwe muvhili wothe.
<venda> 1421 Hone inwe mbehu ya wela mavuni a vhudi.
<venda> 1422 Hone Jesu o dela u tsidza vhathu VHOTHE vhane vha Mu tevhela.
<venda> 1423 Hone Kalibe a fhumudza dzi tholi ngae ari, Ri do fanela u ya ntha ra thuba shango, ngauri hezwo ri nga zwikona.
<venda> 1424 Hone kha munna na musadzi wawe a zwo ngo vha fanela.
<venda> 1425 Hone kha vha sa tendi, ha vho vha sa tendi Yesu itsho tshi do vha tshifhinga tsha u tungufhala hu hulu.
<venda> 1426 Hone khosi ya ri, Nne a thi divhi Mudzimu na hone a thi nga litshi Israele a tuwa.
<venda> 1427 Hone Labani a mu fhura a tshi itela uri a male musidzana wawe muhulwane.
<venda> 1428 Hone linwe duvha u do vhuya zwi songo lindelwa fhano fhasi.
<venda> 1429 Hone maduvha ano ho no vha na vhanwe vha sokou tamba nga mafhungo haya vha tshi amba nga maipfi a matamba vha tshi swaswa ngazwo.
<venda> 1430 Hone Mudzimu ari vhari tsilu diwe!
<venda> 1431 Hone Mudzimu u do u nea gundo wa mu kunda.
<venda> 1432 Hone Mudzimu u funa vhathu vhothe.
<venda> 1433 Hone Mudzimu u kha di ri funa.
<venda> 1434 Hone Mudzimu vha a ri funa.
<venda> 1435 Hone Mudzimu vha funa Munwe na munwe a tshi pfa na uri tende Mafhungo Madifha nga ha Yesu, u itela uri a tshidzwe.
<venda> 1436 Hone Mudzimu vha muvhudza zwine a fanela u ita.
<venda> 1437 Hone Mudzimu vha ri kha Gidioni, U na vhanna vhanzhisa.
<venda> 1438 Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, Ima, naa u khou vhafha mini fhasi nga tshifhatuwo tshau?
<venda> 1439 Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, U songo vha ofha Ndo vha nekedza zwandani zwau.
<venda> 1440 Hone Mudzimu vha tutuwedza Gidioni vha ri, Tshimbi la nga maanda ane wa vha nao u tshidze Isiraele zwa ndani zwa vha Midiani.
<venda> 1441 Hone Mudzimu vho rumela Murwa Wavho Yesu u dela u tusa tshitarafu maimoni ashu.
<venda> 1442 Hone Mudzimu vho shandukisa izwo zwiito zwivhi zwa vha zwivhuya kha rine, na vhothe vha ne vha do fulufhela Yesu.
<venda> 1443 Hone Mudzimu vho tendela vhathu vha tshi vhulaha Yesu.
<venda> 1444 Hone Mudzimu vho vha vhavhalela vha takala na u thanya kwatha u fhira vhanwe vhanna vhothe vhe vhavha vha tshi shumela khosi ya Babeloni.
<venda> 1445 Hone mulandu u nga vha wawe e ethe naa?
<venda> 1446 Hone mune wa tsimu ari Khonani a thi khou khakhela, Ro pfana uri wo shuma ndi do u holela sheleni.
<venda> 1447 Hone mune wa tsimu vhasa o vha e na tshilidzi.
<venda> 1448 Hone munna a fhindula a ri, A thina muthu a thusaho uri ndi dzhene ishani musi madi ono rithiwa.
<venda> 1449 Hone munna muthihi a no pfi Akani, ho ngo thetshelesa Mudzimu.
<venda> 1450 Hone munna na musadzi vha tangana vha tshi funa u beba ndi hone vha tshi khou ita zwi re lutamo lwa Mudzimu, ndi uri arali mbingano yavho vho i tanganedza khae.
<venda> 1451 Hone munwe na munwe a sa tendiho kha Yesu, u do vha kule na Mudzimu, uya ho ya, na hone a vha nga dzheni tadulu.
<venda> 1452 Hone Murena Yesu o vha o bvelela kha Paulo ari, U songo ofha sa musi no tanziela nga ha nne Yerusalema, u kha di do fanela nga u ntanziela na ngei Roma.
<venda> 1453 Hone murunwa wa Mudzimu a tangana na Hagara a mu fhumudza.
<venda> 1454 Hone Murunwa wa Mudzimu na ene vho a ri khae, Ndi do vha na iwe na hone u do kunda vha Midiani.
<venda> 1455 Hone musi muthu a tshi vho vha mme vhukuma u fanela u fhiwa tshifhinga tsha u aluwa lufunoni lwa ngoho.
<venda> 1456 Hone musi vha sathu u malana, murunwa o bvelela kha Maria.
<venda> 1457 Hone Muya Mukhethwa u funa u shuma nga ngomu mbiluni yanu na muvhilini yanu.
<venda> 1458 Hone Muzimu o lugisa ndila ya u ponya, kha vhathu vhothe vhane vha do mu tenda na U muthetshelesa.
<venda> 1459 Hone naho zwo ralo khosi yo di hana u thetshelesa Mudzimu na hone ya si tende vha Isiraele vha tshi tuwa.
<venda> 1460 Hone naho zwo ralo vha di pfa lufuno lu hone, lwonolwo ndi lwone lufuno hune lwa funa u vhuswa.
<venda> 1461 Hone naho zwo ralo vha murole wonoyu une wa khou khetha vhafarisi vha songo nyadza nyeletshedzo dza vhabebi vhavho, nga maanda vhabebi vha re vhakriste.
<venda> 1462 Hone na vhana vho vho fa.
<venda> 1463 Hone na vhathu vho vha Isiraele nga tshinwe tshifhinga, vho shandukela Mudzimu.
<venda> 1464 Hone ndila hei ya u humbula ndi ya vha sa tendaho Mudzimz a tshilaho arali hu si na u tshinya nga u vhona mitshelo.
<venda> 1465 Hone ndi vha fhio vhathu vhane ra fanela u vha funa?
<venda> 1466 Hone ndi vhofha mulanga na iwe.
<venda> 1467 Hone, ndo ṱuvha hani khotsi anga, Mme vho humbula.
<venda> 1468 Hone nga duvha la vhuraru Mudzimu vho muvusa vhafuni.
<venda> 1469 Hone nga duvha la vhuraru, Yesu o vuwa vhufuni.
<venda> 1470 Hone nga murahuni a humela Kanana, ngauri o vha a tshi fulufhela zwe Mudzimu vha mu fulufhedzisa.
<venda> 1471 Hone nga murahuni Yesu o shuma vhutolo vhuhulu kha vothe.
<venda> 1472 Hone ngauri u na mme, u di vha dzhiavho.
<venda> 1473 Hone nga vhuya u do tamba nwedzi munwe na munwe.
<venda> 1474 Hone ngei fhasi madi a nga oma arali o swika hu re na mutavhani na hatsini arali a si manzhi mulamboni.
<venda> 1475 Hone ni elelwe uri nwana o bebiwaho ndi tshifhiwa tsha Mudzimu a tshilaho.
<venda> 1476 Hone ni ri mini nga pfanelo ya u dibula?
<venda> 1477 Hone Paulo o ponya a songo vhaisala.
<venda> 1478 Hone Paulo ori, a thongo di lugisela fhedzi u dzula dzhele, hone ndo di lugisela vho na u fa Yerusalema ndi tshi fela Dzina la Yesu.
<venda> 1479 Hone Petro o di dzulela u omba vothini.
<venda> 1480 Hone ri fanela u fana na ula munwe munna a re kha tshi fanyiso ane a khou rabela u amba na Mudzimu nga ngomu nduni yawe hune hu sivhe na muthu a mu vhonaho nga nnda ha Mudzimu ane a kona u mu vhona.
<venda> 1481 Hone ri na muranga phanda muhulu we a kunda Sathane.
<venda> 1482 Hone ri nga ita hezwi arali ro di lugisela u lwa, sa liswole kha tshifanyiso hetshi.
<venda> 1483 Hone Ruthe a nambatela Naume a ri khae, U songo nyata uri ndi u tutshele.
<venda> 1484 Hone Sakeo o tsela fhasi a tanganedza Murena Yesu nga dakalo.
<venda> 1485 Hone Sathane a fhura musadzi wa Adamu.
<venda> 1486 Hone Stefano o vha a sa ofhi, ngauri Mudzimu o nea Stefano maanda nga Muya Wawe Mukhethwa, na hone Stefano o vhudza vha Yuda havho uri vho vhulaha Yesu we a vha o da u nea vhathu vhutshilo vhu safheli.
<venda> 1487 Hone tshithu tshe Davida a ita a tsho ngo takadza Mudzimu.
<venda> 1488 Hone u divha uri 3. Hu na nndwa ya duvha linwe na linwe ya zwivhi zwi re namani yashu na muya wa kristo a re mbiluni dzashu.
<venda> 1489 Hone u divha uri A hu tsha tshila nne, hu tshila Kristo kha nne.
<venda> 1490 Hone u lingana zwi nga vha zwi tshi amba hafhu uri munwe u tea u wana muholo u fanaho kana u dzula nduni dzi fanaho?
<venda> 1491 Hone una tshilidzi na vhuthu.
<venda> 1492 Hone vha a zwi divha uri u khou dzula na Pandelani.
<venda> 1493 Hone vha Egipita vha sinyuwa nga maanda ngauri ndi musi vho xedza dziphuli dzavho.
<venda> 1494 Hone vhanna vha Ai vho vha vhe na maanda nga maanda Vha kunda vhanna vha Isiraele.
<venda> 1495 Hone vhanna vha ri, A ri koni u lwa na havho vhathu vha na maanda u fhira zwine ra vha zwone.
<venda> 1496 Hone vhanwe vhathu vho humbula uri vhatevheli vha Yesu vho kambiwa nga Veini, ngauralo munwe wa vha Apostola a no pfi Petro, o ima na vhanwe vha Apostola vha fumi thihi 11.
<venda> 1497 Hone vhanzhi, u fana na vhasidzana vha matsilu vha do siwa nga nnda.
<venda> 1498 Hone vhanzhi vha vha tevheli vhawe vho mu vhona ngavhuya musi ono vuwa tshaloni na hone o vha vhudza uri, Ni do tanganedza maanda musi Muya Mukhethwa a tshi da kha inwi, nahone ni do vhudza vhathu nga ha Nne.
<venda> 1499 Hone vharanga phanda vha vha Yuda vho vha na vivho, vho toda u Mu vhulaha.
<venda> 1500 Hone vha shumi vhothe vho vha vho tanganedza tshelede I linganaho.
<venda> 1501 Hone vhasidzana vha matsilu vho vha vha sina oli mapfura dzimboneni dzavho, na hone vho vha tshi funela u tuwa vha ya u di rengela mapfura.
<venda> 1502 Hone vha songo tou funga mutilo kha tsho.
<venda> 1503 Hone vhathu vhane vha dzula hone vha na maanda mahulu na midi ya hone yo khwatha nga maanda.
<venda> 1504 Hone vhathu vhavhi a vho ngo mutenda.
<venda> 1505 Hone vhathu vhavhi, kathihi na Sathane, vha do poswa ngomu heleni, fhethu ha u tambudzwa lini na lini, na u khethekana na Mudzimu.
<venda> 1506 Hone vhathu vha zwi vhona ndi muthude kana ndi muthu wa lufuno na wa vhuthu a konaho u dihangwa a dinekedzela vhanwe mushumoni wawe a tonda vha no shaya lufuno a tama u farisa vhanwe vha no toda thuso.
<venda> 1507 Hone vhatukana na vhasidzana vha tshi tangana mivhili yavho a vha funi u beba.
<venda> 1508 Hone vho di zhamba vhari, Muvhambe!
<venda> 1509 Hone vho humbula uri a huna muthu ane anga vha vhudza zwe vha lora.
<venda> 1510 Hone vho luvha muthihi are Mudzimu wa ngoho, na hone vho vha vhanna vhahulu vha Mudzimu.
<venda> 1511 Hone vhonani fhungo heli arali no no fhedza tshikolo, vhanwe kha inwi vha khou funa u vha vhadededzi kana vhaongi kana vha do ita mushumo munwe.
<venda> 1512 Hone vhovha vha sa funi u muthusa.
<venda> 1513 Hone vho vha vha tshi zwima dzindou.
<venda> 1514 Hone wa vhuraru mulanda we a tanganedza R100.
<venda> 1515 Hone Yesu a mufara nga tshanda a mutakula ela ntha, a ima.
<venda> 1516 Hone Yesu ari, Khaladzi anu u do vuwa hafhu.
<venda> 1517 Hone Yesu a vha vhudza ari hoyu munna o bebwa e bofu u ri vha kone u vhona mushumo wa Mudzimu u tshi sumbedzwa vhutshiloni hawe.
<venda> 1518 Hone Yesu ha ngo takala nga zwe vhatevheli vhawe vha ita, Ari, Litshani vhana vha de ha Nne ni songo vha dzivhisa, ngauri muvhuso wa tadulu ndi wa vhenevho vha no nga havho.
<venda> 1519 Hone Yesu ha ngo ya khae nga u tavhanya.
<venda> 1520 Hone Yesu o kunda Sathane nga u amba nae nga maipfi o nwalwaho a Mudzimu nga maanda a Muya Mukhethwa.
<venda> 1521 Hone Yesu tshifhinga tshothe u na havho vha mutevhelaho, a tshi vha nea maanda awe.
<venda> 1522 Hone Yobo a fhindula a ri Naa ri do tanganedza zwivhuya fhedzi kha Mudzimu kana hu si dzikhakhathi naa?
<venda> 1523 Hone Yosefa a ri khavho, Ni songo ofha.
<venda> 1524 Hone zwanda zwa Mushe zwa thoma u neta, a si tsha kona u zwi imisela ntha.
<venda> 1525 Hone zwivhi zwi re ngomu hashu a zwi tsha kona u ri vhusa arali Murena Yesu e ngomu mbiluni dzashu.
<venda> 1526 Ho ngo bindula tshithu.
<venda> 1527 Ho ngo ita tshithu uri a bindule inwe nnzhi.
<venda> 1528 Ho ngo kona u bvela nnḓa nahone o vha o no fhedza kale u vhalela Mbali bugu dzawe.
<venda> 1529 Ho ngo la kana unwa.
<venda> 1530 Ho ngo vha na ndavha na muhumbeli we a vha e getheni.
<venda> 1531 Ho no di sumbedzwa uri muhumbulo wa Ndalukano ya Murahu u katela mvelelo dza u guda dzo swikelwaho nga u guda ha fomala, hu si ha fomala na nga tshenzhemo ya mushumo.
<venda> 1532 Ho no ḓi vha na u bvelaphanḓa kha u ṱanganyiswa ha zwiimiswa zwa mabindu maṱuku, na tshiimiswa tshithihi tshihulwane tshine tsha ḓo rwelwa ṱari ṋaṅwaha.
<venda> 1533 Honohu u aluwa ha muvhili, hu nga mu nea maneto.
<venda> 1534 Ho no thoma u fhaṱiwa luṱa lwa u thoma lwa Mokolo na Nyengedzedzo ya Maḓi a Mulambo wa Crocodile une wa ḓo isa maṅwe maḓi kha zwiṱitshi zwa fulufulu tsha Matimba na tsha Medupi.
<venda> 1535 Ho no thomiwa ndugiselo dza u fhaṱa hune ha ḓo thomiwa ṅwaha u ḓaho.
<venda> 1536 Ho no vha na u bvelaphanḓa kha u ṋetshedza themamveledziso ya u tikedza mveledziso ya zwa vhulimi, na vhugudisi ha miraḓo zwitshavhani.
<venda> 1537 Hope na Afrika vho mbo ḓi sedzana.
<venda> 1538 Hope o mbo ḓi sedza Afrika hafhu vha dovha hafhu vha tou fa nga zwiseo.
<venda> 1539 Hope o mbo ḓi tou oma muvhili woṱhe.
<venda> 1540 Hope o vhudzisa a tshi khou tetemela na u lavhelesa e murini he avha o tsireledzea.
<venda> 1541 Hope o vhudzisa o tshuwa.
<venda> 1542 Hope o zwi foda nga luṱingothendeleki lwawe.
<venda> 1543 Ho ri vhone, ha ri munna wavho, a hu na we a vha a na zwiṱori zwa u anetshela.
<venda> 1544 Hosanna zwi a mba uri tsidza.
<venda> 1545 Ho sedzeswa vhupo ha migodi ya Matlosana, Emalahleni, Sekhukhune, Lephalale, West Rand na Matjhabeng.
<venda> 1546 Ho semana mme awe.
<venda> 1547 Ho swika heli liga arali Mudzimu a sa tou rwa nga thamu i pfalaho.
<venda> 1548 Ho ṱanganedzwa khumbelo dzi fhiraho 2 500 nga luṱa lwa u thoma.
<venda> 1549 Ho thomiwa Komiti ya Ngangomu ya Mvusuludzo ya Zwitshavha zwo Tsikeledzeaho zwa Migodini fhasi ha vhurangaphanḓa ha Minisiṱa wa Ofisi ya Muphuresidennde Vho Jeff Radebe vha shumanaho na u Puḽana, Tsedzuluso na Ndaulo ya Kushumele.
<venda> 1550 Ho tiwa komiti ye ya dzhena fhasi kha u ita ṱhoḓisiso dze dza katela nyembedzano vha vhathu shangoni ḽoṱhe.
<venda> 1551 Ho tou itwa fhedzi ndingo dzi fhiraho miḽioni ṱhanu dza HIV u bva tshe ha thomiwa fulo ḽa u ita ndingo nga Lambamai ṅwaha wo fhiraho.
<venda> 1552 Ho tou sala hafu ya awara uri Joan Rankin a swike ḽaiburari.
<venda> 1553 Ho tou thusa vha sosaithi vhunga vhone na vhana vho vha vha siho.
<venda> 1554 Ho vha ho tea na mugivhela ri tshi shuma vhana vha ya zwikoloni.
<venda> 1555 Ho vha hu Ḓuvha ḽa Ḽitheresi na uri vhathu vha ḽifhasi ḽoṱhe vho vha vha tshi khou ya u vhala, u ṅwala na u thetshelesa zwiṱori nga ḓuvha ḽeneḽo.
<venda> 1556 Ho vha hu hafu u bva kha awara ya vhuṱahe.
<venda> 1557 Ho vha hu hone u shambila tshikalahelo vhunga o vha a sa athu u kanda tshikhuwani tshi tshe tsho tshe a bebwa.
<venda> 1558 Ho vha hu khotsi awe vhe vha vha vha kha ḓi tou bva u karuwa.
<venda> 1559 Hovha hu musanda wa Gazankulu, shango la vhaTsonga kana Matshangana.
<venda> 1560 Ho vha hu na kuntsana ku tshi khou nwa maḓi afho he maḓi a fhelela hone.
<venda> 1561 Ho vha hu na migodi ya minirala nahone hu tshi fulwa tsimbi.
<venda> 1562 Ho vha hu na miri ya tshakha dzothe, hu tshi katelwa na Muri wa Vhutshilo.
<venda> 1563 Ho vha hu na munwalo kha luvhondo u sumbedza C14 wo nwalwaho nga nwaha wa 1240 AD u swikela 1630 AD.
<venda> 1564 Ho vha hu na munwe munna a no pfi Mushe we a vha o khwatha Murenani we a endedza vhathu vha Mudzimu vha tshi bva vhuthubwani ha Egipita.
<venda> 1565 Ho vha hu na munwe munna a no pfi Saulo.
<venda> 1566 Ho vha huna munwe munna wa mulimi.
<venda> 1567 Ho vha hu na munwe mutukana mutuku a no pfi Davida.
<venda> 1568 Ho vha huna nkho thanu na nthihi dza rathi 6 nga henefho tsini.
<venda> 1569 Ho vha hu na swiswi nga maanḓa lwe vha sa kone u shuma kana u tamba kana u vhaḓa nahone ho vha hu sa athu vha vhusiku lune vha nga eḓela.
<venda> 1570 Ho vha hu na tshithu tshi no khou penya penya fhasi ha raga ya u ambarela.
<venda> 1571 Ho vha hu na tshithu tshi tshi khou tshimbila murahu hawe.
<venda> 1572 Ho vha hu na vhathu vhanzhi u mona na Yesu, hone hoyu musadzi o divha zwe zwa itea khae.
<venda> 1573 Ho vha hu na zwithu zwinzhisa hafho fhethu, zwe zwa ṱoḓou mu ofhisa musi a tshi humbula ngazwo.
<venda> 1574 Ho vha hu si na miḽoro nahone ho vha hu si na nganetshelo dza manditi.
<venda> 1575 Ho vha hu sina muthu ane a nga lwa nae.
<venda> 1576 Ho vha hu sina muthu we a vha a tshi khou vha takalela.
<venda> 1577 Ho vha hu si na muungo u bvaho lufherani lwa u eḓela lwa Lethabo.
<venda> 1578 Ho vha hu si na mvula hafha.
<venda> 1579 Ho vha hu si na zwiṱori.
<venda> 1580 Ho vha hu si tshena mushumo we vha vha vha tshi nga u ita vhunga vho vha vha sa tsha vhona zwavhudi.
<venda> 1581 Ho vha hu tshi dudela fhedzi hu na makole.
<venda> 1582 Ho vha hu tshifaredzi tsha puḽasiṱiki tsho vuleaho tshe tsha vha tsho putelwa nga labi.
<venda> 1583 Ho vha na dakalo lihulu.
<venda> 1584 Ho vha na mbilaelo nnzhi kha minwedzi yo fhiraho dza nga ha muvhuso wapo.
<venda> 1585 Ho vha na mvelaphanḓa khulwane kha mimasipala minzhi.
<venda> 1586 Ho vha na ndala shangoni la Kananavho.
<venda> 1587 Ho vha na tshanduko khulwane u bva tshe ha fhela nndwa ya vhapo ya Angola.
<venda> 1588 Ho vha na vhahali vhe vha tanganelana musi zwi tshgi da kha zwa mabindu.
<venda> 1589 Hovha vhutshilo ndi ha lini na lini, na ho mivhili yashu I tshi fa.
<venda> 1590 Ho vheiwa 37 000 khiḽomitha ya khevhele dza fibreoptic nga sekithara ya phuraivethe na ya tshitshavha kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
<venda> 1591 Ho vhetshelwa thungo R2,3 billion ya phoḽisi ya nḓowetshumo na R5 billion ya zwa mithelo ine ya ḓo thusa kha thikhedzo ya phoḽisi ya nḓowetshumo miṅwahani miraru i ḓaho.
<venda> 1592 Ho vhidzelela Josh musi o vhona Afrika na mme awe.
<venda> 1593 Ho vhidzelela mme awe.
<venda> 1594 Ho vhidzwa vhomaine uri vha tungule uri ndi musidzana ufhio.
<venda> 1595 Ho vhudzisa Baas musi i tshi khou endela u gaya hatsi, ya nanzwa meme dzayo dza vhukuse na u lavhelesa kha Kamuzu.
<venda> 1596 Ho vhudzisa Khotsi.
<venda> 1597 Ho vhudzisa Mme a Afrika nga murahu ha musi muṅwe na muṅwe o no pakulula bege dzawe.
<venda> 1598 Ho vhudzisa mme awe musi khotsi awe vha tshi dzhena nga vothi ḽa phanḓa.
<venda> 1599 Ho vhudzisa munna.
<venda> 1600 Ho vhu ndi vhuleme vhune shango ḽashu ḽa tea u amba nga haho musi ri tshi khou ḓi ya.
<venda> 1601 Hovhu ndi vhushumisani vhune ra khou vhu huwelela.
<venda> 1602 Hovhu vhuḓifhinduleli, hu tshi katelwa na u farwa ha 2010 FIFA Soccer World Cup, vhu ḓisa fulufhelo ḽine vhathu vha vha na ḽo kha shango ḽashu sa mutambi muḓivhalea siani ḽa zwivhuya zwine ra zwi ṱoḓela vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi.
<venda> 1603 Hovhu vhuḓiimiseli kha vhathu vhoṱhe vha kovhekane, sa mbonalo ya zwipikwa zwa mveledziso ya vhuthihi kha dzitshaka.
<venda> 1604 Ho vhuya ha wa ndala khulu shangoni.
<venda> 1605 Hovhuya ndo guda ipfi liswa namusi.
<venda> 1606 Ho ya tjha kgong ho sale molora Zwa u tambudzwa ha vhana na vhafumakadzi ndi ṅwatela u no phuphiwa u sa fholi.
<venda> 1607 Ho yo ndi musi u muholo duvha lothe.
<venda> 1608 Hoyu ha athu u vha muthu.
<venda> 1609 Hoyu ha tsha vha muthu.
<venda> 1610 Hoyu mudi u wanala zwithu zwothe,sa tsumbo khireshe dzo vhalaho,phuraimari dza fhasi na dza nntha,sekondary u swika kha magudedzi.
<venda> 1611 Hoyu mudi u wanala zwithu zwothe, sa tsumbo khireshe dzo vhalaho, phuraimari dza fhasi na dza nntha, sekondary u swika kha magudedzi.
<venda> 1612 Hoyu Mudzimu u khou vhudza khosi zwine zwa do itea tshifhingani tshi daho.
<venda> 1613 Hoyu mukovhe u pfi ndi ndinganyo, nahone u do lingana zwi tshi ya nga ndeme ya mukovhe wo bviswaho nga munwe na munwe hu tshi katelwa na gavhelo.
<venda> 1614 Hoyu mulagalu u imiswa vhusiku musi mashuvhuru vhothe vhono edela.
<venda> 1615 Hoyu muvhuso u ḓo khwaṱhisedza uri ndaka yashu ya vhuponi na tshomedzo dza mupo zwo tsireledzea, na u dzula zwi tshi ṱhogomelwa.
<venda> 1616 Hoyu ndi mulanga Wanga na iwe.
<venda> 1617 Hoyu ndi Murwa Wanga Ane nda mufuna, Ane nda mutakalela.
<venda> 1618 Hoyu ndi mushumo wa vhaongi vhane vha tsheula nwana.
<venda> 1619 Hu a kuvhanganywa vhathu vha da vha imbelela musi hu tshi khou wisisiwa mudzimu.
<venda> 1620 Hu a vha na milayo ine ya vha yo livhiswa kha uri mutuku a di dzula a tshi thonifha muhulwane na vhanwe vhathu ngau angaredza.
<venda> 1621 Hu di vha na hunwe u tambudzwa hune vhothe mutambudzi na mutambudzwa vha si hu pfe.
<venda> 1622 Hu di vha na vhanwe ro vha siaho nnda na vhone ri ri a vha ri tshileli.
<venda> 1623 Hu ḓo ḓiwa na tshiṱirathedzhi tsha mveledziso ya dziSet Top Boxes dzidikhouda tshine tsha ḓo khunyeledzwa vhukati ha uno ṅwaha.
<venda> 1624 Hu ḓo dzhielwa nṱha mveledziso ya mabindu a langwaho nga vharema na vho ranḓowetshumo vha vharema.
<venda> 1625 Hu ḓo dzudzanywa muṱangano wo khetheaho na vhoramafhungo u itela u ṋea muvhigo. 2.3.
<venda> 1626 Hu ḓo engedzwa mvelaphanḓa kha saithi ya tshiṱitshi tsha muḓagasi tsha Medupi.
<venda> 1627 Hu ḓo phasiswa milayo ya u vhona uri izwi zwa si kwame vhashumi vha songo tikedzwaho kana vhashumi vha kale.
<venda> 1628 Hu ḓo sedziwa na maipfi a elanaho na zwa vhuloi.
<venda> 1629 Hu do shumiswa mulayo une wa do sumbedza uri muthu nga ethe u do wana vhugai.
<venda> 1630 Hu dovha hafhu ha vha na madzanga sa mabvani, mafhuri, dzinawa na nduhu.
<venda> 1631 Hu dovha hafhu ha vha na madzanga sa mabvani, mafhuri, dzinawa na nḓuhu.
<venda> 1632 Hu dovha hafhu ha vha na mudabe muhulwane.
<venda> 1633 Hu dovha hafhu havha na ntha dza vhulungu dzi no ima ntha ha mutsinga dzine vhe ndi Mapala.
<venda> 1634 Hu dovha ha todea thaluso ya maipfi nga maanda kha madzina ane zwine a amba zwone zwo dzumbama.
<venda> 1635 Hu dovha ha vha ho dzulelaho devhula ha lino tsini na mukano wa Zimbagwe na Mozambikwi.
<venda> 1636 Hu dovha havha na magota na vhakoma,ndi vhone vhathu vhane vhatikedza dzikhosi dzashu.
<venda> 1637 Hu dovha ha vha na mishumo ya tshihaḓu ine ra khou ḓidzhenisa khayo, kha themo pfufhi.
<venda> 1638 Hu dovha ha vha na mitshino i katelaho tshifase, tshigombela na tshikanganga.
<venda> 1639 Hu dovha ha vha na mulambo wa Luvuvhu u elelaho u tshi dzhenela kha mulambo wa Limpopo.
<venda> 1640 Hu dovha ha vha na ndila ine vhana vha sumbedza ngayo thonipho musi vha tshi vhidzwa nga vhathu vhahulwane.
<venda> 1641 Hu do vha ha vha na nyimbo dzi imbiwaho nga madekwana musi vhathu vho dzula afha mutani sa dzingano, thai na zwidade.
<venda> 1642 Hu do vha havha na Tshironga, tshi ambiwa Vuwani,Tshimbupfe, Tshitungulwane, na Tshino.
<venda> 1643 Hu do vha havha na Tshironga, tshi ambiwa Vuwani, Tshimbupfe, Tshitungulwane, na Tshino.
<venda> 1644 Hu dovha havha na Tshuilembetu tshine tshaambeswa Niani,Ha Manenzhe, Masisi, HaGumbu, Folovhodwe, Sagole, HaMukununde na kha tshipida tsha ha Tshikundamalema.
<venda> 1645 Hu dovha havha na Tshuilembetu tshine tshaambeswa Niani, HaManenzhe, Masisi, HaGumbu, Folovhodwe, Sagole, HaMukununde na kha tshipida tsha ha Tshikundamalema.
<venda> 1646 Hu dovha ha vha tshifhinga tsha zwikhala sa idzwo hu tshifhinga tsha khaedu!
<venda> 1647 Hudovha ha wanala Dorbo khalwanesa ya Afurika Tshipembe ine yavha Johannesburg.
<venda> 1648 Hu do vha na minwaha ya sumbe ya khano khulu ya vhudi Egipita.
<venda> 1649 Hu ene mme a nndwa dzothe.
<venda> 1650 Hu fanela u vha hu rotholaho na u oma lwo linganelaho nga vhuria u itela uri hu vhe na u bveledzwa ha vhudi kana u ima u aluwa dormant havhudi.
<venda> 1651 Hu fanela u vha mithara nthihi u ya kha mbili u tsa fhasi.
<venda> 1652 Hu ita hani murathu?
<venda> 1653 Hu kha di vha na fhethu hune, sa tsumbo, zwine musadzi a amba khothe zwi vhalwa hafu zwi tshi vhambedzwa na zwine munna a amba.
<venda> 1654 Hu khou itea mini?
<venda> 1655 Hu khou pfala uri vho vha vha tshi khou tshimbila vho farela Vhavenda ngoma lungundu, musi Vhavenda vha tshi swika Dzata.
<venda> 1656 Hu khou pfi havha ho fhatwa nga mitsheto ya matombo nahone midi ya hone yo vha yo dzula yo thalangana.
<venda> 1657 Hu khou pfi ho vha ho fhatwa nga mitsheto ya matombo nahone midi ya hone yo vha yo dzula yo thalangana.
<venda> 1658 Hu khou puḽanwa vhuṱambo ho vhalaho kha ṅwaha woṱhe ha u swaya vhuṱambo u vho vhuraru, hu u itela u swikelela u elelwa ha lushaka nga dzi 11 dza Fulwana.
<venda> 1659 Hu khou tea u itwa mushumo kha tshiimo tsha thekhinikhaḽa kha masia oṱhe a fulufulu nga mannḓa fulufulu ḽa nyukiḽiya na gese ya mupo zwi tshi elana na ndambedzo, tsireledzo, tshinyadzo na mveledziso yapo ya khethekanyo idzo.
<venda> 1660 Hu khou vha na mvelaphanḓa kha nyambedzano vhukati ha Sudan na South Sudan kha mafhungo a songo khunyeledzwaho maelana na phandekano.
<venda> 1661 Hu khou vha na mvelaphanḓa kha ṱhoḓisiso nnzhi dzine dza khou ya phanḓa.
<venda> 1662 Hu khou vha na mvelaphanḓa kha tshanduko ya vhuhaṱuli kha u sumbedzisa tshandukisatshivhumbeo ya murafho na mbeu kha shango.
<venda> 1663 Hulisa khotsi au na mme au.
<venda> 1664 Hulisani vhabebi vhanu, naho ni sa koni u talukanya zwothe zwine vha ni laya zwone, ngauri vha tama uri ni wane vhutshilo havhudi.
<venda> 1665 Humbulani, arali na inwi ni tshi todavho u shanduka vhuvhini, na shanduka kha ndila dzanu, u fana na Sakeo, ni nga kona u lugisa na Mudzimu, nga u tenda, na u thetshelesa Murena Yesu.
<venda> 1666 Humbulani, Mudzimu vha a ri funa na hone vha toda zwavhudi kha havho vhane vha vha hulisa.
<venda> 1667 Humbulani pfulufhedziso ya Mudzimu, hone humbulanivho zwauri Mudzimu vha do hatula shango hafhu.
<venda> 1668 Humbulani uri nga maanda a Mudzimu u do vha khotsi a vhana vhanu.
<venda> 1669 Hu na dziṅwe dzinyambo inzhi dzi si dza tshiofisi dzine dza ambiwa Afurika Tshipembe.
<venda> 1670 Huna dziṅwe ngudo dzo iteaho Marikana na dziṅwe khombo dzine a ri nga tendi dzi tshi dovha dza bvelela kha shango ḽashu.
<venda> 1671 Hu na dzinwe thanga dzine dza vha mbebo dzine dza si tavhanye dzo shuma, dzi thoma u shuma fhedzi musi muthu a tshi thoma u aluwa, dzi thoma kha minwaha ya 11 u swika 15 na u fhira.
<venda> 1672 Hu na dzi yunivesithi dza fumbiliina.
<venda> 1673 Hu na fhethu hune ha pfi Ngobi tsini na Hammanskraal, fhasi ha Masipala Wapo wa Moretele, vhathu vhane vha dzula kha vhupo uvho zwa zwino vho no vha vhaaluwa, vho no vha vha kale na u vha vhaho?
<venda> 1674 Hu na hune nda khou ya hone ṋamusi, ho amba Makhulu, vha tshi khou dzungudza ṱhoho.
<venda> 1675 Hu na khonadzeo kha tshitshavha na zwiimiswa zwa phuraivethe, huna mikhwa isongo lugaho ya u shumisa zwishumiswa nga nḓila isa ṱanganedzei nga nḓila ya vhutshinyi ndi zwiṅwe zwine zwa ri vhilahedzisa.
<venda> 1676 Hu nakisedzwa zwithu zwine ra tata u zwi bula.
<venda> 1677 Hu na madakalo manzhi ane vhathu vhanzhi vha diphina ngao o vhofhekanaho na mushumo muvhi.
<venda> 1678 Huna maipfi a Luvenda ane a toda u talusiwa uri a amba mini.
<venda> 1679 Huna malungu ane a ambariwa kha khana ane avhidzwa Tshithivhavivho.
<venda> 1680 Huna malungu ane one ambarwa nga khomba na vhabvana eneo vha a vhidza uri ndi Tshiphinisa.
<venda> 1681 Huna mavharivhari o fhambanaho nga fhethu he a dzamela hone.
<venda> 1682 Hu na minwe mitheo ya vhadziambofholo ine ya tou vha ya ndeme vhukuma.
<venda> 1683 Hu na miṱa ya 1,2 miḽioni ine ya khou dzula mishashani ya 2 700. Nga ṅwaha wa 2014, miṱa ya 400 000 i fanela u vha yo no tsireledzea na u swikelela tshumelo dza ndeme.
<venda> 1684 Hu na Mudzimu muthihi fhedzi.
<venda> 1685 Hu na munna o vhingaho kana muthannga, a re ene mune wa mulandu u ponyoka nga mulomo, kana nga u tuwa afho a ya hu no nga doroboni.
<venda> 1686 Hu na mushumo wa u fhaṱa une wa khou itwa kha ḓorobo ṱhanu Ḓorobo ya Kapa, Nelson Mandela Bay, Rustenburg, eThekwini na Tshwane uri hu vhe na ṱhanganelano ya zwiendedzi zwo fhambanaho bisi, thekhisi na zwidimela.
<venda> 1687 Hu na ndila dzo fhambanaho dza dzithasiki, dziήwe dzadzo ndi hedzi a Thaisiki dzo vuleaho tshothe Openended tasks ndi dzine dza tandula thaidzo nnzhi.
<venda> 1688 Hu na ndila dzo fhambanaho dza maga ane a tea u dzhiwa zwifhingani zwo fhambanaho zwa u guda.
<venda> 1689 Hu na nḓila nnzhi dzine ngadzo vha nga shela mulenzhe Phalamenndeni.
<venda> 1690 Hu na nḓila nthihi fhedzi ya u vhuya fhasi, ho amba mufumakadzi wa u luga.
<venda> 1691 Huna nyengedzeo kha mbonalo ya tshipholisa ine i khou shela mulenzhe kha phungudzo ya maimo a vhutshinyi vhuhulwane.
<venda> 1692 Huna nyimbo dzine dza imbiwa musi ho takalwa, hu tshi khou shumiwa, dza ngomani, vhurereli, ho tungufhalwa na musi hu na vhutambo. hu dovha hafhu ha vha na nyimbo dza musi muimbi e muthihi.
<venda> 1693 Hu na phambano nthihi khulwane.
<venda> 1694 Hu na phukha dza ḓaka na phukha dzo fuwiwaho.
<venda> 1695 Hu na raisi tshena, na phepha dala na tswuku, na ya muvhala wa swiri, na bekhoni ya buraweni, luvhanda lwa ṱaḓa lwa khere, na phepha ntswu nga ngomu.
<venda> 1696 Hu na thanga mbili dzine dza pfi mudi wa magumba.
<venda> 1697 Huna thendelano ire mulayoni vhukati ha muvhuso na vhashumisani vha zwa matshilisano ya u ḓivhadza vhugudisi ha tshoṱhe kana ha tshifhinga nyana.
<venda> 1698 Huna tshifhinga tshe lushaka lwa vhavenda lwa didzhenisa kha nndwa na mavhuru musi Makhado e murangaphanda.
<venda> 1699 Huna tshifhinga tshe lushaka lwa Vhavenda lwa didzhenisa kha nndwa na mavhuru musi Makhado e murangaphanda.
<venda> 1700 Huna Tshiphani tshine tsha ambiwa vhubva duvha ha Venda hune havha ha Tshivhasa, ha Mphaphuli, ha Rambuda na ha Khakhu.
<venda> 1701 Hu na tshithu murahu hashu na hone tshi khou sendela, Hope o hevhedza nga u ṱavhanya.
<venda> 1702 Hu na tshithu tsho khakheaho!
<venda> 1703 Hu na u hanedzana hunzhi malugana na vhukoni kana lutamo lwa u swikelela thendelano nga ha mvelelo dza u guda dza vhuimo ha lu shaka, hafhu na nga u talutshedzwa ha mvelelo dza u guda nga u shumisa zwitandadi zwa vhukoni zwo shumiswaho.
<venda> 1704 Hu na vhala vhane vha sokou di dzulela vha lindela u vula ha tshikolo.
<venda> 1705 Huna Vhanwali vha nganea, nganea pfufhi, vhurendi, miswaswo na luambo.
<venda> 1706 Hu na vhanzhi vhe nga u shaya ndivho na lutendo na lufuno na mututuwedzi vha pambuwa ndilani hei ye Mudzimu a ri khethela.
<venda> 1707 Hu na vhasidzana vhanzhi vhane nga u sa talukanya hei tshanduko vha dinalea ngazwo.
<venda> 1708 Hu na vhathu vha ne vha ni funa, vho lindela u ḓo anetshelwa zwiṱori nga inwi.
<venda> 1709 Huna vhathu vho no Tshitaliana.
<venda> 1710 Huna vhuloi ha u tou bebelwa ha vha na vhuloi ha u rengwa.
<venda> 1711 Hu na zwe zwa oliwa hafha, Khotsi vha ṅuṅuna, vha tshi khou sedza kha founu yavho.
<venda> 1712 Huna zwine vhathu, miṱa na mabindu vha nga zwi ita.
<venda> 1713 Hu na zwithu zwivhili zwihulwane zwe zwa shuma zwavhuḓi nga 2011, zwine zwa vha u shela mulenzhe kha hohu u bvelela ho ṱanganelaho.
<venda> 1714 Hu na zwiṱori zwinzhisa u fana na ṋaledzi, ho fhindula vhusunzi.
<venda> 1715 Hune ha funa u tamba vhukuma ndi mapitoni a muvhili.
<venda> 1716 Hune munwali wa aya manwala a tou talutshedza ndi u bula hune mafhungo a khou bvelela hone, tshifhinga na vhatambi kha bono linwe na linwe.
<venda> 1717 Hune na kundwa u pfesesa ni vhudzise mme anu kana vhomme anu lutendoni vhane vha ni sumbedza ndila.
<venda> 1718 Hune vha thoga thuso ya vhanwe vhavenda kha u bveledzisa luambo lwashu, Vha songo litsha u ri kwama ri do ita zwothe zwi re nungoni dzashu u vha tikedza.
<venda> 1719 Hune vha tshimbila hone vho vha vha tshi vha vhe na muthu ane a khou vha sumbedza ndila.
<venda> 1720 Hune vhavhili kana vhararu vha kuvhangana Dzinani Langa, ndi na vho henefho.
<venda> 1721 Hune vhavhili vha tshilelana lufunoni lwa Kristo munwe a tshi dikumedza munwe ndi hone vha tshi vhonadza mbingano i funwaho nga Mudzimu.
<venda> 1722 Hune vhone sa Mutheli vha vha na fulufhelo lothe la uri vho tevhedza zwo teaho, na rine ri vha na fulufhelo lothe la uri ri do kona u lamukanya, kana u sedzulusa mbuno dzothe nga ha mbilaelo yavho, hu u itela uri zwo tea, ri wane thandululo.
<venda> 1723 Hune voutu ya dzhiiwa I ya vhuthogwa, I do itwa nga u imisa zwanda nga nnda ha musi munwe na munwe wa mirado o humbela uri hu voutiwe nga u shumisa bammbiri la u vouta, musi u vouta ha tshiphirini hu tshi do itwa.
<venda> 1724 Hune wa ya na nne ndi do ya, hune wa dzula ndi do dzulavho.
<venda> 1725 Hunga ho vha hu sina khosi yo salelaho kha vhutambo uho hu ne ha do vha divha zwa kale kha mishumo yo vhuyaho ya farwa Vhembe.
<venda> 1726 Hu nga vha doroboni kana mahayani.
<venda> 1727 Hu nga vha hu mini naa? o huwelela.
<venda> 1728 Hu nga vha hu si na tshivhi tshine fhano shangoni tshi re na maanda sa hetshi, tshine tsha kombetshedza muthu u tshi dovholola hafhu na hafhu, arali o vhuya a tshi tendela duvha lithihi.
<venda> 1729 Huno arali Baali e Mudzimu Mutevheleni.
<venda> 1730 Huno arali ito li livhi, na muvhili wau u do vha wa swiswi wothe.
<venda> 1731 Huno Bele o ri u bviswa a mbo di shavha.
<venda> 1732 Huno, dakalo mbiluni ḽo ṱhafha vhunga zwithu zwi siho ngonani.
<venda> 1733 Huno, dzithesite na milingo zwi kha di vha zwithu zwa vhuthogwa kha OBE ngauri zwi nea vhutanzi ha vhudi ha ndivho ye ya gudwa.
<venda> 1734 Huno Eli a ri, A thongo u vhidza tuwa u yo edela.
<venda> 1735 Huno Elisha a rumela mulaedza hoyu kha khosi ari.
<venda> 1736 Huno Estere hongo vhudza muthu na muthihi u ri ene ndi Muyuda.
<venda> 1737 Hunoha ṅwaha muṅwe na muṅwe u ḓi pfa hu tshi ambiwa nga zwa 16 days of Activism Against Women and Children Abuse.
<venda> 1738 Huno ha vhanwe vha tenda uri VhaVenda vha bva Igipita.
<venda> 1739 Huno havho vhane vha tima tima na u sea vhungoho ha Mudzimu vha do Phanishwa nga Mudzimu.
<venda> 1740 Huno ipfi la ri, Ndi nne Yesu, ane wa khou mutovhola.
<venda> 1741 Huno Mudzimu vha pfa thabelo ya Hanna, na hone nga tshinwe tshifhinga ho no vha kale a vha na nwana wa mutukana.
<venda> 1742 Huno Mudzimu vha ri khae, Thetshelesa zwothe zwine vhathu vha khon vhudza a si iwe we vha mu sanda sa khosi yavho, vho sanda nne.
<venda> 1743 Huno Mudzimu vho ri, A wo ngo fanela u fhatela Dzina Langa nndu, ngauri wo vhulaha vhathu vhanga.
<venda> 1744 Huno Mudzimu vho rumela muhulu kha vho.
<venda> 1745 Huno Mudzimu vho tsireledza Davida nga u rumela murwa wa Saulo Jonathani na vha Isiraele vhanzhi u thusa Davida kha maswina awe.
<venda> 1746 Huno naho zwo ralo, Mudzimu vho di dzula vha tshi vhavhalela mulanda wa vho Elia.
<venda> 1747 Huno ndi kule vhunga Tshisahulu hu kule na Nzhelele naho hu na zwi namelwa.
<venda> 1748 Huno ndi Mudzimu vhe vhothe vha nea vhutshilo vhu sa fheli kha havho vhane vha thetshelesa ipfi la vho, kha vha fulufhele vhone, vha vha thetshelese.
<venda> 1749 Huno nga linwe duvha a vhona tshithu tshi kanukisaho.
<venda> 1750 Huno nga Mbilwi haMphaphuli tshinwe tshifhinga vho vha vha tshi vhulaha muloi nga u mu vhofha milenzhe na zwanda vha mu posa tivhani la Mavhuvhi.
<venda> 1751 Huno Saulo o vha na vivho na u ofha Davida.
<venda> 1752 Huno u ye hune a fhula hone.
<venda> 1753 Huno vho inwi ni vhidzelele mudzimu wanu na nne vho ndi do vhidzelela Dzina la Mudzimu wanga.
<venda> 1754 Huno vhothe kathihi vha ita phosho khulu.
<venda> 1755 Huno Yesu a ri, Nna a ni zwi divhi zwauri ndi fanela u vha kha zwi re zwa khotsi anga naa?
<venda> 1756 Hunwe na hunwe hune na ya Kristo u kha inwi, u do amba na inwi.
<venda> 1757 Huṅwe u pembelela miṅwaha ya ḓana ndi ha Omama Besililo ya Kereke ya United Congregational ya Afurika Tshipembe.
<venda> 1758 Huṅwe u thusa hu katela thikhedzo ya masheleni ya mamaga are kha mutsiko, zwe zwa tsireledza mishumo ya 7 000. Ri livhuwa tshigwada itshi kha mushumo wavhuḓi, na u ya phanḓa kha vhufarisani.
<venda> 1759 Hunwe u wana uri muthannga a nga vha a tshi khou nwalelana na vhasidzana vhanzhi.
<venda> 1760 Hunwe zwi tshi itea zwo dzumbama hunwe zwa tou bvela khagala.
<venda> 1761 Hunzhi dziguranndani dzo fhambanaho hu na mafhungo kana zwifanyiso zwi songo lugaho.
<venda> 1762 Hunzhi muthu uyu u do dovha a zwi vhona phanda ha mato awe a muya, ha tsha kona u zwi hangwa.
<venda> 1763 Hu pfala upfi ho vha hu tshi vhonala midi mivhili yo dzula tsini na govha hune ndi hone hune vhathu vha sumba hone musi vha tshi amba nga vhubvo Mapungubwe na vhadzulapo vhaho.
<venda> 1764 Hupfi arali vha tshi khou u humbula u rengisa kana ula hovho vhukolomo ri fhedza ngavho zwino, nahone a zwi vhuyi zwa dina vhunga vhe nga ngomu nduni, ndi u sokou vala wa vota.
<venda> 1765 Hu pfi tshavhi dza Angola dzi tea u kona u dovha dza vha na vhudzulapo ha shango ḽadzo ḽine dza bva khaḽo, vhunga nyimele dzine dza ṱalusa uri muthu a vhe tshavhi dzi si tsheho.
<venda> 1766 Hu pfi vhida ilo lo vha lo fhomwa nga musuku nahone lo wanala tsini na tombo fhethu ho itaho daka.
<venda> 1767 Hupfi vho Nethathe vho vha vhe khosi ya ndeme vhukuma nahone vha tshi lovha muya wavho wo mbo di shavhela kha ndau tshena ine ya tshimbila tshimbila afha dakani ili i tshi linda vhulalo ha khosi iyi.
<venda> 1768 Hupfi wa u thoma vho fhisa muthu nga madi u swikela a tshi lovha ngeno wa vhuvhili vho rwa muthu lu isaho lufuni.
<venda> 1769 Hu sa vhe na we a fhindula.
<venda> 1770 Hu sedzwa mvumbo ya vhaanewa hune kanzhi ha sedzeswa muanewa dendele, mupikisi na mulutanyi.
<venda> 1771 Hu sedzwa nga maanda maitele a zwa vhudzekani.
<venda> 1772 Hu sedzwa ngelekanyo ya mudededzi na mugudi kha zwe a sengulusa tshifhingani tsha dzingudo.
<venda> 1773 Hu si kale a sendela a tshi toda Sisera.
<venda> 1774 Hu si kale a swika tshiuluni tshi re na milindi miṱuku i fanaho na minango miṱukuṱuku.
<venda> 1775 Hu si kale a vhewa u vha mulavhelesi wa zwothe zwa nduni ya Potifara.
<venda> 1776 Hu si kale ha mbo di vuwa dumbu lwanzheni.
<venda> 1777 Hu si kale ha swika Safira Ri khou mu vhona kha tshifanyiso.
<venda> 1778 Hu si kale ha swika vhanna vha vha vhambadzi.
<venda> 1779 Hu si kale hu do vha vha ho no vha vhanzhi.
<venda> 1780 Hu si kale hu vha na mudzinyinyo muhulu.
<venda> 1781 Hu si kale maḓi a vha o no thoma u rithea, musi mutevhe mulapfu wa ngweṋa u tshi thoma u fola murahu hayo maḓini.
<venda> 1782 Hu si kale Mudzimu vha mu vhidza nga dzina.
<venda> 1783 Husi kale murunwa o vusa Petro a ri, Tavhanya, u vuwe!
<venda> 1784 Hu si kale muvhuso u ḓo bvisa liṅwalo ḽa mbekanyamaitele uri tshitshavha tshi ḽi vhone.
<venda> 1785 Hu si kale nwana wawe wa tanzhe o vha a tshi vho dzula nae henengei hositele.
<venda> 1786 Hu si kale tshikepe tsha da tsini na shango, na tshikepe tsha thoma u pwashea kha mudi a songo esaho fhasi.
<venda> 1787 Hu si kale vha Isiraele vho vha vha sina zwiliwa zwa u la.
<venda> 1788 Hu si kale vhathu vhanzhi vha vha vho kuvhangana, vha vha vha tshi khou sumbedzela na u ṱaṱaisa na Zimkhitha nga ṱhingothendeleki dzavho.
<venda> 1789 Hu si kale VhoTshikonelo vha pfa ho vuwa kakarakakara nga ngei khishini.
<venda> 1790 Hu si kale Yosefa a vhewa uri a vhe mulavhelesi wa vhothe vho farwaho.
<venda> 1791 Hu si na u kundelwa, khetho dza nnyi na nnyi dza lushaka dzi vha hone miṅwaha miṱanu minwe na minwe u itela uri maAfurika Tshipembe vha kone u khetha muvhuso une vha funa, dzi tshi khou tshimbidzwa nga Khomishini yo Ḓiimisaho nga yoṱhe ya zwa Dzikhetho.
<venda> 1792 Hu tea u vha hu na zwithu zwavhuḓisa zwa u la hangei, na zwipuka zwinzhisa zwi takadzaho zwa u tamba nazwo.
<venda> 1793 Hu tea u vha hu tshi takadza shangoni! yo vhudzana.
<venda> 1794 Hu tendiwa uri afha fhethu hu dzhena vhathu vha ha Thathe fhedzi vhunga hu hone hune vha vhulunga hone mahosi avho.
<venda> 1795 Hu thoma u mela mutomba, nga murahu mavhele a hula a rumbuwa ha bva luponze, ha kona u da tshikoli.
<venda> 1796 Hu tou vha uri tshiṱorini, u nga ita zwiṅwe na zwiṅwe.
<venda> 1797 Hu tshi engedzwa kha zwenezwo, hu ḓo fhaṱwa magudedzi a vhugudisi na a pfunzo ya vokheshinaḽa a 12 u itela u engedza zwikili zwa thekhiniki zwo fhambanho kha shango.
<venda> 1798 Hu tshi engedzwa kha zwezwo, ri ṱuṱuwedza mabindu o no bvelelaho uri a tikedze mveledziso ya mabindu a nḓowetshumo ya vharema.
<venda> 1799 Hu tshi engedzwa, vhasedzulusi kha Senthara ya Mbekanyamushumo ya AIDS ya u Sedzulusa kha Nyanḓano ya Afurika Tshipembe, vho wanulusa zwieluli zwihulwane zwi lwaho na HIV.
<venda> 1800 Hu tshi katelwa vho Brian Bunting, Billy Nair, Ncumisa Kondlo, John Gomomo, Joe Nhlanhla, Cas Saloojee, John Schippers na Jan van Eck.
<venda> 1801 Hu tshi sengiwa ha wanala zwo tea uri kholomo sa ifa dzi fhandwe nga vhukati dzinwe dzi iswe kha VhoTshikonelo dzinwe kha munna wa vhane Matshaya.
<venda> 1802 Hu tshi shumiswa mveledziso ngei Limpopo sa mutheo, ri ḓo engedza vhuendi ha tshiporo ngei Mpumalanga, hu tshi ṱumekanyiwa fhethu hu na malasha na zwiṱitshi zwa fulufulu.
<venda> 1803 Hu uri kha mitangano ya tshipentshela, khoramu I do vhumbiwa nga tshararu tsha mirado ya Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi hu sa katelwi na Mudzulatshidulo.
<venda> 1804 Hu uri kha mitangano ya tshipentshela, khoramu I do vhumbiwa nga tshararu tsha mirado ya Dzangano la zwitandadi la Lushaka hu sa katelwi na Mudzulatshidulo.
<venda> 1805 Hu uri, Maitele a Nedlac kha Zwivhumbeo zwa Mishumo na Vhuṱoḓela Mushumo zwi sa Tevhedzi Milayo zwa zwino o fhela.
<venda> 1806 Hu vhuvhiswa tshithu nga u amba dzina la tshine tsha vha na vhushaka natsho.
<venda> 1807 Hwala vhulalo hau u tshimbile!
<venda> 1808 I a divhiwa vhukuma ndila ye a shengela na u fa ngayo nga lenelo duvha la swiswi, la 14 Nisan, 33, C.E. Naho zwo ralo, hu na mbuno ya ndeme ine kanzhi ya hangwiwa.
<venda> 1809 I a konda na hone ndi Ndila ire tsekene.
<venda> 1810 I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a tangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
<venda> 1811 I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a ṱangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
<venda> 1812 I amba nga ha pfanelo dza mulayotewa dza vhana kha u wana mafhungo, tsireledzo na vhupo ho tsireledzeaho, khathihi na pfanelo dza mulayotewa dza vhathu vhane vha khou tshila na HIV kana na AIDS.
<venda> 1813 I amba nga ha zwithu zwinzhi zwi sa tendiseiho nga ha vairasi ine ya pfi HIV na nga ha AIDS, ya khwathisedza uri munwe na munwe a nga vha na vhulwadze.
<venda> 1814 I amba nga ha zwithu zwinzhi zwi sa tendiseiho nga ha vairasi ine ya pfi HIV na nga ha AIDS, ya khwaṱhisedza uri muṅwe na muṅwe a nga vha na vhulwadze.
<venda> 1815 I amba uri Phalamennde Phalamennde yo vhumbwa nga Buthano ḽa Lushaka NA na Khoro ya Mavunḓu ya Lushaka NCOP.
<venda> 1816 I bva mulomoni watsho arali i songo andedzwa.
<venda> 1817 I da kha iwe yo u semela mano.
<venda> 1818 Iḓani, Afrika o ralo a tshi khou tsa nṱha ha muri, o sedzasedza matungo na u gungula.
<venda> 1819 Iḓani ngeno, ho huwelela Khotsi, vha tshi khou dzhia khii dza goloi.
<venda> 1820 I ḓo adza zwine zwa tea u itwa, hani, nga nnyi, lwa tshifhinga tshingafhani, nahone ho shumiswa zwikalo ḓe na tsiko dzifhio.
<venda> 1821 I do andadzwa kha siatari leneli musi lubuvhisia lu tshi khwinifhadzwa.
<venda> 1822 I ḓo khwiniswa nga muvhuso muswa zwi tshi elana na ndaela ya vhukhethi yayo, uri hu kone u shumiwa nga u ṱavhanya nga murahu ha muvhuso muswa.
<venda> 1823 I ḓo mangala musi i tshi vho ḓivha, o humbula.
<venda> 1824 I ḓo ṱuṱuwedza u pfesesa, u konḓelelana na vhukonani vhukati ha dzitshaka, mirafho kana zwigwada zwa vhurereli, nahone i ḓo bvisela phanḓa mishumo ya Dzangano ḽa Mbumbano ya Dzitshaka ya u itela uri hu vhe na mulalo.
<venda> 1825 I do vha hafhu ya bvisela khagala vhubvo ha zwothe zwo bulwaho afha ntha.
<venda> 1826 I dovha hafhu ya sumbedza uri ndi zwa vhukuma uri vhulwadze ha tshimbambamba vhuḽa vhune vhanywe vhe ndi phamukate vhu hone nahone vhu vhangwa nga zwifhio, ha sia masiandaitwa a muvhala ufhio.
<venda> 1827 I dovha hafhu ya tendela vhavhali u sumbedza tsatsaladzo kha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka na zwinwe zwi tshimbilelanaho nayo.
<venda> 1828 I dovha hafhu ya vha fha tshedza nga mvelaphanda kha ngudo idzo, ya dovha ya vha konisa u langa na u dzhia maga nga ngudo dzavho.
<venda> 1829 I dovha ya isa masheleni a swikaho 20 biḽioni rannda thwii kha mbuelo dza muthelo.
<venda> 1830 I dovha ya katela magemo a ndeme a Puḽane ya Kushumele ya Mbekanyamaitele ya Nḓowetshumo, Nḓila Ntswa ya Nyaluwo na Puḽane ya Themamveledziso.
<venda> 1831 I dovha ya ṋetshedza tshumelo dza ndango ya thandela dza phurofesheni u alusa kushumele kha nḓisedzo ya mishumo ya GCIS.
<venda> 1832 I dovha ya sima mulayo wa vhuimo ha mbekanyamaitele ya 5050 maelana na u vhuimeleli ha vhafumakadzi kha zwivhumbeo zwa u dzhia tsheo.
<venda> 1833 Idzi thandela dzi ḓo engedzedza tsireledzo ya zwiḽiwa na u sika zwikhala zwa mishumo zwa vhanzhi, nga maanḓa vhafumakadzi vha mahayani.
<venda> 1834 Idzwi zwi a dzhia tshifhinga nahone zwi nga ṱuṱuwedza kana u kula mubindudzi miraḓo.
<venda> 1835 Idzwi zwi ḓo itwa nga fhasi ha mukhwa wa Zwi sa Fani na zwa Misi.
<venda> 1836 Idzwi zwi ḓo itwa nga ṱhuṱhuwedzo ya dzangalelo ḽa vhathu vha dzhango kha ndingo dza mulalo wa dzhango masiani oṱhe.
<venda> 1837 Idzwi zwi ḓo itwa nga vhuḓiimiseli ha u ṱuṱuwedza khwiniso ya vhutshilo ha vhathu vhoṱhe, nga maanḓa mashangoni a no khou bvela phanḓa.
<venda> 1838 Idzwi zwi ḓo katela u gudiswa ha vhagudisi vhane vha ḓo funza vhaaluwa na vhaswa vha 300 000 nga 2008.
<venda> 1839 I fanela u ri talutshedza nga tshiwo tshenetsho tshithihi fhedzi tshine ya khou toda u ri vhudza ngatsho.
<venda> 1840 I imela madzangalelo a mavunḓu na mivhuso yapo kha vhuimo ha lushaka nahone i dzhenela kha u phasisa milayo i kwamaho mavunḓu.
<venda> 1841 I isa phanḓa na u ri khwaṱhisa uri ri kandele phanḓa nahone ro sedza ndivho yashu ya vhutshilo ha khwine kha vhoṱhe.
<venda> 1842 I katela muvhuso, Madzangano a si a muvhuso, Madzangano o Thewaho kha Tshitshavha, Madzangano o Thewaho kha zwa Lutendo, akhademia, zwiimiswa zwa tsedzuluso, zwigwada zwa vhanna, vhuimeleli ha vhafumakadzi, vhana na vhathu vho holefhalaho.
<venda> 1843 I khombo vhukuma arali yo kwata!
<venda> 1844 I khou hula yo khwaṱha.
<venda> 1845 I khou hula zwavhuḓi yo khwaṱha, thikhedzo nga ndayotewa ine ya khou konḓa u lingana kha ḽifhasi.
<venda> 1846 I khou ṱoḓa zwiḽiwa zwino.
<venda> 1847 I khou vhuya naa?
<venda> 1848 I konisa mveledziso ya puḽane dza vhudavhidzani dzi bvaho kha khabinethe.
<venda> 1849 Ikonomi a yo ngo tou aluwa zwavhuḓi kha miṅwaha miraru yo fhiraho zwine zwa khou ita uri miṱa minzhi i konḓelwe.
<venda> 1850 Ikonomi ndi yone yo sedzeswaho khayo kha mbekanyamushumo iyi.
<venda> 1851 Ikonomi yashu ndi ya dziminirale.
<venda> 1852 Ikonomi yashu yo ḓi tika nga maanḓa nga kha u rengiswa ha zwibvelezwa zwa maini na vhulimi.
<venda> 1853 Ikonomi yashu yo no vuleyaho, i khou vha ine ya khou ḓi dzhenisa kha maitele a ḽifhasi nga vhuphara.
<venda> 1854 Ikonomi yo aluwa nga 3,2 phesenthe ubva 1994 u swika 2012 naho ho vha na resesheni ya ḽifhasi yo ṱuwisaho mishumo ya miḽioni.
<venda> 1855 Ikonomi yo sika mishumo ya miḽioni nthi na hafu miṅwahani miraru yo fhiraho.
<venda> 1856 Ilani zwavhudi ni fungelele u la mitshelo na miroho.
<venda> 1857 Iḽi ḽi tou vha Ḽavhuvhili ḽo vhifhaho vhukuma.
<venda> 1858 Iḽi ndi ḽone fulufhelo ḽanga ḽa u fhedzisela!
<venda> 1859 Ili shango lo tanganedza iyo thompho nga u vha na vhudifhinduleli kha khaedu dzothe dza zwi tshimbilelanaho na vhuimo honoho.
<venda> 1860 Illi bammbiri la mafhungo la siatari lithihi li netshedza mafhungo nga mvelaphanda yo vha hone malugana na mveledziso na tshumiso ya Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka.
<venda> 1861 Illustrator Reviva Schermbrucker Description Ndi khou pfa mini?
<venda> 1862 Imbelani Murena Yesu luimbo lwa thendo duvha linwe na linwe.
<venda> 1863 I na milayo na mikhwa ya ndeme nahone i tevhekanya pfanelo dzashu na vhuḓifhinduleli.
<venda> 1864 I na raisi tshena, phepha dala, phepha tsuku, phepha ya muvhala wa swiri, bekhoni ya buraweni na phepha ntswu.
<venda> 1865 I na thalutshedzo, tsenguluso Na mishumo ya Thai na ngano.
<venda> 1866 Ine i nga gonya ya swika kha 70 nga 2030.
<venda> 1867 I nekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS mutani.
<venda> 1868 I ṋekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS muṱani.
<venda> 1869 I nekedza vhana mafhungo nga ha vairasi ine ya pfi HIV, na uri hu itea mini musi muthu a tshi vha nayo nauri muthu a nga tshila hani nayo.
<venda> 1870 I ṋekedza vhana mafhungo nga ha vairasi ine ya pfi HIV, na uri hu itea mini musi muthu a tshi vha nayo nauri muthu a nga tshila hani nayo.
<venda> 1871 I nekedza vhana mafhungo nga ha vairasi ine ya pfi HIV nauri i vhanga hani AIDS, khathihi nauri i phadalala hani nahone u nga i thivhela hani.
<venda> 1872 I ṋetshedza vhuimo ha fhasisa ha mushumo ho ḓoweleaho kha vhane vha vhu ṱoḓa, nahone i tshi dovha hafhu ya khwiṋifhadza vhutshilo tshitshavhani.
<venda> 1873 Information na pfunzo ndi zwithu zwi songo teaho u dzivhiswa nga tshifhinga na fhethu.
<venda> 1874 I nga vha nga dndila ya lunako, lupfumo, mbipo, vhushai na zwinwevho.
<venda> 1875 I nga vha yo wa musi ri tshi khou gidima.
<venda> 1876 I nga vha yo ya ngafhi?
<venda> 1877 Ino ndi mbetshelwa ya u ṅwala Wikipedia nga tshiVenḓa Arali vha tshi amba ulu luambo na hone vha tshi nga kona, kha vha thuse nga u ṅwala Encyclopedia ya tshiVenḓa.
<venda> 1878 Iṅwe hafu ya tshitengeledzi yo itwa nga ṋanga dza nḓou dzo sedzaho nnṱha.
<venda> 1879 Inwe iri ndi khwine ndi tshi di ye la nga nne mune nda amba na haya madana awe o salaho nadzo.
<venda> 1880 Iṅwe khaedu ye ra ṱangana nayo ndi musi vhaṅwe vhaiti vha mbilo vha tshi ṱoḓa masheleni nṱhani ha mavu, zwine a zwi ri thusi tshithu u shandukisa tshivhumbeo tsha vhuṋe ha vhulangi ha mavu.
<venda> 1881 Inwe mbehu yo wela mipfani, ye ya mela mipfa ya pwanyeledza uyo mutomba.
<venda> 1882 Inwe mbehu yo wela ndilani, zwinoni zwa ila.
<venda> 1883 Iṅwe mvelaphanḓa ine ya khwaṱhisa Tshiphuga tsha Ḽifhasi ndi nyimelo ya tshomedzo ya khasho ya didzhithaḽa na zwirathisi zwa phaḓaladzo ya dzi siginaḽa.
<venda> 1884 Iṅwe mvelele ya ndeme ndi u khwaṱhisedza uri maAfurika Tshipembe vhoṱhe vha na mutakalo na vhutshilo vhulapfu.
<venda> 1885 Iṅwe na iṅwe i khou ḓi gaela, u ḓi fulela, u ḓi milela na u ḓi ḽela, yo hevhedza yo ṱungufhala.
<venda> 1886 Iṅwe na iṅwe yo shavhela kha maḓaba u dzumbama kha mvula.
<venda> 1887 Iṅwe na iṅwe yo vha i kati na u ḓi gaela, u ḓi fulela, u ḓi milela na ḓi ḽela.
<venda> 1888 I nwe ndaela ya vhuthogwa ine ya tutuwedza uri ri disendeke kha mbelo dzashu dza Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka dzo bva kha ndivho dza dzhango na nyambedzano.
<venda> 1889 Iṅwe ngudo ya ndeme ndi u ṋetshedza thikhedzo yo fanelaho ya mudzudzo kha vhaṋe vha mavu vhaswa uri mavu a ise phanḓa na u bveledzisa.
<venda> 1890 Iṅwe thandela ya themamveledziso ine ya vha na khonadzeo khulwane ndi u bida ha Afurika Tshipemmbe kha u swielela mashango a malo a Afurika kha zwa theḽesikoupu ya radio ya Square Kilometre Array.
<venda> 1891 Iṅwe tswikelelo khulwane ya themo ino ho vha u thomiwa ha yunivesithi mbili ntswa, Sol Plaatje ya ngei Kapa Devhula na Yunivesithi ya Mpumalanga.
<venda> 1892 Inwe ya idzi thodea nda ya uri ligaganywa kana likumedzwa li fanela u sumbedza kha milayo ine ya laula u netshedzwa halo uri ndalukano dzi nga swikelelwa dzothe khathihi kana nga u limuwa pfunzo ya murahu.
<venda> 1893 Iṅwe ya mbulungelo khulwanesa ya dzi thandela dza tshomedzo dza Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Bola ya Milenzhe tsha FIFA tsha 2010.
<venda> 1894 Inwe ya thalutshedzo dza mawanwa a vhubvo ha Vhavenda i sumbedza uri vha bva Tanzania na Malawi.
<venda> 1895 Inwe ya tsatsaladzo ya maitele o fhiraho a pfunzo Afurika Tshipembe o vha a uri manwe madzangano a pfunzo o vha a tshi dzhielwa ntha u fhira manwe zwi tshi bva kha mbekanyamaitele ya u kovhekanya tshomedzo nga ndila dzo fhambanaho u ya nga lushaka.
<venda> 1896 Inwe yo wela lutomboni, musi I tshi mela, mutomba uyo wa puta, nge hu si vhe murongwe.
<venda> 1897 Inwi mutukana a sa ḓivhalekani, ho amba mme awe zwenezwi a tshi swika hayani, no vha no tea no a vhea zwavhuḓi tshikwamani tsha vhurukhu haṋu.
<venda> 1898 Inwi ngweṋa dzi sa ḓivhalekani no ita muratho wa uri ndi kone u wetshela seli shangoni!
<venda> 1899 Inwi tsilu, tsilu ḽa mutukana, Thukile, ho amba mme awe, no vha no tea no tshi fara zwavhuḓi nga zwanḓa zwaṋu.
<venda> 1900 I ofhiwa govha lothe la ha Tshivhase nga mulandu wa u konesa.
<venda> 1901 Ipfani zwine vhanwe vha tama zwone, zwine vha shaya zwone zwine zwa vha farisa.
<venda> 1902 Ipfi la amba li tshi ri, Saulo, Saulo naa u to vhololeni, Nne?
<venda> 1903 Ipfi la Mudzimo lo amba li tshi bva kha gole la ri.
<venda> 1904 Ipfi la Mudzimu li ri funza u ri Mudzimu vho vhumba muthu wa u thoma a tshi bva kha buse la maru na uri musi a tshi fa, mivhili yashu I humela buseni.
<venda> 1905 Ipfi la Mudzimu li ri funza uri Yesu o tsidza mutendi munwe na munwe kha tshitarafu tsha tshivhi.
<venda> 1906 Ipfi la Mudzimu li ri funza uri Yesu u kha di kona u fhodza na havho vhane vha vhea fulufhelo lavho khae.
<venda> 1907 Ipfi ḽa mudzimu ḽiri kha vhaapositola ho vha hu sina vhashai ngauri muthu a tshi shaya vhovha dzowa nga miḓalo, vha dovha vha thusa musi dziṱhanga dzo hwalwa zwiambaro vha tshi sedza kha sia vhafunzi vho ri rangaho phanḓa.
<venda> 1908 Ipfi la Mudzimu ndi pfumo la Muya Mukhethwa, ndi ngoho ya Mudzimu.
<venda> 1909 Ipfi la Muzimu Bivhili li ri funza u ri Yesu o tangane dza maanda othe ngei ngei tadulu na fhano fhasi.
<venda> 1910 Ipfi la ri kha Peto, Takuwa Petro, shidzha ule.
<venda> 1911 Ipfi la ri, U songo ri zwo tanzwiwaho nga Mudzimu wa ri zwina tshika.
<venda> 1912 Ipfi ḽayo ḽihulu ḽo vha ḽi siho.
<venda> 1913 Ipfi ndi ya sili sa izwi hu tshipfi yo wanala ubva kha dzinwe tshaka dzine dzi sivhe Vhavenda.
<venda> 1914 I pfi nnyi? ho vhudzisa muṅwe wa vhatukana.
<venda> 1915 I ri a no toda bvelaphanda u ita ngauralo.
<venda> 1916 IRiphabhulikhi yeNingizimu Afrika Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe IRiphabliki yaseNingizimu Afrika Afrika Tshipembe Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe ndi shango ḽi no wanala kha tshipida tsha tshipembe tsha dzhango la Afrika.
<venda> 1917 Ishmaele a bebwa nga murahu a vha khotsi wa vhathu vha Maarabu.
<venda> 1918 Ishmaele u do lwa na vhanna vhothe vhanwe.
<venda> 1919 Isiraele o tshinya vho vunda mulanga we nda u ita navho vho dzhia zwinwe zwa silivhere na musuku zwe zwa fanela u ya nduni ya Mudzimu, na hone vho zwifha.
<venda> 1920 Israele a humela kha vha hawe nga mulalo.
<venda> 1921 Israele zwi amba uri 'wo lwa na Mudzimu'.
<venda> 1922 I sumbedza pfanelo dzashu zwo ḓisendeka kha mikhwa ya dimokirasi u fana na khuliso ya vhuthu na mbofholowo.
<venda> 1923 I sumbedza ṱhanganyelo ya zwoṱhe zwine zwa mela kha shango, zwi tshi khou londiwa u bva nnṱha.
<venda> 1924 I talutshedza uri HIV i dzhena hani nauri muthu a nga ditsireledza hani khayo.
<venda> 1925 I ṱalutshedza uri HIV i dzhena hani nauri muthu a nga ḓitsireledza hani khayo.
<venda> 1926 I ṱalutshedza uri hu na mafhungoḓe kha muhasho na u vha vhudza uri vha swikelela hani mafhungo ayo.
<venda> 1927 Itanu humbela ngoma kha mme aṋu.
<venda> 1928 Ita uri uyo munna na vhathusi vhawe vha kuvhauganye mavhele nga tshifhinga tsha minwaha ya sumbe tsha khano ya vhudi, ni a vhulungele minwaha ya sumbe ya huna ndala.
<venda> 1929 I tea u ita tshiṅwe tshithu.
<venda> 1930 I tea u sia muyani lune muvhali a nga kona u isa phanda na nwala inwe nganeapfufhi nga mafhungo ane a khou tou humbulela uri a nga vha o bvelela.
<venda> 1931 I tea u vha na zwishumiswa zwothe zwi todeaho musi hu tshi itwa tsenguluso ya vhukoni Assessment instruments.
<venda> 1932 I tou vha zwivhuya zwa mmbwa Zwivhuya zwa mmbwa a zwiho.
<venda> 1933 Itshi ndi tshiga tsha tsumbo ya tshedza na u naka.
<venda> 1934 Itshi ndi tshipida tshine tsha sumbedza hune mafhungo a khou dina lwa tshothe.
<venda> 1935 I tshipida tsha muvhili wa Kristo.
<venda> 1936 Itshi tshiṱori no tou tshi ṅwana inwi muṋe naa?
<venda> 1937 Itsho tshifhinga hu pfala uri vhavenda vho vhavho vho rengiswa nga Davhana we avha e mukomana wa Makhado, ene ovha o dinalea ngea dzhielwa vhuhosi nga murathu.
<venda> 1938 I vha ndila ya u suma zwine vha khou tangana nazwo kana yau isa dzindivhuwo.
<venda> 1939 I vhonala i tshi ḓifha.
<venda> 1940 I vhonala sa ntswa.
<venda> 1941 I wanala doroboni ya Johannesburg.
<venda> 1942 I wanala kha nḓila ya N1 vhukati ha Polokwane na Musina.
<venda> 1943 I wanala kha tshipida tsha devhula tsha vunḓu la Limpopo.
<venda> 1944 Iwe khezwo una mano a fhiraho na mananga.
<venda> 1945 Iwe lindela nga vhulenda muthu u do da, ndi nguluvhedaka i tshi vhudza phele.
<venda> 1946 Iwe u dina ngauri u tou vha goswi li sina vhukono.
<venda> 1947 Iyani kha vhathu vhothe hothehothe ni vha funze uri vha vhe vhafunziwa vhanga.
<venda> 1948 Iyi khalanwaha i da musi ho no fhira nwedzi wa Thangule une wa divhelwa muya.
<venda> 1949 Iyi khalaṅwaha i da musi ho no fhira ṅwedzi wa Thangule une wa ḓivhelwa muya.
<venda> 1950 Iyi ndi ngoma ine ya vha tshiga tshau tanganedza uri musidzana o aluwa hune a nga kha divha ono vha na muthannga wawe.
<venda> 1951 Iyi ndi thaidzo ine vhathu vha re kha tshigwada tshenetsho vha livhana nayo kha ḽino shango.
<venda> 1952 Iyi ngoma vho vha vho i fulufhela khau di tsireledza kha maswina.
<venda> 1953 Iyi nyaluwo khulwane ngaurali kha vhuendelamashango ndi vhuṱanzi vhu vhonalaho ha u kona u ṱanganedza na u fara zwavhuḓi vhaendelamashango na tshenzhemo nnzhi ya vhuendelamashango ine shango ḽa vha nayo.
<venda> 1954 Iyi thandela yo itelwa u ṱanganyisa senthara khulwane dza ikonomi dza Gauteng na Durban na Pinetown, na nga tshenetsho tshifhinga tshithihi u ṱanganyisa idzi senthara nga vhukoni ha u rengisela nnḓa ho khwiṋiseaho nga kha vhuimangala vha hashu.
<venda> 1955 Iyi tsumbanḓila ndi nḓila ya u shumisa ya nzudzanyo yo teaho, yo vhumbiwaho nga sethe ya puḽane dza vhuitwa na mitheo ya u shumisa, u itela u langa vhubindudzi ha Afurika Tshipembe kha ICT RDI kha miṅwaha ya 10 i ḓaho.
<venda> 1956 Iyi yo vha bugu ye nda vha ndi tshi i funesa musi ndi tshi kha ḓi vha muṱuku u fana na inwi, Gogo vho vhudza Neo.
<venda> 1957 Iyo khumbelo ya u engedzedzwa tshifhinga I do netshedzwa nga u tou nwala hu sa athu fhela maduvha a 30 phanda ha musi duvha la u fhedza la u tanganedza thanziela li tshi swika.
<venda> 1958 Izwi a nga zwi bveledza zwi tshi kho tou ambiwa nga mubvumbedzwa uri mukene o gonya thavha ngauuri zwi nga konda vhukuma u sumbedza mutambi a tshi khou gonya thavha e tshiteidzhini.
<venda> 1959 Izwi azwi ambi uri manwe matavhi a Tshivenda a si Tshivenda, ndi tsumbo ya uri luvenda lwo pfuma sa Luambo.
<venda> 1960 Izwi azwi ambi uri manwe matavhi a TshiVenḓa a si TshiVenḓa, ndi tsumbo ya uri luvenda lwo pfuma sa Luambo.
<venda> 1961 Izwi a zwo ngo dzhia minwaha mivhili zwi songo ya na vhusula.
<venda> 1962 Izwi kanzhi zwi bveledzwa nga u shumisa lifanyisi.
<venda> 1963 Izwi ndi pfunzo, mutakalo, mveledziso ya mahayani mbuisedzo ya mavu a ndimo, u isa phanḓa nndwa ya u lwa na vhugevhenga, na u sika mishumo ya vhuḓi.
<venda> 1964 Izwi ndi tshiṅwe tsha mafhungo a zwa Afurika Tshipembe zwa ndeme zwe zwa sumbedza u bvelela.
<venda> 1965 Izwi ndi zwe mme anga vha amba uri ndi tea u hwalisa zwone, Thukile o vhudza mmbwa.
<venda> 1966 Izwi u tea u zwi bveledza kha phara ya u thoma.
<venda> 1967 Izwi vhagudi vha nga kona u zwi swikela nga u thetshelesa lunzhi arali luambo lwo engedzwaho lu tshi khou ambiwa kha vhuimo ho teaho.
<venda> 1968 Izwi vha zwi ita ndivho hu u tsireledza mbofholowo yashu na tsireledzo yashu.
<venda> 1969 Izwi vha zwi ita nga u anetshela dzingano, dzithai na manwe maitele a sialala a no ita uri nwana a divhe vhubvo hawe.
<venda> 1970 Izwi vha zwi ita vha tshi kho u shumisa tshivhidzo tsha vho tsha, United African Apostolic Church.
<venda> 1971 Izwi vha zwi swikela nga u bveledza luambo lwo kovhekanyaho kha u amba nga ha luambo, sa u shumisa matheme.
<venda> 1972 Izwi wo vha mishumo wo tumbulwaho nga mutodulusi wa zwithu khathihi na u thoma ha thandela bulasini ya Greefswald.
<venda> 1973 Izwi zwa ita uri i vhe na vhuludu na u ṱungufhala.
<venda> 1974 Izwi zwa sumbedza vhushayanungo kha u shuma nga nḓila ya vhuḓi kha dzudzanyo ya khothe, kha zwoṱhe u angaredza zwa thekhiniki, zwifhaṱo na ndangulo.
<venda> 1975 Izwi zwa u thavha kholomo zwo vha zwi zwone zwine zwa ita luambo nge vhalisa vha vhona vha sa tsha wana tshithu.
<venda> 1976 Izwi zwi amba mini?
<venda> 1977 Izwi zwi amba uri arali mutheli a songo fushea nga mawanwa na themendelo dza Mulamukanyi, u disala e na pfanelo ya u tandulula mbilaelo dzawe nga dzinwe ndila.
<venda> 1978 Izwi zwi amba uri dzingoma dze vhaVenḓa vha dzi wana kha dzinwe tshakha.
<venda> 1979 Izwi zwi amba uri dzingoma dze Vhavenda vha dzi wana kha dzinwe tshakha.
<venda> 1980 Izwi zwi amba uri vha Tshumelo ya u kuvhanganya mithelo Afrika Tshipembe SARS vha fanela u shumisana na vhatheli nga ndila I tevhedzaho maitele o tiwaho kha ndayotewa.
<venda> 1981 Izwi zwi ḓo dzhielwa nṱha nga Tshigwada tsha Minisiṱa dza ngangomu kha Nḓisedzo ya Tshumelo ye nda i thoma.
<venda> 1982 Izwi zwi ḓo engedza vhuimo ha ikonomi na u sika zwikhala zwa mishumo.
<venda> 1983 Izwi zwi ḓo itwa ho katelwa vhuḓipfi, u vhaisala, kudzhielwe kwa zwithu, mbeu na maambele musi hu na lutendo lwa zwa vhuloi.
<venda> 1984 Izwi zwi ḓo itwa ndivho hu khwinifhadzo ya mbekanyamushumo dza tshitshavha dza ra dzi thoma miṅwahani yo fhiraho.
<venda> 1985 Izwi zwi ḓo katela u tikedza na u swikelela tsheo dza Mbumbano ya Afurika khathihi na u alusa mushumo wa madzangano.
<venda> 1986 Izwi zwi ḓo konisa muvhuso u vha na mutevhe woṱhe wa vhathu vhane vha khou ṱoḓa zwikhala zwa mishumo.
<venda> 1987 Izwi zwi ḓo ri konisa u sa tsha shumisa bada ra shumisa tshiporo kha zwa endedza malasha, zwine zwo no tshinyadza dzibada ngei Mpumalanga.
<venda> 1988 Izwi zwi ḓo ṱanganya nyaluso ya khunguwedzo ya Afurika Tshipembe i ḓi hudzaho na vhukando ho khwaṱhaho u lwisa nḓisedzo i so ngoḓaho nga mulayo ubva mashangoḓavha.
<venda> 1989 Izwi zwi ḓo tendela u aluwa ha u bwa tsimbi u fhira miṅwaha ya fumi u fusha nyaluwo ya ḽifhasi kha zwa u vhulunga nga kha themamveledziso na mishumo ya nḓowetshumo.
<venda> 1990 Izwi zwi ḓo ṱoḓa uri hu shumiswe Ndindakhombo ya Mutakalo wa Lushaka na u khwiniswa ha ndeme ya ndondolo kha sekithara ya tshitshavha.
<venda> 1991 Izwi zwi fanela u gudiswa nga ndila ya u tou angaredza ri tshi khou tanganya u vhala, u amba, u nwala na u thetshelesa.
<venda> 1992 Izwi zwiga zwivhili zwi kona u fhambanya lushaka lwa Vhavenda na dzinwe tshakha.
<venda> 1993 Izwi zwi ita uri vhana vha divhe milayo yo teaho musi vha tshi khou aluwa.
<venda> 1994 Izwi zwi katela mabasi, miroho ya zwikoṱini, zwiambaro, mawiviwa, mikumba na zwienda na dziṅwe thundu.
<venda> 1995 Izwi zwi katela mafhungo a elanaho na u thomiwa ha Ofisi ya Muhulwane wa Vhusengulusi ha Ndeme kha u vulwa ha mbilo dzire hone.
<venda> 1996 Izwi zwi katela thandela dza 28, fulufulu ḽa ḓuvha na thekhinoḽodzhi ya maḓi maṱuku, dzine dza khou ya u bveledziswa Kapa Vhubvaḓuvha, Kapa Vhukovhela, Kapa Devhula na Free State.
<venda> 1997 Izwi zwi katela thandela dza mbetshelo ya ma?
<venda> 1998 Izwi zwi katela thandela dza mbetshelo ya maḓi, muḓagasi na dzinnḓu.
<venda> 1999 Izwi zwi katela thandela dzo livhiswaho kha u ita mutheo wa sisiṱeme ya Ndindakhombo ya zwa Mutakalo ya Lushaka ine ya nga u vusuludzwa ha zwibadela na madzulo a vhaongi.
<venda> 2000 Izwi zwi katela u khwiṋisa nḓisedzo ya tshumelo dza mutakalo Gauteng, Free State kha dzibada na vhuendi na Limpopo u khwiṋisa mavhusele na vhulangi ha zwa masheleni kha mihasho miṱanu, hu tshi katelwa na Vhufaragwama ha Vunḓu.
<venda> 2001 Izwi zwi katela u pfukela ha khadzimiso u ya kha ndambedzo kha matshudeni vhane vha vha kha ṅwaha wa u fhedzisela.
<venda> 2002 Izwi zwi katela u vulwa hafhu ha Yunithi dza Khakhathi dza Miṱani, Tshireledzo ya Vhana na Milandu ya Vhudzekani khathihi na Khothe dza Milandu ya Vhudzekani.
<venda> 2003 Izwi zwi katela zwivhaḓwa zwa dzikhamphani dza Afrika Tshipembe, hu tshi katelwa na mikonde ya musuku ya u pembelela Comrades Marathon.
<venda> 2004 Izwi zwi khou shumiwa.
<venda> 2005 Izwi zwi khwathisedzwa nga manwalo o gandiswaho nga vhanwali vha vhatshena.
<venda> 2006 Izwi zwi konadzea musi ho konwa u vhekanywa zwavhudi tshivhumbeo, zwiga na zwiitei.
<venda> 2007 Izwi zwi mbo ita uri muanewa uyu a didine vhukuma kha u phusukanya zwipiringedzi izwi.
<venda> 2008 Izwi zwi nga konadzea fhedzi arali Ndaulo I tshi toda uri zwiitisi zwa nomboro na u kovhekanywa ha khiredithi hu netshedzwe.
<venda> 2009 Izwi zwi nga tevhedziwa zwi tshi ya nga thoduluso kana tsenguluso ya matari.
<venda> 2010 Izwi zwi sumbedza u farwa nga hu sa lingani.
<venda> 2011 Izwi zwi tea u tanganywa musi hu tshi funzwa, ho lavheleswa zwiito zwa u tandulula thaidzo na u itela uri ndivho ya pfunzo i re na ndeme i vhonalaho i vhe hone.
<venda> 2012 Izwi zwi thusa kha u haseledza na u humbula nga ha izwo zwithu uri fhungo tswititi li vhumbwa na u khethekanywa hani na uri maipfi a peletwa hani.
<venda> 2013 Izwi zwi thusa mveledziso ya luambo, ndivho nyangaredzi na u aluwa ha vhagudi vhone vhane.
<venda> 2014 Izwi zwithu zwi a vhavha mbiluni.
<venda> 2015 Izwi zwi tshimbilelana na datumu ya u fhedza yo ḓivhadzwaho nga Khomishinari Muhulwane wa Yuno wa Dzitshavhi UNHCR nga Tshimedzi 2009 na u ita uri hu vhe na u khwinisea ha u ṱangana ha madzingu.
<venda> 2016 Izwi zwi tumana na mbuno dzo itwaho nga ha mbofholowo ya muthu, ngauri i toda u nekedzana ha milhumbulo na mahumbulwa o vhofholowaho.
<venda> 2017 Izwi zwi tutuwedzwa nga ndila ine vhathu vhahulwane vha gudisa ngayo vhana vhavho.
<venda> 2018 Izwi zwi tutuwedzwa nga zwikolo zwa sialala kana ngoma dzine vhana vhothe vha tea u dzi tshina.
<venda> 2019 Izwi zwi vha zwa ndeme vhunga zwi tshi ita vhagudi uri vha bvele phanda na pfunzo dzavho na u kona u shuma Nga u amba vhagudi vha a kona u davhidzana vhe na vhudifhunduleli na vhukoni nga luambo masiani o fhambanaho a vhutshilo.
<venda> 2020 Izwi zwo do i khaula mbilu ya humbula uri muthu ane ya tea u mu vhulaha ndi vhone Vho Mutshekwa.
<venda> 2021 Izwi zwo dovha hafhu zwa tutuwedzwa ngauri Makhado o vha a tshi funeswa nga Makhadzi Nyakhuhu.
<venda> 2022 Izwi zwo do vusa nndwa vhukati ha Vha HaTshivhasa na vha HaRambuda.
<venda> 2023 Izwi zwo do vusa nndwa vhukati ha Vha HaTshivhasa na vha HaRammbuda.
<venda> 2024 Izwi zwo fhululedza ḓivhadzwakale ya vhathu vha shango ḽashu.
<venda> 2025 Izwi zwo ita uri musadzi wawe a sole uri munna wawe huna hune a wana hone zwiliwa.
<venda> 2026 Izwi zwo ita uri tsiwana iyi i aluswe nga malume ayo VhoTshidudu vhe vha vha vhe na vhana vha fumi.
<venda> 2027 Izwi zwo ita uri zwi konadzee u fhindula nyimele ya ikonomi ye ya vha i tshi khou tsela fhasi.
<venda> 2028 Izwi zwo itiswa nga vhubindudzi ho bvelaho phanḓa u bva kha khamphani dza ḽifhasi.
<venda> 2029 Izwi zwo itwa nga u ḓisendeka kha zwa uri ndi pfanelo ya muthu.
<venda> 2030 Izwi zwo khwaṱhisedzwa nga Tshitatisitiki tsha Vhuendelamashango tsha Ṅwaha nga Ṅwaha, tshe tsha rwelwa ṱari nga Muphuresidennde Vho Jacob Zuma.
<venda> 2031 Izwi zwothe zwi vhonala kha ndingo ya thandululo ya thambulo ye vha vha vhe khayo.
<venda> 2032 Izwo ho vha hu ngoho.
<venda> 2033 Izwo ho vha u shavhisa u di dodza dzitshika siani la Vhurereli havho.
<venda> 2034 Izwo vha tea u zwi ita nga u sumbedza thonifho kha thodea dza avho vhathu Nga u amba vhagudi vha a kona u davhidzana vhe na vhudifhunduleli na vhukoni nga luambo masiani o fhambanaho a vhutshilo.
<venda> 2035 Izwo zwi ḓo tea u vha zwo ima, Neo.
<venda> 2036 Izwo zwi itelwa uri a no do vhewa vhuhosi a si vhe mutsinda.
<venda> 2037 Izwo zwi itelwa uri a no ḓo vhewa vhuhosi a si vhe mutsinda.
<venda> 2038 Izwo zwi nga thivhela BraCat u ita dzinwe khonani ntswa?
<venda> 2039 Izwo zwi vhonala kha nzulele ya vhuhosi havho hune na vhafumakadzi vha vha mahosi.
<venda> 2040 Izwo zwo ambiwaho nga muhadzinga wawe zwo mu mangadza, a fhedza a tshi khou sola uri tshikhokhonono tshine tsha da vhusiku ndi tshone munna wawe.
<venda> 2041 Izwo zwo do sinyusa Vho Mutshekwa tshothe lwe vha mbo ita tshikwekwe tsha u rambela uyu nwana vhavhulahi.
<venda> 2042 Izwo zwo dzulela u itea lwa miṅwaha minzhi.
<venda> 2043 Izwo zwo mangadza na Mudzhou ene mune uri makero a bva ngafhi.
<venda> 2044 Jesu o vha a tshi fanela u imiselwa ntha kha Tshifambano u itela uri munwe na munwe ane a tenda khae A wane vhutshilo vhu sa fheli, sa tshifhiwa tshi bvaho ha Mudzimu.
<venda> 2045 Joan Rankin o vha o no thoma u vhalela vhana tshiṱori tshawe musi Neo na Khotsi awe vha tshi dzhena ḽaiburari nga u hwenya.
<venda> 2046 Johannesburg ndi hune ha wanala dzinwe dza dzi yunivesithi khulwanesa lifhasini.
<venda> 2047 Johannesburg ndi inwe ya dzidorobo khulwane nga maanda lifhasini.
<venda> 2048 Johannesburg ndi yone dorobo khulwanesa kha la Afurika Tshipembe.
<venda> 2049 Kale ho vha hu tshi shumiwa nga tshilimo fhedzi. nne ri khou fa na nga malwadze a mbilu na u dzidzivhala ha mivhili nga u sa awela.
<venda> 2050 Kalekale ho vha huna munwe musidzana we vhabebi vhawe vha ita nzudzanyelo dza uri a malwe nga munna we a vha a sa mu divhi.
<venda> 2051 Kale na kale musanda hu a luvhiwa.
<venda> 2052 Kale vhaloi vho vha vha tshi pandelwa shangoni kana vha tshi vhulaiwa.
<venda> 2053 Kamuzu ya ima tivhani ya aṱama mulomo wayo.
<venda> 2054 Kamuzu ya lavhelesa khonani dzayo.
<venda> 2055 Kamuzu yo aṱama mulomo wayo, fhedzi ha sa itee tshithu.
<venda> 2056 Kamuzu yo hangwa nga ipfi ḽayo ḽo xelaho.
<venda> 2057 Kamuzu yo huwelela.
<venda> 2058 Kamuzu yo sedza fhasi ha zwiṱaka.
<venda> 2059 Kana, kha tshiṱaka tsha dzuvha, ho gungula khotsi awe.
<venda> 2060 Kana munwe muthu vho.
<venda> 2061 Kana ri vha shai kana ro pfuma, ri fanela u tevhela ndila ya Mudzimu vhutshiloni, arali ri tshi funa u dzhena tadulu nga murahu ha lufu.
<venda> 2062 Kana vha do tenda Ipfi la Mudzimu, vha li thetshelesa nga uralo vha takadza Mudzimu?
<venda> 2063 Kanzhi a vha funi u dzea o no vha ho musadzi wa munwe.
<venda> 2064 Kanzhi hu vha ho dzulwa muliloni hu tshi khou gotshwa zwikoli,ukadzingwa nduhu kana u kuvhula mavhele.
<venda> 2065 Kanzhi kanzhi malugwane ndi ane ane a thoma utshina eethe o difunga na murumba won u tshi khou tambela tshanda.
<venda> 2066 Kanzhi kha itshi tshipida hu bvelela dzimpfu, minyanya, dzinndwa, u bvela khagala ha zwiphiri, matungu na zwinwe.
<venda> 2067 Kanzhi khudano i vha hone vhukati ha vhukriste na mvelele kana vhukati ha sialala na musalauno.
<venda> 2068 Kanzhi musidzana ene ha londi u toda u divha nga ha mafhungo a raloho.
<venda> 2069 Kanzhi muthu uvha a tshi toda u bvisela khagala mulaedza nga u pfufhifhadza na hone nga ndila yo dzumbamaho.
<venda> 2070 Kanzhi nga madekwana o edela o vha a tshi pfa huna tshithu tshi rotholohao tshine tsha dzhena nguvhoni tsha mu nambatela.
<venda> 2071 Kanzhi nyimbo idzi dzi vha dzo livhiswa kha ndayo na u talutshedza zwithu zwo vhuyaho zwa itea kale.
<venda> 2072 Kanzhi o rwiwa na u kandiwa nga matombo, ndala, a sina haya.
<venda> 2073 Kanzhi uyu muhumbulo u khwathisedzwa nga uri ndalukano I netshedzwa nga dzangano, phanda ha musi ngudo dza phanda kha vhupo vhune ha shumiswa ndivho yo waniwaho u ita zwithu I tshi waniwa nga mugudiswa.
<venda> 2074 Kanzhi vhafumakadzi vha tshi tshina tshigombela vhavha vho ambara vhulungu kha thoho huno pfi Tshitomolatsie.
<venda> 2075 Kanzhi vhasidzana vha tshiya musevhethoni vha tuwa vho hwala thasana.
<venda> 2076 Kanzhi vhasizana vha a difura nga u sa talukanya lufuno lwa ngoho na lufuno lwa u difuna.
<venda> 2077 Kanzhi vhathu a vha koni na u vha divha nga u fana havho.
<venda> 2078 Kanzhi Vhavenda vha amba na vhadzimu musi hu na zwavhudi na zwi si zwavhudi zwo bvelelaho mutani.
<venda> 2079 Kanzhi vha wana uri hu na ndila nnzhi dza u elelwa Mme.
<venda> 2080 Kanzi izwi ri zwi vhona nga nga Tsumbo Tshivule a nga vhuya Ramakuela a nga si do sea 2. Limudi la tsumbo Li amba uri tshithu tshi khou u itea.
<venda> 2081 Kereke dzothe dzo yaho ngau fhambana dzi hone hanefha kha honoyu mudi wa MAKWARELA Gudedzi la Finyazwanda ḽi wanala henefha Makwarela.
<venda> 2082 Kereke iyi ndi ya tavhi la Pentecostal ya VhuKhiresite vho tumbuwaho kha sentshuwari ya vhufumbili.
<venda> 2083 Kereke ya True Jesus ndi kereke yo diimelaho nga yothe, yo thomiwaho ngei Beijing, China nga nwaha wa 1917.
<venda> 2084 Ketti a sedza thungo nga u ṱavhanya, nga zwanḓa zwi tetemelaho, a thoma u lidza mbila.
<venda> 2085 Ketti a ṱavha gosi a rembuluwa nga tshifhinga uri a vhone musevhe u tshi wa lu sa huvhadzi u bva kha muvhili u suvhaho wa tshiṋoni.
<venda> 2086 Ketti o gidima u bva ḓakani a shavhela fhethu ho tshinyadzwaho nga maanḓa.
<venda> 2087 Ketti o lavhelesa nṱha ha muri.
<venda> 2088 Ketti o vha o takala nga maanḓa, u swikela a tshi vhudza vhabebi vhawe zwe zwa itea.
<venda> 2089 Ketti o vula bege yawe ya tshikolo a mbo ḓi bvisa tshipiḓa tsha vhurotho he ha sala u bva kha tshiswiṱulo tshawe.
<venda> 2090 Kha Afurika Tshipembe ḽashu ḽa dimokirasi vhathu vha na vhupfiwa kha u tshimbidza shango.
<venda> 2091 Kha avho a nga fhungudzwa.
<venda> 2092 Kha avho maduvha a nga engedzwa.
<venda> 2093 Kha Avhurengwi zwa vuwa zwavhudi vha a vhudzisiwa uri minwaha yanga yothe ya ulisa ndi wana mini khayo.
<venda> 2094 Khabinete i dovha hafhu ya fhululedza vhathu vhoṱhe vho wanaho pfufho dza Oda dza Lushaka na u vha livhuwa kha u shela mulenzhe kha u khwinisa demokirasi yashu na u khwinisa matshilo a maAfurika Tshipembe.
<venda> 2095 Khabinete i dovha hafhu ya ita khuwelelo kha maAfurika Tshipembe vhoṱhe uri vha vule maṱo kana u ṱhogomela nga itshi tshifhinga na u tevhedzela milayo yoṱhe ya badani.
<venda> 2096 Khabinete i dovha hafhu ya ombedzela khuwelelo yayo kha vhashumi vhoṱhe ya u shumisa nḓila dzine dza vha hone nahone dzi re nga fhasi ha ndaulo dza u tandulula na nyambedzano dza miholo vha tshi khou ṱhonifha demokirasi yashu ye ra i lwela zwi tshi konḓa.
<venda> 2097 Khabinete i dovha hafhu ya ombedzela uri nyimele ya fulufulu i si yavhuḓi i vha i tshi khou itiswa nga u lugiswa ho teaho khathihi na zwithu zwa thekhinikhaḽa zwi songo lavhelewaho sa u tswiwa ha dzikhebuḽu.
<venda> 2098 Khabinete i dovha hafhu ya ombedzela vhuḓinekedzeli kha Afurika ḽa mulalo, ḽo bvelaho phanḓa na u vha na vhudziki nga kha u dzhenelela na mbekanyamushumo, hu tshi katelwa ndivho dza malugana na u ita uri hu vhe na mulalo.
<venda> 2099 Khabinete i khou humbudza maAfurika Tshipembe vhoṱhe uri ndayotewa yashu i khwaṱhisedza pfanelo ya u gwalaba lwo tendelwaho nga mulayo.
<venda> 2100 Khabinete i khou ita khuwelelo kha maAfurika Tshipembe vhoṱhe, nga maanḓa vhareili vha mimoḓoro na vhaendangaṋayo, uri vha vhe na vhuḓifhinduleli, vha vule maṱo na u ṱhogomela badani dzashu.
<venda> 2101 Khabinete i khou ombedzela uri nndwa yashu ya mbofholowo na demokirasi yo khwaṱhisedza uri milayo yashu ya shango i ri tendela u ita migwalabo yo tsireledzeaho.
<venda> 2102 Khabinete i livhuwa MaAfurika Tshipembe vhoṱhe kha mushumo wavhuḓi wa u thusa shango uri ḽi kone u vhulunga 3 586 Mega Watts MW dza fulufulu u bva nga 2005, ḽine ḽa lingana na ḽine ḽa ṋetshedzwa nga tshiṱitshi tsha muḓagasi tshithihi.
<venda> 2103 Khabinete i tikedza nga vhuḓalo Vhege ya Tsireledzo Dzibadani ya Yuno UN ine ya thoma nga dzi 6 u swika dzi 12 Shundunthule 2013 nga fhasi ha thero ya Tsireledzo ya Vhaendangaṋayo.
<venda> 2104 Khabinete yo amba nga ha u fariwa ha Muṱangano wa Ḽifhasi wa Dzangano ḽa Vhadizaini vha Zwifhaṱo ḽa Dzitshaka wa 2014 UIA ngei Durban nga Tshiimiswa tsha Afurika Tshipembe tsha Vhadizaini vha Zwifhaṱo SAIA.
<venda> 2105 Khabinete yo ḓivhadza dzi 31 Ṱhangule 2013 sa datumu ya u fhedza kha Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe malugana na dzitshavhi dza Angola dzine dza kwamea.
<venda> 2106 Khabinete yo dovha hafhu ya rumela ndiliso kha vhathu vha Bangladesh vhe vha kwamea kha khombo ya fekiṱhiri.
<venda> 2107 Khabinete yo dzhiela nṱha na u sa farea zwavhuḓi nga ha dzikhakhathi na migwalabo zwi si ho mulayoni zwine zwi nga vha khombo kha demokirasi yashu.
<venda> 2108 Khabinete yo imela Muvhuso na vhathu vha Afurika Tshipembe, yo rumela ndiliso kha Riphabuḽiki ya Vhathu ya China nga murahu ha u vha hone ha mudzinginyo we wa fhedza tshitshavha kha vundu ḽa Sichuan ḽa shango nga dzi 20 Lambamai 2013.
<venda> 2109 Khabinete yo khoḓa u bvelela ha mbekanyamaitele na mbekanyamushumo zwo sedzanaho na u khwaṱhisedza tshiimo tsha Afurika Tshipembe sa vhuendelamashango ha dzitshaka vhuhulwane na mashango kana fhethu ha zwa mabindu.
<venda> 2110 Khabinete yo ombedzela uri vhathu vhane vha lovhesa kha bada dzashu dza Afurika Tshipembe ndi vhaendangaṋayo.
<venda> 2111 Khabinete yo sumbedza uri Union Buildings i ḓo pembelela ṅwaha wayo wa vhu 100 nga Nyendavhusiku.
<venda> 2112 Khabinete yo ṱanganedza u dala ha miraḓo ya ḽihoro ḽivhusi kha Muphuresidennde wa kale Vho Nelson Mandela.
<venda> 2113 Khabinete yo themendela uri edishini ya vhurathi ya Zwisumbi zwa Mveledziso i anḓadziwe.
<venda> 2114 Khabinethe yo dzhiela nzhele zwauri Bannga ya Mveledziso ya Afurika i ḓo fara khetho dzi angaredzaho dza Vhalanguli Vhahulwane Muṱanganoni wa Ňwaha wa 2013 ngei Marrakech, Morocco nga dzi 31 Shundunthule 2013.
<venda> 2115 Khabinethe yo ita gemo ḽa mishumo ya 6 miḽioni ubva ṋaṅwaha u swika 2019, ho sedzeswa kha vhaswa.
<venda> 2116 Khabinethe yo tendelana kha u khethiwa ha Bodo ya Maḓi ya Sedibeng ntswa, lwa tshifhinga tsha miňwaha miṋa 4 u bva nga dzi 30 Lambamai 2013.
<venda> 2117 Khabinethe yo tendelana kha u khethwa ha miraḓo i tevhelaho lwa themo yo salaho ya Bodo ya Zhendedzi ḽa Tshikhalani ḽa Lushaka ya Afurika Tshipembe ya zwino, ine ya khou fhela nga dzi 31 Shundunthule 2014.
<venda> 2118 Khabinethe yo tendelana kha vhathu vha tevhelaho vhe vha khethwa a Vho Coceko Bambihlelo Johan Pakade vho khethwa sa MulanguliDzheneraḽa Muhashoni wa Mveledziso ya Matshilisano.
<venda> 2119 Khabinethe yo tendelana nga ha tshanduko dzi ṱoḓeaho dza u ta sisiteme ntswa ya musalauno, ya vhukoni nahone yo shandukiswaho ya zwa vhulamukanyi.
<venda> 2120 Kha bono helo o vhona munna a no bva Makedonia we ari khae, Wela u de Makedonia na hone uri thuse.
<venda> 2121 Kha dimokirasi, vhadzulapo vha dovha hafhu vha vha na vhuḓifhinduleli, hu tshi katelwa u vha na vhuḓifhinduleli ha u vha vhathu vha shelaho mulenzhe nga nḓila i nyanyulaho kha uri shango ḽi tshimbidzwa hani.
<venda> 2122 Kha dzi thandela idzi ri ḓo wana ngudo ine ya ḓo shumiswa kha shango ḽoṱhe.
<venda> 2123 Kha dzitshakatshaka, ro tenda uri ri do dzhenela foramu ya BrazilRussiaIndiaChinaAfurika Tshipembe BRICS.
<venda> 2124 Khae ahuna tshivhuya tshi itwaho nga dendele, u toda u phusukanya vhutshilo ha dendele.
<venda> 2125 Khaedu dzi no fana dzo vhudzisa sekhithara dza phuraivethe.
<venda> 2126 Khaedu ire hone ndi ya u shandukisa phurofesheni ya mulayo nga u angaredza uri ri wane tshiko tshine ra nga wana khatsho vhahaṱuli vha vhafumakadzi.
<venda> 2127 Khaedu nnzhi dzi thoma u vha hone musi mugudi a tshi khou aluwa, dzine dza toda uri a bveledze vhudifhunduleli kha u amba.
<venda> 2128 Khaedu yashu ndi u pfukisela vhuḓiimiseli kha mbekanyamushumo na u thoma thandela dzo khwaṱhaho.
<venda> 2129 Khaedu ye ra sedzana nayo kha u shumana na iḽi fhungo a si ya malugana na pholisi.
<venda> 2130 Kha ene u vha todou fhira.
<venda> 2131 Kha fhethu hune ha sa tou rotholesa, tsheledzo i fanela u imiswa u itela uri miri i ime u aluwa.
<venda> 2132 Kha fhungo heḽi, ri ḓo isa phanḓa na u shumisana na maṅwe mashango na dzangano ḽa Afurika u bveledza zwipikwa shangoni ḽa Burundi, Sudan, Western Sahara, Côte dIvoire, Somalia na huṅwevho.
<venda> 2133 Kha Foramu ya G20, ri ḓo isa phanḓa na u hanedza u itela maitele a ikonomi a linganelaho.
<venda> 2134 Kha gireidi iyi u pfesesa ha vhagudi ndi tshithu tshihulwane u fhirisa vhukoni ha u amba luambo.
<venda> 2135 Kha haya masheleni, R200 biḽioni yo vhetshelwa thandela dza tshiporo na uri vhunzhi ha yo salaho, i ḓo ya kha thandela dza zwa mitambo.
<venda> 2136 Kha hei nyimele, arali zwi tshi nga konadzea, ri ḓo wana nḓila ine ya sikea u unḓa tshelede.
<venda> 2137 Kha heḽi fhungo, ro thoma sa u tou edzisa Mbekanyamushumo yo Angaredzaho ya Mveledziso ya Mahayani ngei Giyani, kha ḽa Limpopo, nga Ṱhangule mahoḽa.
<venda> 2138 Kha hetshi tshifhinga, miṅwahani miṱanu yofhiraho, ro vha ro ima henefha kha vho 16 ya gross fixed capital sa nḓila ya nzudzanyo dza phesenthe ya Tshelede ya Mveledziso i Dzhenaho shangoni GDP.
<venda> 2139 Kha heyi bugu hu sumbedzwa nḓila nnzhi dza u tambudzwa ha vhana na vhafumakadzi nahone vhaswa vha nga ḓiphina nga u tou tamba kha tshiteidzhi, tshikoloni na huṅwevho.
<venda> 2140 Kha heyi khasethe vha do pfa nga ndila ye Mudzimu a thusa nga yo vhathu vha Isiraele u ri vha kunde maswina avho.
<venda> 2141 Kha heyi miṅwaha yo fhiraho, ro lulamisa khwiniso ya tshivhumbeo tsha muvhuso.
<venda> 2142 Kha hezwi, Muphuresidennde VhoFW de Klerk vho sumbedza u vha na tshivhindi na vhurangaphanḓa ho dziaho.
<venda> 2143 Kha hezwi, ndi takalela u engedza nga Mufumakadzi vhoHelen Suzman, mu Afurika Tshipembe wa vhukuma, ane a imela vhuleme ha Phaḽamennde ntswa kha lufhera lwa vhakale.
<venda> 2144 Kha hovhu vhuṱambo ri tama u engedza u tamela mashudu vhathu na vhurangaphanḓa ha Zambia, Ghana na Amerika kha khetho dzi sumbedzaho mukaṋo wo ṱukufhalaho nga murahu kha muvhuso wa lushaka lwavho.
<venda> 2145 Kha hoyu mudi hu dovha havha na Giratshi yau shela petirolo khathihi na dzi kilaba.
<venda> 2146 Kha hoyu mulaedza ndi tama u ḓivhadza mufu vhoEphraim Mogale, muthomi wa vhuphuresidennde miṅwahani ya 30 yo fhiraho ha Congress of South African Students COSAS, na thanga dzavho.
<venda> 2147 Kha hoyu mutshino wa malende ndi hune tshigwada tsha vha tshinano vha dzhena luvhandeni khathihi vho rangwa phanda nga maluguane.
<venda> 2148 Kha hoyu mutshino wa malende ndi hune tshigwada tsha vha tshinano vha ngena luvhandeni khathihi vho rangwa phanda nga maluguane.
<venda> 2149 Kha hu itwe thevhula Dzivha Fundudzi.
<venda> 2150 Kha hu itwe uri kha muinwe na muṅwe a ḓivhe uri kha tshiṅwe na tshiṅwe muvhili, muhumbulo na vhungomu zwo vhofhololwa u ḓibveledza zwone zwiṋe.
<venda> 2151 Kha hu tudwe halwa ha mpambo, vhu iswe dzivhani nga musidzana a sa divhi munna we a sinyusa zwidzimu.
<venda> 2152 Kha hu vhe na mishumo, maḓi na muṋo wa vhoṱhe.
<venda> 2153 Kha hu vhe na mulalo wa vhoṱhe.
<venda> 2154 Kha hu vhe na vhulamukanyi ha vhoṱhe.
<venda> 2155 Kha idzi ngoma vhana vha guda thonipho na ndila ine vha tea u di fara ngayo musi vha tshi hula.
<venda> 2156 Kha iyi khalanwaha hu vha hu tshi khou fhisa fhedzi a zwi fani na tshilimo.
<venda> 2157 Kha iyi khalaṅwaha hu vha hu tshi khou fhisa fhedzi a zwi fani na tshilimo.
<venda> 2158 Kha khaedu iyi, ri ḓo ya phanḓa na u khwinisa dzhango ḽa Afurika nga u khwaṱhisa Uniyoni ya maAfurika na zwivhumbeo zwayo, na u vha na vhusedzi ha deme kha kutshimbidzele kwa Vhushumisani Vhuswa ha Mvelaphanḓa ya Afurika.
<venda> 2159 Kha khothe ya mulayo, sa tsumbo, a ho ngo tea u vha na khethululo nga muvhalatsinde mutswu kana mutshena kana mbeu tshinduna kana tshisadzi kana vhurereli Mukreste kana Mumuslim.
<venda> 2160 Khalanwaha iyi i dovha ya divhelwa u fhisa na mvula.
<venda> 2161 Khalanwaha iyi i vha i tshi rothola lune na zwilinwa zwine zwa limiwa zwo fhambana na zwa tshilimo.
<venda> 2162 Khalaṅwaha iyi i vha i tshi rothola lune na zwilinwa zwine zwa limiwa zwo fhambana na zwa tshilimo.
<venda> 2163 Khala Shayandima, line la divheya nga lauri Shayandima Mavhoneni hu na zwikolo zwi tevhelaho.
<venda> 2164 Kha la Venda Nelwamondo ahuna na khosi ine ai luvha, otou diimisa nga ethe.
<venda> 2165 Khalazi awe Meriamu, a tamba nga henefho tsini a tshi mulinda.
<venda> 2166 Kha lebulu hu fanela u vhonala Nomboro ya shango fhethu Vhutso ha hanefho he sampulu ya dzhiiwa hone.
<venda> 2167 Kha lebulu hu fanela u vhonala Vhutso ha hanefho he sampulu ya dzhiiwa hone.
<venda> 2168 Kha linwe sia manwalwa enea a dovha hafhu a mvumvusa na u funza vhathu zwithu zwine zwa nga vha thusa vhutshiloni Zwi khodo ndi manwalwa ane ha vha hu tshi khou tou khodiwa zwithu kana vhathu, tsumbo Hu nga khodiwa mahosi,milambo, na dzi thavha.
<venda> 2169 Khalisiamu calcium i dzhena mavuni nga zwituku, i fanela u bweliwa fhasi kha hune midzi ya do vha hone.
<venda> 2170 Kha lubuvhisia ulwu ni do kona u wana zwinwe zwa zwirendo zwa tshiVenḓa zwo nwalaho nga vhaVenḓa.
<venda> 2171 Kha lubuvhisia ulwu ni do kona u wana zwinwe zwa zwirendo zwa Tshivenda zwo nwalaho nga Vhavenda.
<venda> 2172 Kha luṅwe lurumbu, ri ḓo ṱavhanyedza u ḓivhadza vhuimo vhu tevhelaho ha u engedza mbekanyamushumo ya vhashumeli vha tshitshavha.
<venda> 2173 Kha lushaka lwa vhavenda a huna tsho khakheaho kha uri huvhe na khosi ya mufumakadzi.
<venda> 2174 Kha lushaka lwa vhavenḓa a huna tsho khakheaho kha uri huvhe na khosi ya mufumakadzi.
<venda> 2175 Kha lushaka lwa Vhavenda, hu na vhahali vhane ra di tongisa ngavho nge vha di dina nga u shela mulenzhe nga ndila dzo fhambananaho khau ita uri luambo, maitele na mvelele ya luno lushaka zwi vhulungee.
<venda> 2176 Kha Lushaka lwa Vhavenda vhaaluwa vha a divha uri musi mvula yo na nga nwedzi wa Tshimedzi zwi vha zwi tshi khou amba uri vha fanela u vha vha khou lugisa mbeu dzavho.
<venda> 2177 Kha Luṱa lwa Vhuvhili hu ḓo fheliswa tshumelo ya mabakete kha madzulo a mikhukhu kha mavunḓu oṱhe.
<venda> 2178 Kha luta lwa vhuvhili ndi hune ra mbo divhesesa vhaanewa na vhushaka vhukati havho.
<venda> 2179 Kha lutsinga lwonolo luthihi, Postbank i ḓo thuswa uri i kone u shela mulenzhe kha nyengedzedzo ya tshumelo dza u vhulunga kha vhashayaho na vha shumaho.
<venda> 2180 Kha luvenda rina maipfi a nyamba huvhili hune henefho zwa vha zwa ndeme uri muthu a divhe uri ipfi lenelo li shumiswa nga ndila de.
<venda> 2181 Kha mafhungo a vhupombwe uhu ri tshi vho nga ri a hatula nga ndila inwe ri tshi vhofha musidzana mulandu muhulwane nge a wanala o fara dzila nduhu?
<venda> 2182 Kha manwe masia ngoma iyi i vhidzwa murundu, hunwe hogo kana mula.
<venda> 2183 Kha Masipala Wapo wa Mbhashe ri ḓo shumisa puḽane dza ndango ya malaṱwa na u tandulula thaidzo ya maḓi a fhasi o tshikafhadzwaho.
<venda> 2184 Kha Masipala wa Tshiṱiriki tsha Ngaka Modiri Molema ngei Devhula Vhukovhela, muvhuso wa lushaka u ḓo tikedza na u shumisana na Bannga ya Mveledziso ya Tshipembe ha Afurika kha u tandulula ndambedzo ya themamveledziso ya maḓi na tshampungane.
<venda> 2185 Kha matshudeni, ri ḓo ṋetshedza bugu dza u shumela khadzo dzo leluwaho u shumisa nga nyambo dzoṱhe dza 11. U bva ṋanwaha u ya ho ya, vhagudiswa vhoṱhe vha gireidi ya 3, 6 na 9 vha ḓo ṅwala mulingo wa u vhala na u ṅwala na ḓivhambalo dzo ṱolwaho thungo.
<venda> 2186 Kha matswotswi a mujzhondolo ho vha hu tshi tou vha muladza u ita hezwo.
<venda> 2187 Kha mbalo dzothe, sekhithara ya phuraivethe i khou salela murahu nga maanḓa.
<venda> 2188 Kha mbekanyamushumo dzo fhambanaho, ri ḓo ita zwiṱirathedzhi zwa mvelaphanḓa na maḓi kha nyaluwo, ine ya ḓo khwaṱhisa ndango ya maḓi.
<venda> 2189 Kha mbekanyamushumo yashu ya 2010, ri ṱoḓa u khwinisa vhukoni ha vhana vhashu ha u vhala, u ṅwala na u vhalela mbalo kha miṅwaha ya mutheo.
<venda> 2190 Kha mbeu thukhuthukhu zwothe zwi hone zwine zwa do ita muthu onoyu o fhambanaho munwe na mbumbo yawe kufhatele kwa mirado yawe na ningo yawe na tshifhatuwo tshawe kana ndi mutukana kana ndi musidzana.
<venda> 2191 Kha mbeu ya zwinoni zwo ralovho.
<venda> 2192 Kha milayo ya murunduni vhatukana vha funziwa u kona u tshila na vhaṅwe vhathu ngauri muthu a nga si kone u tshila e eṱhe vhutshiloni.
<venda> 2193 Kha miṅwaha miraru i ḓaho, ri ḓo shumisa R847 biḽiyoni kha themamveledziso na uri hu ḓo thomiwa na u khunyeledzwa thandela dzo vhalaho.
<venda> 2194 Kha miṅwaha miṱanu iḓaho, muvhuso uḓo vhuelwa nga 75 ya thundu na tshumelo dzawo ubva kha vhabveledzi vha Afurika Tshipembe.
<venda> 2195 Kha miṅwaha miṱanu i ḓaho ri ḓo isa phanḓa na u fhaṱa Afurika ḽa khwine na ḽifhasi ḽa vhuḓi.
<venda> 2196 Kha miṅwaha miṱanu i ḓaho, vhunzhi ha mushumo wa u fhaṱa Luṱa lwa vhuvhili lwa Thandela ya Maḓi ya Lesotho Highlands u ḓo vha wo khunyelela.
<venda> 2197 Kha miṅwaha miṱanu miṅwe na miṅwe, ri na khetho dza lushaka hune ra khetha muvhuso une ra u ṱoḓa.
<venda> 2198 Kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho, ro bindudza ṱhiriḽiyoni rannda kha themamveledziso ntswa u itela nḓisedzo ya maḓi, fulufulu, vhuendi, tshampungane, zwikolo na dzikiḽiniki na vhuṱumani ha inthanethe kha vhathu vhashu.
<venda> 2199 Kha miṅwaha mivhili i ḓaho, u swika zwiṱitshi zwa u bveledza fulufulu tsha Medupi na Kusile zwi tshi thoma u shuma, sisiṱeme ya muḓagasi i ḓo vha yo khwaṱha.
<venda> 2200 Kha miṅwaha mivhili yo fhiraho fhedzi, ho bveledzwa zwibisana zwi fhiraho 20 000 na mabasi a 330 fhano, zwo ḓisaho vhubindudzi na mveledziso kha ḓorobo dzashu.
<venda> 2201 Kha miṅwaha ya 15 yo fhiraho ro lingedza u lwa na heḽi swina nga kha u khwinifhadza miholo ya tshitshavha.
<venda> 2202 Kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho, ho vha na tswikelelo khulwane dzo itwaho kha u engedzwa u wanala ha tshumelo dzi ngaho dza maḓi, tshampungane na muḓagasi.
<venda> 2203 Kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho ro fara mitambo yo vhalaho ya dzitshaka na madalo a mvelele, zwine zwo alusa vhufarani ha tshitshavha na vhuthihi.
<venda> 2204 Kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho, ro isa thikhedzo nga nḓila khulwane kha miṱa i kundelwaho nga kha vhubindudzi ha dzinnḓu, u engedzwa ha mbekanyamushumo dza mindende na nyengedzo ya tswikelelo ya pfunzo na ndondola mutakalo ya ndeme.
<venda> 2205 Kha minwedzi hei ya thahe 9 ya musi nwana a tshi khou aluwa muvhilini wa mme awe, mme u fanela u di ita a tshi vhonana na vhaongi uri a dzule a tshi divha uri zwothe zwi khou tshimbila zwavhudi.
<venda> 2206 Kha miṅwedzi miṱanu fhedzi, hu na vhashumi vha linganho 133 000 vho vhuelwaho na vhatholi vha linganaho 11 000 vho shelaho mulenzhe kha zwikimu zwa vhuṱuṱuwedzi.
<venda> 2207 Kha miṅwedzi ya rathi mahoḽa, Yunithi ya Ndozwo ya Thundu yo badela 149 miḽioni ya dzirannda kha Akhaunthu ya Mbuedzedzo ya Ndaka ya Vhuvemu na kha vhapondwa vha vhutshinyi.
<venda> 2208 Khamphani dzashu khulwane dza fhano Afrika Tshipembe dzi fanaho na SASOL, Anglo na BHP Billiton dzi khou fara nyambedzano na Muhasho ya Minirala na Fulufulu na Muhasho wa Mabindu a Tshitshavha u wana thandululo dza nḓisedzo ya muḓagasi.
<venda> 2209 Khamphani dzi khou lavhelelwa u shandukisa kana u khwinifhadza dzihosiṱele uri dzi vhe yunithi dza miṱa, u swikelela phimo ya uri muthu muṅwe na muṅwe a wane rumu yawe na u vhona uri vhashumi vha migodini vha na miḓi yavho vhone vhaṋe.
<venda> 2210 Khamphani dzi langwaho nga muvhuso dzi ḓo ṋetshedza zwikili kha vhugudiswa na u gudisa mishumo kha vhane vha khou ṱhaphudza pfunzo dzavho zwine ri khou ṱuṱuwedza uri zwi engedzwe.
<venda> 2211 Khamphani zwi amba khamphani kana bindu lituku lo redzhisitariwaho nga fhasi ha mulayo munwe na munwe, ine ya netshedza vhashumeli vhayo kana dzikilaente pfunzo kana vhugudisi v 3. iii.
<venda> 2212 Khamphani zwi amba khamphani kana bindu lituku lo redzhisitariwaho nga fhasi ha mulayo munwe na munwe, ine ya netshedza vhashumeli vhayo kana dzikilaente pfunzo kana vhugudisi v iii.
<venda> 2213 Khampheini dza thikhedzo nahone dza mvelele dza vhushumisani he ra vhu fhaṱa na vhaimeleli vha madzangano zwigwada zwo pfiswaho vhuṱtungu, ro khwinisa vhuvha ha zwithu zwine zwa vhakwama, na khwinifhadzo ya ṱhuṱhuwedzo kha zwililo zwavho zwihulwane.
<venda> 2214 Kha Mulaedza wa Lushaka wa 2010, ndo ḓivhadza ngaha tshikwama tsha mushumo, kha izwo ho vha na themendelo ya biḽioni tharu ya dzirannda ya thandela dza u sika mishumo.
<venda> 2215 Kha Mulaedza wa Lushaka wa Luhuhi, ndo sumbedzisa ngaha nganea yavhuḓi ya miṅwaha ya 20 ya mbofholowo na demokirasi.
<venda> 2216 Kha Mulaedza wa Lushaka wa mahoḽa, ndo ṱahisa mbilaelo yanga ya dzikhakhathi dzire hone kha migwalabo ine ya khou itea kha shango ḽashu.
<venda> 2217 Kha mulaedza wa mahoḽa ro amba ngaha vhathu vha holaho tshelede nnzhi kha uri vha swikelele nnḓu dza RDP ine tshelede ya hone ya vha ṱhukhu kha uri vha swikelele bondo ya banngani.
<venda> 2218 Kha mulalo na vhutsireledzi, ri ima na vhathu vha Mali kha u ḓidina havho kha u ita mbilo na u tsireledza tshirunzi tsha vhuḓivhusi ha shango ḽavho.
<venda> 2219 Kha mulayo muswa wa South Africa u bva 1997 ABORTION i nga tendiwa under certain condition, fhedzi mulayo wa Mudzimu u ri U songo vhulaha.
<venda> 2220 Kha muloro wanga ho vha hu na mutokola u na thavhi tharu.
<venda> 2221 Kha munwe mulanda o mu nea Randa thanu R500.
<venda> 2222 Kha mushumo uyo wo vha u tshi vhadivhalea wa lifha.
<venda> 2223 Kha mushumo uyu, ri ḓo isa phanḓa na u vha na vhukwamani na mahoro kha u thoma u shumisiwa ha Thendelano ya Poḽitiki ya Ḽifhasi ngei Zimbabwe na mveledziso ya nḓila ya dzikhetho.
<venda> 2224 Khamusi a nga vha o no vhuya.
<venda> 2225 Khamusi arali a tshi dzula tsini nae tshikoloni ha tsha pfa zwine mudededzi a amba zwone na hone ha tsha divha zwavhudi zwine a funzwa, u thoma na u tsilufhala kha pfunzo dzawe.
<venda> 2226 Khamusi i khou mangala kusidzana ku yaho mushumoni na vhabebi vhako, ho amba mme a Sisanda.
<venda> 2227 Khamusi Makhuluvha ḓo ni fhelekedza, ho amba khotsi.
<venda> 2228 Khamusi munwe a nga vha mudededzi kana muongi kana mudokotela kana murengisi kana munwaleli.
<venda> 2229 Khamusi nda langana na vhananga ri nga vhofha lithihi ra vhudza lone mapholisa ra ponya.
<venda> 2230 Khamusi ni a divha uri maluvha a di bveledza hani.
<venda> 2231 Khamusi ni a divhudzisa nga u timatima ndi nnyi ane a kona u difara?
<venda> 2232 Khamusi ni khou divhudzisa tshifhinga tshinwe uri musidzana a alutshela hani vhusadzeni.
<venda> 2233 Khamusi vhanwe vha nga talukanya uri uyu muthannga u sokou tamba nae, u sokou mu rumela zwifhiwa uri a mu vhofhe, hone a si muthu o fulufhedzeaho.
<venda> 2234 Khamusi vhanwe vha pfesesa mbidzo yavho naho vha tshe vhaswa vha fhindula mbiluni dzavho Ndi nga vha tshipikwa tsha vhasadzi mashangoni othe.
<venda> 2235 Khamusi vha vhona uri a ri vhana vhavho.
<venda> 2236 Khamusivho ndi hone muthu munwe na munwe atshi do vha muthu matoni avho ha savhe na nwana na munna vhothe vhapfi vhathu.
<venda> 2237 Kha muṱangano na Mudzulatshidulo wa General Electric vhege yo fhiraho, General Electric yo ḓikumedza u thusa kha u waniwa na u rengiwa ha mutshini u konḓaho u wanala wa turbine.
<venda> 2238 Kha muṱangano wa u fhedza we nda u fara na tshitshavha tsha mabindu, sekithara yo sumbedzisa zwa uri, uri ikonomi i gonye kararu, ri tea u bvisela thungo zwiṅwe zwa zwikhukhulisi.
<venda> 2239 Kha mutevhe wa thandela dzo pulaniwaho, hu na u engedzwea ha tshanele ya u rengiselwa nnḓa ha tsimbi u bva kha thani dza miḽioni dza 60 u ya kha miḽioni dza 82 nga ṅwaha.
<venda> 2240 Kha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka, pfunzo dzothe dzi do vhekanywa nga masia a fumimbili.
<venda> 2241 Kha muthu wa mukalaha a dovha avha atshi khou lwala a si fhano.
<venda> 2242 Kha muthu zwo ralovho.
<venda> 2243 Kha muvhili na kha madamu hu vhe na tshiambaro tshine tsha sa tou shamula uri a aluwe zwavhudi.
<venda> 2244 Kha mvelaphanḓa dzo itiwaho, kha 0,2, nyimele i khou takadza nyana malugana na u tholiwa ha vhathu vha vhaholefhali kha muvhuso, ri tshi kala tshivhalo a tshi lingani na 2 ye ravha ri tshi khou ṱoḓa yone.
<venda> 2245 Khanani na manwe malwadze a thoma henefho.
<venda> 2246 Khanedzano iyo yo di sendeka nga mawanwa a zwa vhutsila ha mvelele ya Vhavenda.
<venda> 2247 Kha ngano hu vha hu na ndayo kana mulaedza une wa khou bviselwa kha vhana.
<venda> 2248 Kha ngudo dzavho vha divha uri u nwala hu katela u nwala ha u ranga Vhagudi vha kona u nwala tshaka dzo fhambanaho dza mafhungo ngoho na a khumbulelwa hu u itela uri vha vhe na ndivho kha zwithu zwo fhambanaho.
<venda> 2249 Kha ngudo iṅwe na iṅwe mugudi u ḓo Ṋetshedzabula zwine a vho zwi ḓivha nga ha ṱhoho ya mafhungo.
<venda> 2250 Kha nndwa dzothe dzenedzi vho kundwaho ndi vha Ha Tshivhasa.
<venda> 2251 Kha nndwa ya u lwa na HIV na AIDS, ro no dzudzanya mbekanyamushumo dzashu na u ṱuṱuwedza maga o fhambanaho a tsireledzo, hu tshi katelwa na dzilafho ḽa u fumbiswa ha vhanna, u thivhelwa u pfukiselana ha mme na ṅwana na u ṱuṱuwedza u ita ndingo dza HIV.
<venda> 2252 Kha nndwa yeneyo vhavenda vho do kundwa vha dzhielwa na tshipida tsha shango lavho fhethu he havha hu fhasi ha Makhado ha vho vhidzwa upfi Louis trichardt hune namusi havho vhidzwa nga dzina la Makhado.
<venda> 2253 Kha nndwa yeneyo Vhavenda vho do kundwa vha dzhielwa na tshipida tsha shango lavho fhethu he havha hu fhasi ha Makhado ha vho vhidzwa upfi Louis trichardt hune namusi havho vhidzwa nga dzina la Makhado.
<venda> 2254 Kha ṅwahafumi mivhili tshe VhoMadiba vha vhofhololwa, shango ḽashu ḽo shanduka zwi vhonalaho.
<venda> 2255 Kha ṅwahafumi ya mbofholowo, tshikati tsha ikonomi tsho vha tshi 3 nga ṅwaha, nahone yo khwinisa nga tshikati tsha 5 nga ṅwaha u bva nga 2004 u swika nga 2007.
<venda> 2256 Kha ṅwaha wa 2012 na u fhira, ri ramba lushaka u ṱangana na muvhuso kha mveledziso khulwane ya themamveledziso.
<venda> 2257 Kha ṅwaha wo fhiraho, mushumo wo ḓi bvela phanḓa wa pulane ya u thoma mbekanyamaitele ya Ndindakhombo ya Mutakalo ya Lushaka.
<venda> 2258 Kha ṅwaha wo fhiraho, ro dalela mivhundu minzhi, zwikolobulasi na dzisababu.
<venda> 2259 Kha nyambedzano dzo itwaho u swika zwino ngomu muvhusoni, hu khou vha na thendelano uri zwiṅwe zwithu zwa iyi sisiteme zwi ḓo katela Minista wa Gwama vha ḓo ṱalutshedza nga vhuronwane izwi zwo bulwaho kha Tshipitshi tsha Mugaganyagwama.
<venda> 2260 Kha nyimbo dza malende hu avha na nyimbo dza dakalo na dza zwigodo.
<venda> 2261 Kha nyimele yo raloho, vha ḓo ḓivhadzwa arali tswikelelo i tshi ḓo wanala kha tshiṅwe tshivhumbeo.
<venda> 2262 Khanzhi nwana wa vhatendi u wana dzina line la sumbedza tshilidzi hetshi tsha Mudzimu.
<venda> 2263 Kha pfunzo, mutakalo, zwa dzi nnḓu, maḓi kana nyimele ya zwa mutakalo, mbudziso ya vhukati ine ya ri vhudzisa tshifhinga tshoṱhe ndi ya uri ri khwinifhadza hani ndeme ya hei tshumelo!
<venda> 2264 Kha pfunzo, ro vhona uri huna vha litshi vha tshikolo tshivhalo tsha vhagudi huna tswikelelo kha u ḓi ṅwalisa zwikoloni zwa phuraimari nahone tshivhalo tsha vha fhiraho kha mbalo tsho khwinifhala, ndi tshi ṋea tsumbo dzo vhalaho.
<venda> 2265 Kha Pfunzo ya Mvelelo Ndivhanywa OBE hu ombedzelwa Tsedzuluso ya vhukoni i yone ndila ya u kuvhanganya vhutanzi ha u guda na u shumisa uvho vhutanzi kha u dzhia maga nga u guda.
<venda> 2266 Kha RDP White Paper ya 1994 ro amba uri Vhathu vhothe vha ḓo tea u shela mulenzhe kha ṱhuṱhuwedzo ya mulalo na tsireledzo.
<venda> 2267 Kha ri dinekedzele lufuno holu, ri tame uri Murena Yesu a vhe khonani yashu ane a vhusa mihumbulo, maipfi na mishumo yashu.
<venda> 2268 Kha ri dzhie tshino tshifhinga u ṱoka midzi ya tshumiso kwayo ya muḓagasi.
<venda> 2269 Kha ri dzule ro luga zwino na duvha linwe na linwe.
<venda> 2270 Kha ri dzule ro lugela u ṋetshedza mapholisa vhuṱanzi nga ha zwiito zwa vhugevhenga.
<venda> 2271 Kha ri elelwe dakalo line rine ra wana nga ipfi la Murena Yesu kerekeni na khuvhanganoni ya vhaswa na hune ha dzula muya wa Kristo.
<venda> 2272 Kha ri elelwe zwine ra vhona kha miri.
<venda> 2273 Kha ri fane na Abrahamu we a fulufhela Mudzimu na u muthetshelesa.
<venda> 2274 Kha ri fhumule ri ri tshete na hone ri dzumbame murahu ha hetshi tshiṱaka.
<venda> 2275 Kha ri fune na u thetshelesa Murena Yesu.
<venda> 2276 Kha ri ise phanḓa na u tshimbila.
<venda> 2277 Kha ri ḽe, Baba vho ralo.
<venda> 2278 Kha ri lindele, muthu u do da, ndi nguluvhedaka tshi vhudza phele.
<venda> 2279 Kha ri litshe u renga zwithu zwo tou tswiwaho.
<venda> 2280 Kha ri mu rengise.
<venda> 2281 Kha ri mushumele ri andadze mulaedza Wawe u itela uri shango lothe li kone u divha uri Yesu vhutshilo vhusa fheli na Mudzimu.
<venda> 2282 Khari ndi di lere muri gwalani ndi ye hayani.
<venda> 2283 Khari nekedze vhutshilo hashu kha Murena Yesu.
<venda> 2284 Kha ri ofhe na u thetshelesa ene Mudzimu a tshilaho wa ngoho.
<venda> 2285 Kha ri pfe, zwine Yesu ene Mune a ri funza zwi tshi bva Manwaloni.
<venda> 2286 Kha ri renge thikhithi nga tshifhinga u itela u ya kha heyo mitambo.
<venda> 2287 Kha ri shanduke ri ite zwo lulamaho.
<venda> 2288 Kha ri shele mulenzhe kha foramu dza tsireledzo tshitshavhani.
<venda> 2289 Kha ri shume roṱhe ri tshi itela uri ṅwaha uno u vhe wa u shuma na wa u bvelela u itela shango ḽashu.
<venda> 2290 Kha ri tevhedze muhumbulo wa nṱhesa we VhoMadiba vha u lwela vhutshilo havho hoṱhe muhumbulo wa nṱhesa wa demokirasi na lushaka lwo vhofholowaho, hune vhathu vhoṱhe vha dzula vhoṱhe nga pfano vha na zwikhala zwi linganaho.
<venda> 2291 Kha ri thendelane kha ḽa uri a huna ṅwana ane a ḓo eḓela na nḓala nga mulandu wa uri vhabebi vhawe a vha shumi.
<venda> 2292 Kha ri thendelane khaḽa uri a hunaṅwana ane aḓo eḓela na nḓala nga mulandu wa uri vhabebi vhawe a vha shumi.
<venda> 2293 Kha ri thetshelese Mudzimu ri ite zwine Ipfi lavho la amba.
<venda> 2294 Kha ri thetshelese Mudzimu ri mufulufhele nga misi.
<venda> 2295 Kha ri thome u puḽanela u kunakisa ḓorobo dzashu, mivhundu, zwikolo na u kunakisa tshipiḓa tshiṅwe na tshiṅwe tsha shango ḽashu.
<venda> 2296 Kha ri thusane sa vhadzulatsini.
<venda> 2297 Kha ri tikedze Ḓuvha ḽa Mandela nga mbilu dzashu dzoṱhe na u ṱuṱuwedza ḽifhasi u dzhenelela kha fulo iḽi ḽa manakanaka.
<venda> 2298 Kha ri tikedze Ḓuvhaḽa Mandela nga mbilu dzashu dzoṱhe na u ṱuṱuwedza ḽifhasi u dzhenelela kha fulo iḽi ḽa manakanaka.
<venda> 2299 Kha ri tsele fhasi ri vha fhiritanye, ri fhiritanye luambo u itela uri vha si tsha pfana.
<venda> 2300 Kha ri tuwe ri kha mmbi ya vha Syria.
<venda> 2301 Kha ri vhee thabelo ya u disola VII.
<venda> 2302 Kha ri vhone uri zwanḓa zwoṱhe zwi a shumisana kha thandululo ya thaidzo ine ra vha nayo, nahone ri ṱuṱuwedzwe nga muano une wa ri kombetshedza uri ri ri A zwi Fani na Zwa Misi!
<venda> 2303 Kha ri ye ha Yesu ri tende Ene.
<venda> 2304 Kha ri zwinge dzi khwaṱhe ri shume zwi ngomu nahone ri tshi khou pfesesa uri mushumo wa u fhaṱa Afrika Tshipembe ḽine roṱhe ra ḽi ṱoḓa ndi vhuḓifhinduleli hashu roṱhe.
<venda> 2305 Kha sekithara ya fulufulu, ro vhea 675 ya dzikhiḽomitha dza u tshimbidza muḓagasi uri hu vhe na ṱhumano ya senthara dza ikonomi dzi aluwaho nga u ṱavhanya na u isa muḓagasi kha vhupo ha mahayani.
<venda> 2306 Kha sekithara ya mutakalo, uno ṅwaha, ri ḓo ombedzela u tholwa ha vhathu vha re na ndalukano dzo teaho kha zwiimo zwo teaho.
<venda> 2307 Kha senthara dza ngudo, khanedzo heneyo nthihi yo engedzwa nga murahu ha nyito ya musi hu tshi fhiswa ḽaiburari na u fariwa ha vhaṅwe vharangaphanḓa vhavho vhahulwane.
<venda> 2308 Kha sialala la vhadziambofholowo, sa tsumbo, vhutivhou kondelelana ndi mutheo wa mbofholowo.
<venda> 2309 Kha sia la pfunzo ri na vhathu vhane na vhone vho shuma zwihulwane khauri ulwu lushaka lwa Vhavenda lu vhe lu bvelelaho.
<venda> 2310 Kha sia ḽa zwa mutakalo, ri ḓo shuma nga mannḓa uri ri engedze ndavhelelo ya vhutshilo u bva kha miṅwaha ya 60 ya 2012 uya kha miṅwaha ya 63 nga 2019.
<venda> 2311 Kha siaṱari ḽa u thoma ho vha hu na tshifanyiso tsha fhethu ha manditi, hu re kulekule na ḓuvha ḽa muvhala wa muora.
<venda> 2312 Kha thevhula dzinwe dza mahosi ri wana uri a vha tsha tou tevhela zwa kale zwothe, i zwi zwiitea hune vhakololo vhothe vhe vhathu vho yaho mulani.
<venda> 2313 Kha Transkei ḽa kale tshipiḓa tsha Kapa Vhubvaḓuvha, ro ḓiimisela u fhaṱa damu ri tshi shumisa Mulambo wa Umzimvubu sa tshone tshiko, u itela u alusa mveledziso ya zwa vhulumi.
<venda> 2314 Kha tshanduko khulwane ya ikonomi, hu khou khunyeledzwa mvusuludzo ya Mulayo wa u Mannḓafhadzwa ha Ikonomi yo Engedzwaho yo Tewaho kha Vhathu Vharema na khoudu.
<venda> 2315 Kha tshifanyiso hetshi, Paulo u khou lavhelesa kha alitare.
<venda> 2316 Kha tshifanyiso hetshi ri vhona munna wa mudivhalea nga maanda a no bva shangoni la Etopia.
<venda> 2317 Kha tshifanyiso hetshi vha khon vhona nwana a ne pfi Yesu.
<venda> 2318 Kha tshifanyiso hetshi vhathu a vha tsha kona u pfana na luthihi.
<venda> 2319 Kha tshifanyiso ri khou vhona vhanna vha vhili vha tshi khou rabela nduni ya Mudzimu.
<venda> 2320 Kha tshifhambano.
<venda> 2321 Kha tshifhinga tshenetshi, nungo nnzhi dzo shumiswa kha u khwinisa themamveledziso kha vhupo vhu shayaho.
<venda> 2322 Kha tshifhinga tshenetshi ri wana huna nemeneme, nthwa, thamakhura, nzie na mashonzha.
<venda> 2323 Kha tshigwada tsha vhuḓi tsha Afurika Tshipembe miraḓo yashu ya demokhirasi ya phaḽamennde vhe vha ṱangana na khombo nga ṅwedzi wa luhuhi ṅwaha wo fhelaho vha tshi fara mushumo wa nyonesano ya mafhedziselo.
<venda> 2324 Kha tshiimo tsho ṱanḓavhuwaho, ri ḓo dzhena kha luṱa luswa kha u shumiswa ha mbekanyamushumo ya Ndindakhombo ya Mutakalo wa Lushaka ine ya ḓo engedza ndeme ya ndondola mutakalo kha vhashai.
<venda> 2325 Kha tshino tshifhinga tsha mvusuludzo, ri ḓo tshimbila nga kha muvhuso u tamisaho.
<venda> 2326 Kha tshumelo dza ndeme, nahone ri khou ḓi bvelaphanḓa.
<venda> 2327 Kha u alusa pfunzo uri iye kha vhuimo ho teaho, ri khou ṱoḓa u vhona nyaluwo kha ndeme ya u guda, u funza na vhulangi ha tshikolo.
<venda> 2328 Kha u bveledza vhupo havhuḓi ha u guda, ro ṋetshedza zwikolo zwiswa zwa 370 zwo dzhenaho vhuimoni ha zwikolo zwe zwa vha zwo fhaṱwa nga mavu na zwiṅwe zwiimiswa zwe zwa vha zwi siho kha nzulele yavhuḓi u mona na shango.
<venda> 2329 Kha u bveledzisa mbekanyamushumo yashu ri ḓo shuma na Vhaambeli vhashu vha Tshumisano ya Matshilisano maAfurika Tshipembe a ṱhonifheaho u bva kha sekithara dzo fhambanaho dza tshitshavha tshashu.
<venda> 2330 Kha u dzudzanyela ikonomi yo bvelelaho na riṋe ri tea u bvelela, ri ḓo ṱanḓavhudza ṱhumanyo ya nethiweke.
<venda> 2331 Kha u dzudzanyela tshikhala tsha vhuimiswa, ri kati na u shandukisa Nyukiḽiya ya Lushaka na Komiti ya Pfananyo ya Vhurangaphanḓa ha Fulufulu ha Khabinethe, uya kha Komiti ṱhukhu ya Khabinethe ya Tsireledzo ya Fulufulu.
<venda> 2332 Kha u fhambana na dzinwe dzisisiteme dza lutendo lwa zwa polotiki, vhuvhofholowi a vhu edzi u vha vha tevhela ngona ya saintsi scientific nahone muthu a nga kona u kala u kuna ha vhudziambofholowo.
<venda> 2333 Kha u isa mbekanyamushumo iyi ya kushumele phanḓa, nṋe na Mufarisa Muphuresidennde ri ḓo ṱangana na dziMinisiṱa na Vhafarisa Minisiṱa u amba ngaha puḽane dzo fhelelaho dza muhasho muṅwe na muṅwe.
<venda> 2334 Kha u isa phanḓa na u khwaṱhisedza mbuelo dzashu dza demokirasi, ri ḓo khwinifhadza matshilo a vhathu vho holefhalaho kha miṅwaha miṱanu i ḓaho.
<venda> 2335 Kha u isa phanḓa na u khwinisa nyimele dza nzulele ya vhashumi vha migodini, Muvhuso u khou sedzulusa khamphani dza migodini uri dzi khou tevhedzela naa magemo a Thendelonzwiwa ya Mugodini, dzi elanaho na u khwinifhadza nyimele dza nzulele ya vhashumi.
<venda> 2336 Kha u khwaṱhisa uri hu na ḓisedzo kha muano washu, ri na Dziminisiṱa dza Khabinethe dzine dza vha na vhuḓifhinduleli kha maitele oṱhe, hu tshi khou shumiswa khalo ya zwipikwa zwo sikiwaho, u thoma nga ṅwedzi wa Fulwana.
<venda> 2337 Kha u khwinisa ndangulo ya tshikolo, vhugudisi ho fhelelaho hu ḓo ṱoḓea kha u alusa vhagudisi uri vhavhe ṱhoho dza zwikolo kana ṱhoho dza muhasho.
<venda> 2338 Kha u kovhekana ha magavhelo a nyaluwo hu tea u vha ho ṱangaṋwa na u tavhanyedziswa ha nḓisedzo ya ndinganyelo, ho ṱanganyiswa na u maanḓafhadziswa ha vhathu vharema.
<venda> 2339 Kha u leluwa hohu fhedzi zwavhuḓi nga maanḓa ri tshi edza u elelwa nga nḓila ine vhathu vha voutha nga tshiphiri kha muvhuso wa vhathu vha vhoṱhe vha shango ḽashu, ri shandukela tshifhinga tsha kale tshine tsha hanedza ndeme ya vhoriṋe roṱhe.
<venda> 2340 Kha ulu lwendo lwa vhuthu, mvelele ntswa ya ṱhonifho ya pfanelo dza vhuthu na ṱhonifho ya muya wa muthu, ndi zwone mitheo ya Afrika Tshipembe.
<venda> 2341 Kha uno nwaha wa muvhalelano ho vhetshelwa thungo masheleni a R3.5m hu u itela u thusa matshudeni a fusumbe.
<venda> 2342 Kha u swikelela miḽoro iyi, muvhuso washu wo wana masia a fumi a ndeme, ane a vha tshipiḓa tsha Muangarambo wa Tshiṱirathedzhi wa Kotara ya Vhukati ya 2009 u swika 2014.
<venda> 2343 Kha u tenda kha nyengedzedzo kha u lingana ha zwikhala, vha dzia mbofholowo a vha funi u fhelisa maraga ndivho yavho ndi u konisa vhathu u vha tshipida tsha maraga na u bindula kha wo.
<venda> 2344 Kha u thoma ha Ndindakhombo ya Mutakalo ya Lushaka, ṱhaṱhuvho ya shishi ya zwibadela zwa muvhuso i ḓo tshimbidzwa nga kha Tshumisano dza Phuraivethe dza Tshitshavha.
<venda> 2345 Kha u tshanduko ya zwa ikonomi, ri khou khwiṋisa Mulayo wo Ṱanḓavhuwaho wa u Manḓafhadza Ikonomi ya Vharema.
<venda> 2346 Kha u ṱuṱuwedza ngundo ya tshifhinga tshoṱhe, mbekanyamushumo ya Pfunzo na Vhugudisi ya Vhaaluwa ya Kha ri Gude i ḓo khwaṱhiswa.
<venda> 2347 Kha u ya phanḓa na nyaluwo, ri khwaṱhisedza mimakete ire hone ri tshi khou ya phanḓa na dziikonkonomi dzine dza khou thoma u bvelela.
<venda> 2348 Kha vha ḓe na tshiṅwe tshine tshi nga sumbedza uri ndi lushaka lwa hani lwa phukha na vhathu lune lwa vha hone.
<venda> 2349 Khavhade ofisini dzashu Vhembe ri do vha thusa.
<venda> 2350 Kha vha de ri dzule ngeno ri mulindele a ho ngo tsha sala tshifhinga tshingana uri a vhuye.
<venda> 2351 Kha vha do linga vhari vha khou dzi tovhela.
<venda> 2352 Kha vha farelele kha ganda ḽanga.
<venda> 2353 Kha Vhagalata 516 ho nwaliwa ha pfi Tshimbilani lwa Muya, ndi hone ni sa do ita zwine nama ya emula zwone.
<venda> 2354 Kha vhahaṱuli vho bveledzwaho vha 239, vha 76 ndi vhafumakadzi.
<venda> 2355 Kha vha humbele ḽone.
<venda> 2356 Kha vha humbule uri Mudzimu vho ri kha Adamu vha do rumela munwe uri a kunde Sathane.
<venda> 2357 Kha vha ime ndi vha vhudze nga ha vhanwe vhanna vhe vha mudivha.
<venda> 2358 Kha vha ise phanda na uri sumbedza ndila, hu amba VhoManyuha.
<venda> 2359 Kha vha ite tshifanyiso tshi fanaho na tsha vhutshiloni, kana vha sike tshipiḓa tshiṱuku bogisini ḽa zwienda.
<venda> 2360 Kha vha kwane muofisi wa vhulimi a re tsini navho nga ha ndila dza u langa hezwi zwikhokhonono.
<venda> 2361 Kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu ino nga swiri musi vha tshi khou thetshelesa theiphi.
<venda> 2362 Kha vha litshe tshanda tshanga.
<venda> 2363 Kha vha mu vhudze uri ri kho vhona phenthi yawe ya zwithomathoma.
<venda> 2364 Kha vha ndariye ri dzhene nnduni.
<venda> 2365 Kha vha nkhangwele, nne Muita zwivhi.
<venda> 2366 Kha vha ntendele, Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidula, nga hoyu mulaedza wo khetheaho ma Afurika Tshipembe vha kombetshedzea u ḓi ṅwalisa na u voutha kha khetho dza lushaka na dza mavunḓu, uri ri kone u vhumba vhuyo hashu.
<venda> 2367 Kha vha ntendele ndi bule tshipiḓa tshe Muphuresidennde wa kale VhoPW Botha vha tshi tamba.
<venda> 2368 Kha vha ntendele ndi livhuwe Lucas Mahlangu, mukomanamurathu wa Kalushi, o imelaho muṱa wa ha Mahlangu.
<venda> 2369 Kha vha ntendele ndi shumise tshino tshifhinga u fhululedze thimu dzashu dza lushaka kha kushumele kwadzo kwa vhege yo fhiraho, kha u kunda kararu.
<venda> 2370 Kha vha ntendele ndi ṱanganedze vhaṅwe vha vhafuna shango vhashu vhane vha khou ḓi itela zwivhonalo kha shango.
<venda> 2371 Kha vha ntendele, vhueni vhu ṱhonifheaho, ndi fhululedze Mmbi ya Vhupileli ha lushaka ha Afurika Tshipembe kha vhukoni langula u fhaṱa mulalo kha dzhango.
<venda> 2372 Kha vha ntendele zwino ndi ambe nga ha izwi zwiṅwe zwiṋa zwa ndeme na dziṅwe mbekanyamushumo.
<venda> 2373 Kha vhanwali ri bvulela munadzi muthu wa u thoma u nwala bivhili nga luambo lwa Tshivenda.
<venda> 2374 Kha vhanwe a tea u engedzwa ngeno vhanwe vha tshi tama a tshi fhungudzwa nga mulandu wa zwi tevhelaho.
<venda> 2375 Kha vha ri anetshele tshiṱori!
<venda> 2376 Kha vha ri ndi dovhe ndi engedze Miraḓo i Ṱhonifheaho, uri vhutshilo vhuṅwe na vhuṅwe vhu lozweaho zwanḓani zwa mapholisa zwo vhangwa nga migwalabo ari zwi sedzelwi fhasi.
<venda> 2377 Kha vha ri ndi dovhe ndi humbudze khamphani dza migodi uri 2014 ndi ṅwaha wavho wa u fhedza kha u khunyeledza u khwiniswa ha dzinnḓu na nyimele dza kutshilele kwa vhashumi vha migodini na u swikelela magemo o vhalaho.
<venda> 2378 Kha vha ri ndi dzhie hetshi tshifhinga ndi vhige murahu nga ha mishumo yo no itwaho kha Mulaedza wa Lushaka wa ṅwaha wo fhiraho.
<venda> 2379 Kha vha ri ndi dzhie tshifhinga itshi ndi ḓivhadze uri muvhuso wo vhetshela thungo masheleni a linganaho henefha kha R800 miḽioni ya u ṱavhanya u thusa zwitshavha.
<venda> 2380 Kha vha ri ndi dzhie tshifhinga itshi ndi fhululedze Komiti ya Dziminisiṱa dzo ṱanganelaho nga ha COP17 kha u ita uri muṱangano u tshimbile zwavhuḓi.
<venda> 2381 Kha vha ri ndi dzhie tshikhala itshi ndi loshe muṅwe wa vhorakhirikhethe vha khwiṋesa, Vho Makhaya Ntini, ane a vha vhukati ha vhaeni vho khetheaho madekwana a ṋamusi.
<venda> 2382 Kha vha ri ndi engedze nga uri mihasho ya muvhuso kha maimo oṱhe i tea u shumela tsini na zwitshavha na u vhona uri mbilaelo dzoṱhe dzo lavheleswa phanḓa ha musi dzi sa athu hulela.
<venda> 2383 Kha vha ri ndi livhise ndivhuwo dzanga kha vhoṱhe vho shelaho mulenzhe kha u dzudzanywa ha mulaedza uyu.
<venda> 2384 Kha vha ri ndi livhuwe Vhaofisiri Vhatshimbidzi vhe vha mpha tshikhala tsha u ṋetshedza Mbekanyamushumo yashu ya Kushumele ya 2013 kha dzulo ḽo ṱanganelaho ḽa Phalamennde.
<venda> 2385 Kha vha ri ndi thome nga u livhisa maipfi a ndiliso kha uri sia hu vhavhaho ha Muṅwaleli wa Phalamennde Vho Michael Coetzee.
<venda> 2386 Kha vha ri nṋe ndi ombedzedze zwa uri roṱhe rina tshipiḓa tshine ra tea u tshi tamba kha nndwa iyi ya u fhelisa vhugevhenga.
<venda> 2387 Kha vha ri zwazwino ndi vhige ngaha mbekanyamushumo yashu ya tshanduko ya matshilisano.
<venda> 2388 Kha vha ri zwino ndi ambe nga Zwa Ndeme zwe nda amba ngadzwo.
<venda> 2389 KHA VHA SEDZE A hu na tshine tsha thivhela mutheli uri a ise mbilaelo yawe kha Mutsiredzi wa Tshitshavha ubva na mathomoni.
<venda> 2390 Kha vhaswa huvha ho vuwa gadagada la u ita dzingade na zwiraba.
<venda> 2391 Kha vhaswa huvha ho vuwa gaḓagada la u ita dzingade na zwiraba.
<venda> 2392 Kha vha thetshelese.
<venda> 2393 Kha vha thetshelese Murena Yesu Kristo ndi hone vha sa do tshinodzwa tshothe.
<venda> 2394 Kha vha tou ḓivhalela vha ḓipfelevho.
<venda> 2395 Kha vha vha vhoni vha vhalidi, hu na Tshihotola, Mudabe muhulwane na vhanwe vhadabe.
<venda> 2396 Kha vha ye hune maḓaba a ṱangana na lwanzhe hone.
<venda> 2397 Kha vha ye kha goni ḽihulwane.
<venda> 2398 Kha vhe vha zwi vhona nga mato, vha do tendelana uri luvhande lwa bola lwa HaManenzhe ngei Mutale wo vha wo no shanduka u vha phalamennde nga la 22 Luhuhi, mathomoni a nwaha he mushumo uyu wa do farelwa hone.
<venda> 2399 Kha vhone hupfi ndi kale vho nala mugayo.
<venda> 2400 Kha VhoSmart zwo vha tshikhala tsha vhutshilo u khethwa uri vha ole Tshiala tshiswa tsha Lushaka.
<venda> 2401 Kha vhothe vhane mato avho a dotangana nayo ri vha tamela mashudu na uri vha diphine nga mishumo iyo ine ya vha nga ngomu ha ino bugu ya zwirendo.
<venda> 2402 Kha vhothe vhane vha mufuna na u muthetshelesa, Mudzimu vho fulufhedzisa haya ha lini na lini ngei tadulu.
<venda> 2403 Kha vhothe vho dzhenaho Tshidumbi a huna a sa vha divhiho VhoMafumoThoho ya Tshikolo, Vho Nthai, VhalaudziManeer, VhoSingo na vhanwevho. avha ndi vha dededzi vhe vha vha vha tshi divhea vhukuma nga mishumo yavho ya vhudi.
<venda> 2404 Khavho u lisa hoyu hu sa badeliwi ndi hone ifa lavho line vha fanela u liwana vha tshi kha di tshila.
<venda> 2405 Kha vhudavhidzani, ro ḓiimisela u shandukisa siginala dza theḽevishini yashu na radio u bva kha anlogo u ya kha zwa didzhithala zwa khwiṋe zwine zwa ḓo ita uri ri wane zwifanyiso na muungo wa vhuḓi.
<venda> 2406 Khavhu dza mulilo dza thukukano ntha dza vha ndimi nnzhi nnzhi dza khavhu dza dza kavha kha munwe na munwe a tendaho.
<venda> 2407 Kha vhuendi, ri ḓo ṱhogomela na u engedza tshumelo ya dzibada dzashu.
<venda> 2408 Kha vhuṅwe vhudzheneleli ha u ita maimo a khonadzeo ya mbulungelo, muvhuso u ḓo ya phanḓa nga sisteme nthihi yo ṱanganelanaho ya u ṅwalisa mabindu.
<venda> 2409 Kha vhurendi hu sedzwa kushumiselwe kwa maipfi, tshifhinga tshe vhurendi honoho ha nwalwa ngatsho.
<venda> 2410 Kha zwa dzinnḓu, yunithi dza dzinnḓu dza 3 miḽioni na saithi dzo shumiwaho dzi fhiraho 855 000 dzo ṋetshedzwa ubva 1994.
<venda> 2411 Kha zwa dzitshakatshaka, ro lavhelela u swielela Samithi ya vhuṱanu ya IndiaBrazilAfurika Tshipembe uno ṅwaha.
<venda> 2412 Kha zwa pfunzo, ri takadzwa nga phimo ya u phasa ya Gireidi 12 ire kha tshiimo tsha nṱha.
<venda> 2413 Kha zwa u sika hashu mishumo zwi fanelavho u alusa mveledziso ya vhaswa.
<venda> 2414 Kha zwau vhumba Vhavenda vha vhumba dzikhali,mvuvhelo,zwidongo na zwinwevho.
<venda> 2415 Kha zwifanyiso hezwi ri do ni vhudza nga ha munna a no pfi Saulo.
<venda> 2416 Kha zwinoni zwi shuma nga ndila nthihi.
<venda> 2417 Kha zwinwe zwa hezwi zwiimiswa, a huna vhalangi na kuitele kwa vhashumi ku ṱoḓa u khwinifhadzwa.
<venda> 2418 Kha zwiṅwe zwihulwane zwe zwa swikelwa nga tshigwada itshi, Afurika Tshipembe ḽi tshi ṋetshedza tshikimu tsha u tou thoma tsha u pfumbudza, iṅwe nḓila ya u thusa u fhungudzwa ha vhathu mishumoni.
<venda> 2419 Kha zwivhumbiwa khali thukhu dzo vha dzi tshi shumiswa u bika ngeno mvuvhelo i ya u hwala madi na halwa.
<venda> 2420 Kha zwothe hezwi ri fanela u rabela Mudzimu, ri thetshelese dziphindu Dzawe, ri thetshelese ndaela Dzawe.
<venda> 2421 Khethani namusi, uri ndi nnyi ane na do mushumela.
<venda> 2422 Khetho dza mavunḓu dzi vha hone nga tshetsho tshifhinga, fhedzi khetho dza masipala dzi farelwa thungo.
<venda> 2423 Khezwo, vho amba na Neo, vha tshi khou mu sumbedza siaṱari.
<venda> 2424 Kholomo dzo ondaho dza sumbe dzada dzi tshi bva mulamboni dza mila dza sumbe dzo khwathaho.
<venda> 2425 Kholomo dzo vha dzone dzo vha kundelisaho u wela seli na lula uri vha tangane na Thinavhuyo.
<venda> 2426 Khombo dzi da kha muthu dzi thoma dza rambana.
<venda> 2427 Khomishini i ḓo sengulusa mbuelo ha vhubindudzi.
<venda> 2428 Khomishini ya Ṱhoḓuluso ya zwa Mulayo yo rangwaho phanḓa nga Muhaṱuli Vho Ian Farlam i khou isa phanḓa na mushumo wayo.
<venda> 2429 Khonani a re nga ngomu nduni o vha ono vha vhulaloni na vhana vhawe.
<venda> 2430 Khonani dza Daniele Shadraka, Meshaka na Abedenego, vho hana u losha tshifanyiso.
<venda> 2431 Khonani dza Haruki dza tetemela na u femela nṱha musi ngweṋa khulwane vhukuma yo sema na mano i tshi bvisela muvhili wawo wa maanḓa muṱavhani.
<venda> 2432 Khonani dzatsho dza femuluwa dzo mangala musi dzi tshi vhona zwe tsha vha tshi tshi khou ita.
<venda> 2433 Khonani dzavho dzo vha dzo no mbo ḓi swika phathini.
<venda> 2434 Khonani dza Yobo na mashaka awe vha da u takala nae na u mu disela zwifhiwa.
<venda> 2435 Khonani dza Yobo tharu dza amba nae maduvha manzhi.
<venda> 2436 Khonani mbili dzi nga pfana vha dzula nduni nthihi, hone hunwe muthu a nga wana hu tshi da vhalutanyi vha fhambana.
<venda> 2437 Khonani mbili ntswa dzo vhonala dzi dzavhuḓi musi dzi dzoṱhe lwe na vhaendelamashango vha fhiraho nga henefho vha foda zwiṋepe zwadzo.
<venda> 2438 Khonani yaṋu yo naka, Sisanda.
<venda> 2439 Khoroni musanda li tshi kha divha lolala la Vho Gandamipfe mukoma muhulwane ndi vho khotsi muhulu Vho Azwidivhalei William Nkhumeleni khotsi a Azwikonei.
<venda> 2440 Khoroni musanda li tshi kha divha lolala la Vho Gandamipfe mukoma muhulwane ndi vho khotsi muhulu Vho Azwidivhalei William Nkhumeleni khotsi a Azwikotei.
<venda> 2441 Khoroni ya musanda hu lila tshikona hu tshi khou nwiwa tsumbavhulo.
<venda> 2442 Khoro ya dzula hu sa vhe na we a tenda uri ndi ene o laho mitshelo.
<venda> 2443 Khosi Agripa o kwengweledzwa uri a tende kha Yesu.
<venda> 2444 Khosi idzo dza vhafumakadzi dzipfa dzi sina na thaidzo na nthihi ngauri tshino todea ndi tshumisano na vhalanda.
<venda> 2445 Khosi idzo dza vhafumakadzi dzipfa dzi si na na thaidzo na nthihi ngauri tshino toḓea ndi tshumisano na vhalanda.
<venda> 2446 Khosi na mmbi yothe yawe vho tevhela vhaIsraele vha tshi toda u vha humisela murahu.
<venda> 2447 Khosi na muṱanuni vha mwemwela.
<venda> 2448 Khosi na vhathu vhothe vha Isiraele Mudzimu uri a vha tshidze.
<venda> 2449 Khosi Saulo, Murwa wawe Jonathani na murathu wa Jonathani vho vhulahwa nndwani.
<venda> 2450 Khosi thanu dza kuvhangana uri dzi lwe Isiraele.
<venda> 2451 Khosi VhoLebohang vha gwadama vha bvisa tshigoḓelo tshe vha vha vho fara.
<venda> 2452 Khosi ya Babeloni yo vha I tshi toda uri vha mu shumele.
<venda> 2453 Khosi ya Isiraele yo vha I tshi khou tshimbila kha luvhondo lwa mudi.
<venda> 2454 Khosi ya Isiraele yo vha I tshi toda u vha vhulaha, hone Elisa ari, Vha neeni zwiliwa na zwa u nwa ni vha litshe vha tuwe.
<venda> 2455 Khosi ya longela mulanda mmhi khothoni, u vhuya u swika a tshi lifha mulandu.
<venda> 2456 Khosi ya mivhuḓa i ṱoḓa u amba na iwe!
<venda> 2457 Khosi ya nea thendelo ya uri Estere a ambe nae.
<venda> 2458 Khosi ya ngweṋa ya sa kholwe zwavhuḓi mashudu ayo.
<venda> 2459 Khosi ya Peresia yo vha I munna wa maanda.
<venda> 2460 Khosi ya ri, Nga hu rendiwe Mudzimu wa Shadraka, Meshaka ha Abedenego we a rumela Murunwa a phulusa a tshidza vhalanda Vhawe.
<venda> 2461 Khosi ya ri, U yo munna ndi nnyi na hone u ngafhi ane a toda u ita zwithu izwo?
<venda> 2462 Khosi ya ri Yosefa a briswe dzhele.
<venda> 2463 Khosi ya rwele tari khumbelo yawe, hone ya hana tshelede.
<venda> 2464 Khosi ya sinyuwa nga maanda, ya ri kha mulanda muvhi, Wo vha wo fanela vho wa khathutshela munwe mulanda nga iwe, sa zwe Nne nda ukhathutshela.
<venda> 2465 Khosi ya Sodoma o vha a tshi toda u nea Abramu zwifhiwa zwa u tshidza vhathu, hone Abramu o vha a sa funi u tanganedza tshithu kha khosi heyi mmbi.
<venda> 2466 Khosi ya Syria ya vhudza maswole a yo ya ri, Iyani ni yo toda uri Elisa u ngafhi, u itela uri ndi kone u rumela vhanna u yo mufara.
<venda> 2467 Khosi ya tendela a vho vhanna ya ita mulayo muswa.
<venda> 2468 Khosi ya zwi vhona zwauri Muya wa Mudzimu u kha Yosefa, ndi hone a tshi mu vhea uri a vhe muvhusi wa lothe la Egipita.
<venda> 2469 Khosi yo mbo ḓi mu humbula na zwenezwo.
<venda> 2470 Khosi yo pfela mulanda vhutungu.
<venda> 2471 Khosi yo sinyuwa nga maanda musi itshi pfa pulane mmbi dza Hamani, lwe a ita uri Hamani a nembeledzwe kha tshinembeledzi tshe Hamani a vha o tshi lugisela Modekai, ndi hone vha Yuda vhothe vha tshi tshidzwa.
<venda> 2472 Khosi yo takala nga maanda.
<venda> 2473 Khosi yo takalela maipfa a Daniele.
<venda> 2474 Khosi yo vha I sa divhi ya ita.
<venda> 2475 Khothe dzashu dzi khou bvelaphanda na u shuma zwavhudi, na mbekanyamushumo dza u fhungudza u salela murahu ha milandu kha khothe dza vhuimo a tshiṱiriki na dza dzingu hu khou bvelphanḓa zwavhuḓi.
<venda> 2476 Khothe dzi ḓo shumana na milandu iyo nga vhuvhekanyandeme.
<venda> 2477 Khothe, sa tsumbo, muhatuli u tea u sa vha na sia nahone a nga si dovhe hafhu a vha mutshutshisi nga manwe maipfi a nga si vhe mutambi na mulanguli nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 2478 Khotsi a gidimela kha nwana murwa wawe.
<venda> 2479 Khotsi a mutukana a fhindula ari, Ndi khou tenda, farisa u sa tenda hanga.
<venda> 2480 Khotsi a mutukana o vha e na lutendo lutuku lwa uri Yesu anga kona u vha thusa, a ri kha Yesu, Arali u na tshine wa kona ri thuse.
<venda> 2481 Khotsi a Neo vho ḓa u lavhelesa.
<venda> 2482 Khotsi anga havha ndo vha vhudza Vha tshi renga khuhu hedzi mbili Ndo vha vhudza havha khotsi anga Nde dzi do dzula dzi tshi kuludzana Ińwe i do ri ndi pfi VhoPhophi Inwe ya do ri ndi pfi VhoDenga.
<venda> 2483 Khotsi anu vhori musi ni tshi swika hayani ndi nthavhele khuhu, ni mbikele yone, ndi Sankambe tshi tshi zwifha.
<venda> 2484 Khotsi avho,makhulu wavho,na mudededzi wavho vha vha thogomela duvha linwe na linwe.
<venda> 2485 Khotsi awe ndiMudzimu muthihi wa Ngoho.
<venda> 2486 Khotsi awe ndi Mudzimu Ramaanda othe.
<venda> 2487 Khotsi awe vho mu fulufhedzisa u ḓo mu fhelekedza, fhedzi zwa zwino zwithu a zwi khou tshimbila nga nḓila yone.
<venda> 2488 Khotsi a Zimkhitha vha imisa vhuendi vha humbela muṅwe na muṅwe uri a ḓe a thuse.
<venda> 2489 Khotsi a Zimkhitha vha sedza nṱha, Zimkhitha khou ḽa, u khou fhefheḓa nṱha, nṱha tshikhalani nṱha havho, u fana na baḽuni ḽa piṅki.
<venda> 2490 Khotsi a zwi tulukanya a divha uri ndi nga tshifhinga tshenetshila musi Yesu a tshi ri, Murwa wau u do tshila dwadze la tutshela nwana wawe.
<venda> 2491 Khotsimunene kana munwe muṱhannga muhulwane wa henfho muḓini o no yaho vhuṱukani u do ṱuwa na ho uḽa mutukana aya hangei hu er na vhaṅwe vhuṱukani.
<venda> 2492 Khotsi o fela henengei.
<venda> 2493 Khotsi vha dzhia bogisi ḽavho ḽa thulusi vha thoma u guguḽa, Phaiphi ya mutshini wa u kuvha i lugiswa hani kha luṱingothendeleki lwavho.
<venda> 2494 Khotsi vha kuvhatedza Neo.
<venda> 2495 Khotsi vha vhonala vho sinyuwa.
<venda> 2496 Khotsi vha vhonala vho sinyuwa nga maanḓa.
<venda> 2497 Khotsi vho huwelela.
<venda> 2498 Khotsi vho paka zwishumiswa zwavho.
<venda> 2499 Khotsi vho vha vha sa takaleli u vhona mme a Neo vho dinalea, zwenezwo vha mbo ri, Ndi ḓo ita uri u lugisiwe.
<venda> 2500 Khotsi vho vha vha tshi khou dzika.
<venda> 2501 Khovhe dza i lavhelesa.
<venda> 2502 Khovhe dza tala dza ṱuwa, fhedzi dzi tshi tou swika kha maluvha, dza wana zwiḽiwa zwa u ḓifha nga maanḓa dza ḽa dza hangwa nga ha ipfi ḽa Kamuzu ḽo xelaho.
<venda> 2503 Khovhe khulu yo mba mila Yona.
<venda> 2504 Khudano dzo ya nga u fhambana ngauri hu na khudano ya ngomu na khudano ya nnda.
<venda> 2505 Khudano i nga vha ya nga ngomu hune vhathu vha lwa nga mihumbulo kana ya vha ya nnda hune vha tou semana kana ha shuluwa malofha zwwi tshi khou vhonala.
<venda> 2506 Khudano iyi i bveledzwa nga mufhindulano, nahone i tevhelea zwavhudi musi ho sedzeswa puloto.
<venda> 2507 Khudano ya ngomu 1. Ya muhumbulo musi mutambi a tshi lwa na mihumbulo mivhili kana yo vhalaho.
<venda> 2508 Khuwelelo yashu kha vhadededzi u vha vha tshikoloni, vhe ki?
<venda> 2509 Khuwelelo yashu kha vhadededzi u vha vha tshikoloni, vhe kiḽasini, nga tshifhinga, vha tshi khou funza lwa awara dzine dza nga swika kha sumbe nga ḓuvha zwi kha ḓi vha gundo ya ndeme.
<venda> 2510 Khwatha u vhe na mafulufulu, ngauri u do ranga avha vhathu vha thuba shango le nda anela vho khotsi a vho uri ndi do vha nea.
<venda> 2511 Khwine ndi u dzima TV arali mafhungo enea a sumbedzwa.
<venda> 2512 Khwiniso ya kushumele i katela u khwiniswa ha sisiteme dza IT, u gudiswa ha vhashumi kha sisiteme ntswa, u fhelisa tshanḓanguvhoni na u linga Maṅwalo a Vhuṋe maswa a garaṱa.
<venda> 2513 Khwiniso ya kushumele kha tshumelo ya tshitshavha i ḓisendeka nga vhuḓi ha vhurangaphanḓa ha vhulanguli vhuhulwane.
<venda> 2514 Khwiniso ya Mulayo wa Tshumelo dza Masipala i khou itelwa u khwinisa kushumele kwa mimasipala kha u ṋetshedza tshumelo.
<venda> 2515 Kle a ponyoka o vha Sisera nge a fhufha kha gariki.
<venda> 2516 Komithi yashu yo Ṱanganelanaho ya Dziminisiṱa ya zwa Vhuaḓa i khou sedza nḓila dzo dziaho dza u fhenya vhuaḓa.
<venda> 2517 Komiti ṱhukhu i ḓo dovha ya vhona uri Eskom i wane thikhedzo yo teaho uri i kone u ita mushumo wayo na uri i dzule yo sedza kha u swikelela zwipikwa na magemo ayo.
<venda> 2518 Komiti ṱhukhu i ḓo vha na vhuḓifhinduleli ha zwine zwa sa ḓo tshimbidzwa nga nḓila yone, nzudzanyo na tsumbanḓila ya zwi itwaho kha sekithara ya fulufulu.
<venda> 2519 Koronelio o vha e muranga phanda wa mmbi.
<venda> 2520 Koronelio o vhudza Petro nga ha murunwa.
<venda> 2521 Koronelio o wela fhasi milenzheni ya Petro a mulosha, hone Petro o ri khae, Takuwa, nne ndi tou vha muthu, ndi ngani wo murumela wa kha nne?
<venda> 2522 Kristo ane a dzula dzimbiluni dzashu nga Muya Mukhethwa u na maanda a fhiraho a Sathane na maanda a nama yashu.
<venda> 2523 Kristo u do ni tanganedza nga dakalo na tshilidzi tshawe.
<venda> 2524 Kristo u funa hani ni tshi di kumedza kha ene u do dzula mbiluni yanu.
<venda> 2525 Kristo u funa ri tshi aluwa maandani awe ri ise phanda lutendoni kha minwaha ya vhutshilo hashu.
<venda> 2526 Kubugwana kwa ndivhadzo kwa LRAD ku divhadza phindulo dzi pfalaho dza mbudziso dzine dza anzelwa u vhudziswa.
<venda> 2527 Kufhara ku aluwa kha mbonzhe heyi, fhedzi sitiripi tsha pulasitiki tshi fanela u sa bvisiwa nga u tavhanya.
<venda> 2528 Kuhumbulele kwa Zwi sa Fani na zwa nga Misi ku tea u dzhielwa nṱha nga vhashumi vhoṱhe vha muvhuso.
<venda> 2529 Kule hangei makoleni Zimkhitha a vha pfa.
<venda> 2530 Kumbonzhe kutuku ku nga itiwa kha pulasitiki tsini na kufhara.
<venda> 2531 Kuolele kwa Tshiṱangu tsha Lushaka Luswayo lwa Shango ndi luswayo lwo vhumbiwaho sa zwithu zwo dzudzanywaho nga ngomu ha zwidanga zwa zwivhumbeo zwa kumba, tshiṅwe tshi nga nnṱha ha tshiṅwe.
<venda> 2532 Kuritiba Curitiba ndi mudi kana dorobo wa tshipembe Brazil, henefha hu na vhadzulapo vha 1.808.969 2007.
<venda> 2533 Kushavhele kwavho zwo sumba uri u fa ahu felwi sa ezwi hu sina mukegulu na muthihi we a sala o dzula afho luvhanḓeni.
<venda> 2534 Kushumele hoku ku ḓo ita uri vhafumakadzi, vhana na vhathu vha vhaholefhali vha kone u swikela zwikhala zwa mveledziso.
<venda> 2535 Kushumele ku ḓo itwa hu tshi khou ṱhogomelwa ṱhoḓea dza u lulamisa u sa lingana ha tshifhinga tsho fhelaho.
<venda> 2536 Kutshilele kwo nakaho a ri koni u ku guda nga duvha lithihi kana nga munwedzi muthihi.
<venda> 2537 Kutshilele nga u tou rali ku sumbedza u fhambana ha vhathu vha musala uno na zwi re pfanelo dza vhathu kwavho.
<venda> 2538 Kwa amba, ku tshi khou thamutshela kha muṱavha we wa vha u nga thungo ha mulambo.
<venda> 2539 Labani a ita uri Yakobo a shume minwe minwaha ya sumbe u ri a male Rahele.
<venda> 2540 La da la vha rephabuliki ubva kha Afurika Tshipembe nga 13 Khubvumedi 1979.
<venda> 2541 La dovha havhu la Kanulwa nga mulambo wa Dzindi ri tshi wela kha la Tshisaulu tsha Makumbane.
<venda> 2542 Laimi ye ya sala tshipida tshithihi kha zwiraru na fosifeithi phosphate i ne ya khou todea i fanela u balanganyiwa nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 2543 La, la, la, la, Mbali o vha a tshi khou imbela mipopi yawe.
<venda> 2544 La, la, la, la, Mbali o vha a tshi khou imbilela.
<venda> 2545 La u thoma vha ri, huufha ri vhona mafhungo a vhupombwe kha dzifilms nnzhi kha TV na fhano vhahulwane vha sa dzivhiswi, rine ri dzivhisela'ni?
<venda> 2546 Lavhelesani kha tshifanuiso tshi tevhelelaho na hone ni do vhona uri ndi ngani vho da.
<venda> 2547 Lavhelesani kha tshifanyiso!
<venda> 2548 Lavhelesani kha tshifanyiso.
<venda> 2549 Lavhelesani kha tshifanyiso musi ni tshi thetshelesa kha theiphi.
<venda> 2550 Lavhelesani kha tshifanyiso na hone ni vule tshitevhelelaho musi ni tshi pfa tshinga.
<venda> 2551 Lavhelesani kha tshifanyiso tshi re ngomu ha bugu tswuku musi ni tshi khon thetshelesa khasetthe.
<venda> 2552 Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa itshi tshiga.
<venda> 2553 Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
<venda> 2554 Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelelaho kha bugu musi ni tshi pfa muungo hoyu.
<venda> 2555 Lavhelesani tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa I tshi tshiga.
<venda> 2556 Lavhelesa u mona na iwe.
<venda> 2557 La vhuvhili li bva kha tsiko.
<venda> 2558 Lazaro o bvela nnda, a kha divha o putehwa nga minwenda.
<venda> 2559 Lethabo a vala maṱo awe nga zwanḓa zwawe.
<venda> 2560 Lethabo, ho vhidzelela Mme, matshelo ndi ḓuvha ḽa mabebo ḽaṋu.
<venda> 2561 Lethabo o bonya maṱo awe, Ndi tama ngavhe ndi na ngoma, o amba.
<venda> 2562 Lethabo o fhufhela hafhu kha mmbete wawe.
<venda> 2563 Lethabo o ima kha zinngi a tshi khou ṅuṅuna a tshi khou ralo u ṱanzwa phuleithi.
<venda> 2564 Lethabo o sedza fhasi ha mmbete.
<venda> 2565 Lethabo o vhudzisa.
<venda> 2566 Lethabo u ambela nṱha.
<venda> 2567 LeUyen Pham ndi muṅwali na muoli wa nyolo dza Big Sister, Little Sister vho ola zwifanyiso zwa bugu nnzhi dza vhana, hu tshi katelwa Freckleface Strawberry nga Julianne Moore.
<venda> 2568 Ḽi ḓo ṋea vhadzulapo vha Afurika Tshipembe na vhoṱhe u mona na ḽifhasi tshikhala tsha u ita zwithu zwa vhuḓi u thusa vhaṅwe.
<venda> 2569 Lifanyisi li shumisa zwiipfi zwi ngaho sa sa, no nga na u nga.
<venda> 2570 Lifetime Achievement Literary Award W.M.R Sigwavhulimu ndi litwasa la filosofi na Tshikhuwa u bva gudedzini la UNISA.
<venda> 2571 Ḽifhasi iḽi ḽihulwane ḽi takadza nga maanḓa.
<venda> 2572 Liivha kana Tshiivha ndi tshinoni thsa daka.
<venda> 2573 Liivha kana Tshiivha ndi tshinoni tsha daka.
<venda> 2574 Likumedzwa lo tanganedzwa lwa tshiofisi nga Khongirese ya Afurika Tshipembe ya Madzangano a Vhashumi nga Fulwana 1991.
<venda> 2575 Lili, a hu tsha welwa huna mubvana.
<venda> 2576 Lili, ano dzula seli, seli ha Luvuvhu.
<venda> 2577 Lili, Donga u todani, ndi toda mupfa wa mutunu.
<venda> 2578 Lili, Donga u todani, ndi toda tshinoni.
<venda> 2579 Lili, Donga u todani, ndi toda vhasidzana.
<venda> 2580 Lili, huna dzhimba fulu lo nyiwa nga nnyi?
<venda> 2581 Lili, huna mubvana wa madamu mahulu.
<venda> 2582 Lili, khotsi vha a vhuya vha vhuya na nnyi?
<venda> 2583 Lili, lo nyiwa nga nnyi, nga Khotsimunene.
<venda> 2584 Lili, ndi toda tshinoni tshi sa li mavhele.
<venda> 2585 Lili, ndi toda vhasidzana, vhasidzana vho bva.
<venda> 2586 Lili, nga Khotsimunene a no dzula seli.
<venda> 2587 Lili, seli ha Luvuvhu a hu tsha welwa.
<venda> 2588 Lili, tselo dzi madini, dze thungwi thungwi.
<venda> 2589 Lili, tshi sa li mavhele, tshi la ndovhodzhane.
<venda> 2590 Lili, u vaya vho faho vha mato mahulu.
<venda> 2591 Lili, vha mato mahulu tselo dzi madini.
<venda> 2592 Lili, vhasa mulilo khotsi vha a vhuya.
<venda> 2593 Lili, vhasidzana vho bva vho ya khunini.
<venda> 2594 Lili, vha vhuya na Donga, Donga u todani?
<venda> 2595 Lili, vha vhuya na nnyi vha vhuya na Donga.
<venda> 2596 Lili, vha vhuya na nnyi, vha vhuya na Donga.
<venda> 2597 Lili, vho ya khunini thavhani ya Thengwe.
<venda> 2598 Lili, wa khotsi matshelo, vhasidzana vho bva.
<venda> 2599 Lili, wa Khotsimunene, wa khotsi matshelo.
<venda> 2600 Ḽimilaṋowa ḽo vhewa nnṱha ha protea nahone maluvha a protea ndi one khana ya ḽimilaṋowa.
<venda> 2601 Limpopo i dovha ya vha dzina la phurovinsi ya Afurika Tshipembe Univesithi ya Limpopo .
<venda> 2602 Limudi ili li a ima nga lothe.
<venda> 2603 Li na milayo ya Mudzimu kha tafula ndaba ya tombo.
<venda> 2604 Lindiw u vha hani muhali o tsireledzaho duvha?
<venda> 2605 Lingedzani u tavha miri minzhi ine ya nga langea kha hekithara.
<venda> 2606 Linwalo la Tshiisimane lo sainiwaho nga Muphuresidennde Lo tendelwaho nga la 29 khubvumedzi 1995 KHA U PHASISIWA nga Phalamennde ya Afurika Tshipembe nga ndila I tevhelaho 1. Kha uyu mulayo nga nnda ha musi zwi re henefho zwi tshi amba zwinwe 5 i.
<venda> 2607 Linwe duvha ha pfala uri huna ndau yo laho kholomo ya musanda.
<venda> 2608 Linwe duvha mukegulu uyo a lwendoni, a wana vhatukana vha tshi khou thakha mahuyu nga matombo.
<venda> 2609 Linwe duvha Muloilo dalela Mvuvhu mudini wawe nahone Nvuvhu a guda pfunzo khulwane nga ha u tamba nga Mulilo.
<venda> 2610 Linwe duvha munna ane a pfi Naamani o da nduni yawe.
<venda> 2611 Linwe duvha munna a no pfi Gidioni o vha a tshi khou fhula gorou vhu fhondeloni ha veini.
<venda> 2612 Linwe duvha musi Yesu a tshi khou tshimbila dzivhani la Galilea.
<venda> 2613 Linwe duvha ndau yo dzhia inwe ya dzi nngu dza khotsi awe.
<venda> 2614 Linwe duvha nga matsheloni a Lavhuvhili VhoJulius vho ri vha tshi vula munango wa nndu vha wana dzharata yavho yo hasekanywa nga zwipida zwa tshitumbu tsha Murendeni.
<venda> 2615 Ḽiṅwe ḓuvha o dzula o lavhelela u fasha khovhe ya tshilalelo, vhafumakadzi vha si gathi vho mbo ḓi tsela mulamboni u kuvha zwiambaro zwavho.
<venda> 2616 Linwe duvha o vhidza Baraka, we a vha e muranga phanda wa mmbi ya Isiraele.
<venda> 2617 Linwe duvha o vhudza khosi a ri, Hu na lushaka lune wa lu vhusa lwo balanganaho vhukati ha vhathu kha mivhundu yothe ya Muvhuso wau.
<venda> 2618 Linwe duvha Saulo o ya u dalela Samuele.
<venda> 2619 Linwe duvha thavhani dza Magoni ho vha ho dzula nguluvhedaka na phele zwi tshi khou somolana zwa hanwani.
<venda> 2620 Linwe duvha uyo musidzana a vhudzisa VhoNengome uri munna wawe u do mu vhona lini.
<venda> 2621 Linwe duvha vha bva vha ya fhethu hunwe u thetshelesa Yesu.
<venda> 2622 Linwe duvha vhanwe vhathu vho disa vhana ha Yesu.
<venda> 2623 Linwe duvha vharangaphanda vho di dzina vha rabela vhothe, Muya Mukhethwa wa amba navho wari, âœNkhetheleni Saulo na Baranaba u itela mushumo we nda vha vhidzela wone.
<venda> 2624 Linwe duvha Yesu o ranga vhatevheli vhawe vha tshe knou u gonya thavhani nga vhone yo rabela vhane u yo rabela.
<venda> 2625 Linwe duvha Yesu u do humela shangoni nga ndila yeneyi nthihi sa musi atshi humela tadulu.
<venda> 2626 Ḽiṅwe ḽa maga a ndeme, ḽo no vhaho hone, ndi u kuvhanganya zwirengwa kha Ofisi ya Muofisiri Mulanguli wa Zwirengwa kha Muhasho wa Gwama ḽa Lushaka.
<venda> 2627 Li sumbedza u itea ha tshithu kana uri ndi ngani hu tshi tea u itea itsho tshithu.
<venda> 2628 Liswole lo murumbula kha lurumbu nga pfumo l tshi toda u vha na ngoho ya uri ofa.
<venda> 2629 Litaru ilo lo mbo di kokovha la bva afho nduni nga u tavhanya la shavhela dakani.
<venda> 2630 Litotesi li amba zwithu nga ndila ya u tou hanedza Tsumbo Avha a si vhone vha yaho kerekeni hu tshi ambwa uri ndi vhahedeni.
<venda> 2631 Litshani uyu muhumbulo u dzule mbiluni yanu ni di linde u swika minwaha yeneyo ni tshi do swika u vha mme nga ndila yo laedzwaho nga Mudzimu.
<venda> 2632 Litshani vhaporofita vha Baali vha nange mboho nthihi ya tshithavhelo.
<venda> 2633 Little Library Readers Tshivenda U fhirisa u humbela pfarelo U humbula Makhulu vha mukegulu Murunzi wa donngi na zwinwe zwitori Vhumbulu ha vhutali ha Luaviavi Khonani mbili dza khwinesa Lwendo lulapfu lwa u ya ha Baba Tshizi!
<venda> 2634 Lo di lugisela u lwa.
<venda> 2635 Ḽo rivhuwa ndi bugu ya ḓirama yo nywaliwaho yo ḓisendeka kha vhutshilo vhune ha tshiliwa ḓuvha ḽinywe na ḽinywe.
<venda> 2636 Lo sala li tshi fa, nda tota fola nda isa ha Lunde Lunde a kha di ri mbila dzi lila fhi?
<venda> 2637 Loto a di todela havhudi enemune na zwifuwo zwawe ngauralo o nanga govha lo nonaho la Mulambo wa Jordane, he ha vha hu na midi ya u dzula hone.
<venda> 2638 Loto a tuwa a ya dzula kha ili govha tsini na mudi u no pfi Sodoma.
<venda> 2639 Loto na vha muta wawe vha thubiwa na vhathu vhothe vha Sadoma.
<venda> 2640 Louis Trichardt ndi ḓorobo ino wanala kha vundu la Limpopo Khaḽa Afurika Tshipembe.
<venda> 2641 Luambo lu fhatwa nga divhaipfi na girama.
<venda> 2642 Luambo lu kwamaho matshilisano na vhupfiwa zwi ḓo dzhielwa nzhele.
<venda> 2643 Luambo lune lwa shumisiwa murunduni ndi lwo khetheaho ngauri a lu fani na luambo lune vhathu vha lu shumisa ḓuvha na ḓuvha.
<venda> 2644 Luambo lu tea u vha lwonelwone, lu si vangiwe nga dzinwe nyambo.
<venda> 2645 Luambo lu tea u vha lwonelwone, lu songo vangiwaho nga dzinwe nyambo.
<venda> 2646 Luambo lwa hone lu shumisiwa murunduni fhedzi.
<venda> 2647 Luambo lwa Luvenda luna nyaluwo yalwo.
<venda> 2648 Luambo lwo engedzwaho lu re kha maimo a vhudi lu tea u thetsheleswa vhukuma nga vhagudi.
<venda> 2649 Luambo, u guda u nwala kha u diphina na kha u guda nga ha shango zwi bveledzwa nga u vha hone ha u vhala u vhala ho angaredzaho manwalwa a vhonalaho na mazhendedzi a mafhungo o fhambanaho.
<venda> 2650 Luambo ulu lwo tutuwedzwa nga u dzulelana na Vhasuthu.
<venda> 2651 Lubuvhisia ulwu lu dovha lwa tutuwedza vhubindudzi kha lushaka uri, sa lushaka, ri divhe uri tshikene tshi wanala ngafhi na uri ri kone u kwamana na vharengisi vhatsho hu si na ndeme.
<venda> 2652 Lubuvhisia ulwu lu thusa lushaka uri ri kone u swikela luambo lwashu na zwishumiswa zwalwo tshifhinga tshiήwe na tshiήwe, nahone fhethu huήwe na huήwe hune ra vha hone.
<venda> 2653 Lubuvhisia website Nne ndi aravha nga dzina la mukwevho ntshengedzeni,ndi bva kha shango la mukula la Vhotakalani zwino ndi hafha wits university ndi khou ita Bcomaccounting nwaha wa vhuvhili.
<venda> 2654 Lubuvhisya lwavho lu do thusa vhanzhi kha u guda lumbo lwashu.
<venda> 2655 Lu fanela u pfuma maipfi a vhudi, maambele na mirero.
<venda> 2656 Lufhangavho ri sa lungadze vhunga ri a divha madembe alwo.
<venda> 2657 Lufu a lwo ngo kona u fara Yesu, Muthihi a bvaho ha Mudzimu.
<venda> 2658 Lufu lwavho lwo vha lwu tshuwisaho, ngeno vhutshilo havho ho vha vhu ṋaledzi yo ri isaho nḓilani ya mbofholowo ine ra ḓiphina ngayo ṋamusi.
<venda> 2659 Lufuno holu lu a khodiwa Lufuno lu na maanda vhunga lufu.
<venda> 2660 Lufuno holu ndi tshifhiwa tshawe.
<venda> 2661 Lufuno hulu lu fanela u aluwa lu fanela u vhusiwa u tshimbidzwa mugeroni, uri lu kona u shumela vhanwe.
<venda> 2662 Lufuno lu fhata muta.
<venda> 2663 Lufuno lu no fhira zwothe ni lu vhona tshifhambanoni Murena Yesu a tshi fela vhatshinyi vhahuluhulu.
<venda> 2664 Lufuno lu pandela nyofho kule.
<venda> 2665 Lufuno lwa ngoho lu nga vhonwa nga mushumo wa vhutshilo hothe ha muthu.
<venda> 2666 Lufuno lwa ngoho lu talukanya zwi re hone kha muthu, zwo lugaho na zwi songo lugaho a lu vha swingisi lu vhona zwi re ngoho ya muthu, zwivhi na zwivhuya.
<venda> 2667 Lufuno lwa ngoho misi yothe lu bonyolosa mato, lu vhona uri uyu muthannga a si muthu wa ngoho.
<venda> 2668 Lufuno lwa ngoho muthu ha koni u guda nga maanda awe u fanela u tou fhiwa.
<venda> 2669 Luimbo ulu lwo imbiwa tshifhinga tsha mbofholowo.
<venda> 2670 Luimbo ulwo lwo vha lu tshi ri Nda rothodzwa VhoNengome, nda rothodzwa VhoNengome.
<venda> 2671 Lu khaukanywa nga tshivhi.
<venda> 2672 Lungano lure na bvumo kha Vhavenda ndi lwa Sankambe na muzhou.
<venda> 2673 Lunzhi vhanna vha kale vho funa u vha na vhasadzi vhavhili kana vhararu musi mushumo wo no vha munzhi mutani na masimuni.
<venda> 2674 Lupfumo lu itelwa uri hu kone u bveledzwa vhutshilo ha vhathu ha vhuḓi kana ha ndeme.
<venda> 2675 Lupfumo lwa minerala dza shango ḽashu ndi ndaka ya lushaka na vhufa vhuthihi vhune ha vha hashu roṱhe maAfurika Tshipembe, Shango ḽi ḽone ḽo faraho vhuṋe.
<venda> 2676 Lupfumo lwa muvhuso, lwo elwaho uya nga GDP, lwo aluwa u fhira 3.5 ṱhiriḽioni rannda.
<venda> 2677 Lupfumo lwashu lunzhi lu ḓa nga kha inthanethe na vhudavhidzani ha ṱhingo.
<venda> 2678 Lushaka lu ḓo zwi humbula uri Mulaedza wa Lushaka wa 2009, ndo ḓivhadza uri Mbekanyamushumo ya Mishumo yo Engedzeaho ya Muvhuso i ḓo sika zwikhala zwa mishumo zwa 500 000 nga Nyendavhusiku 2009.
<venda> 2679 Lushaka lwashu lwo pfuka kha zwifhinga zwi lemelaho lwa miṅwaha miṱuku yo fhiraho.
<venda> 2680 Lushaka lwa Vhavenda lu amba na vhadzimu vhalwo nga u phasa na nga malombo.
<venda> 2681 Lushaka lwa vhavenda ndi vhathu vhane vha thonifha mahosi avho, vha kha diditika nga sialala na mvelelo yavho.
<venda> 2682 Lushaka ulu lubikwa na ive, ive la vhibva lwone lwa sala lu bva kule.
<venda> 2683 Lushaka ulwu lwa vhurendi lu imbiwa musi vhathu vhahulwane na vhatuku vhe madakaloni kana zwililoni, mishumoni kana malisoni, na masosani kana dzikerekeni.
<venda> 2684 Luswayo lwa Shango luswa lu engedzedza kha Batho Pele Batho Pele ndi maipfi a Sesotho ane amba uri Vhathu Phanda, a khwaṱhisedza uri tshumelo ya muvhuso i ye vhathuni vhoṱhe vha Afurika Tshipembe.
<venda> 2685 Luṱa luswa lu ḓo ṋetshedza zwikhala zwa mishumo zwa miḽioni dza rathi nga 2019.
<venda> 2686 Luṱa lwa u thoma lwa mbekanyamushumo lu ḓo fhelisa u shumiswa ha mabakete ḓoroboni dza Free State, Kapa Vhubvaḓuvha na Kapa Devhula.
<venda> 2687 Lutamo holu lu vuwa mbiluni yawe a pfa a tshi funa u vha na musidzana, hone murahu ha tshifhinganyana lutamo holu lu a dzima, a pfa a tshi vho tama munwe.
<venda> 2688 Lutamo lwa u toda u tavhanya u divha uri mafhungo a fhelisa hani ndi lwone lwo no nnyita uri ndi funese u vhala nganeapfufhi.
<venda> 2689 Lutavula ndi khalanwaha ine ya da nga murahu ha vhuriha.
<venda> 2690 Luṱavula ndi khalaṅwaha ine ya da nga murahu ha vhuriha.
<venda> 2691 Luṱingo lu sumbedza vhuḓiimiseli hashu u ita zwithu nga nḓila yo fhambanaho kha muvhuso.
<venda> 2692 Luṱingo lwa misi yoṱhe lwa u badela lwa Muhasho wa zwa Mbambadzo na Nḓowetshumo ḽo ṱanganedza ṱhingo dzi swikaho kha 20 000 kha ṅwaha wa muvhalelano wo fhiraho, na ndeme ya mbadelo dzo itwaho yo vha R210 miḽioni.
<venda> 2693 Luvenda luna nyambotavhi kana matavhi matanu na mavhili.
<venda> 2694 Luvenda na lwone lu tea u vha na maipfi ane a tea u shumiswa sa a Tshivenda u amba tshithu tsho bveledzwaho.
<venda> 2695 Luvhaloni vha divha uri vho ita tshivhi phanda ha Mudzimu nga u vhulaha nwana wavho.
<venda> 2696 Luvhanḓeni lwa bulasi iyi, bere i no pfi Kamuzu yo dzulela u fula yo ḓifhumulela.
<venda> 2697 Lwamondo ndi afho hune vhari vhalaudzi avhana thavha, thavha ndi ya vhakololo.
<venda> 2698 Lwamondo ndi shango lihulwane lo pfumaho, nga mupo walo.
<venda> 2699 Lwashu luambolu vha lwa vhudi musi lwo shevhedzwa nga maidoma, mirero na zwifanyiso zwa muhumbulo.
<venda> 2700 Lwendoni lwo nolwo ho itea tshithu tshi mangadzaho.
<venda> 2701 MaAfurika Tshipembe, nga u shuma roṱhe ri nga ita zwinzhi kha u bveledza muḽoro washu u fanaho wa lushaka lwavhuḓi nahone lu bvelelaho!
<venda> 2702 Maafurika Tshipembe vha dovha hafhu vha vha na pfanelo ya u khethiwa Phalamenndeni.
<venda> 2703 MaAfurika Tshipembe vha fhiraho 20 miḽioni vho ita ndingo dza HIV ubva tshe ha rwelwaṱari fulo iḽo nga 2011 zwine zwa sumbedzisa fulufhelo kha tshumelo ya mutakalo.
<venda> 2704 Ma Afurika Tshipembe vho imela fulufhelo na u konḓelela hune lushaka lwashu lwa vha naho.
<venda> 2705 MaAfurika Tshipembe vho lwa nga maanḓa nahone tshifhinga tshilapfu vha tshi lwela demokirasi yashu, ngauralo ri tea u ḓibvisa kha mikhwa kana vhuḓifari vhu si havhuḓi vhune ha tshimbilelana na mivutshelano.
<venda> 2706 MaAfurika Tshipembe vhoṱhe vha tea u kumedzela minete ya 67 ya tshifhinga tshavho nga dzi 18 dza Fulwana, kha u kunakisa Afurika Tshipembe, ine ya vha thero yashu ya ṋaṅwaha.
<venda> 2707 MaAfurika Tshipembe zwazwino vha khou tshila lwa tshifhinga tshilapfu.
<venda> 2708 MaAfurika, vhafumakadzi na vhaswa vha khou ḓi ya phanḓa na u tambudzwa nga vhunzhi ha idzi khaedu.
<venda> 2709 Maambele murero ayo ndi a tevhelaho Ndi figara ya muambo i vhambedzaho tshithu na tshinwe.
<venda> 2710 'Maambele ndi maipfi ane musi a tshi ambiwa hatu u buletshedza.
<venda> 2711 Maambele ndi maipfi ane musi a tshi ambiwa hatu u buletshedza,A amba u fana na mavhuvhisi.
<venda> 2712 Maambiwa a nwedzi Maduvha au awela atea ufhungudzwa ngauri thanga dza murole nzhi dza murole a dzipfi arali vha hayani.
<venda> 2713 Maanda awe a fhira ashu.
<venda> 2714 Maano a Ṱhoḓea ya Makete zwi ḓo swikisa kha u sikwa ha mishumo minzhi kha ikonomi ya Afurika Tshipembe, na u engedza zwapo na Ikonomi ya u Manḓafhadza Vharema.
<venda> 2715 Madaka ane a wanala tsini na Dzivha Fundudzi naone a vhidzwa upfi ndi zwifho.
<venda> 2716 Madaka aya madala a wanala ndilani ya R523 vhukati ha Thohoyandou na Nzhelele.
<venda> 2717 Madekwana ano ndi vhona uri ri i vhidze saḽadi ya mivhala ya malo, Makhulu vho setshelela.
<venda> 2718 Madekwana eneo O dzula fhasi uri a le na vhafunziwa a vho vhavhili.
<venda> 2719 Madekwana manwe na manwe Mudzimu vho disa rumela murivha wa zwinoni zwituku uri vhathu vha le.
<venda> 2720 Madi a dzhena ngomu gungwani, gungwa la thoma u nupela.
<venda> 2721 Maḓi a hasekanywa nayoni dzawe a mbo ḓi nwenwela, Ndi nṋe mulambo.
<venda> 2722 Maḓi a no shumiswa Makhado a wanala Cllr Matibe vhori ho no lugiswa magwedzho a swikaho malo, ha lugiswa phaiphi dzi dzulelaho u phamuwa, nga u bvisa mapuḽasitiki ha dzheniswa dza tsimbi.
<venda> 2723 Madi a tshi bva tshisimani thavhani a vha na maanda mahulu musi a tshi ela miedzini.
<venda> 2724 Madoketela a shumisa ndivho ya saintsi khau u toda mishonga ya uri alafha.
<venda> 2725 Madokotela vho amba uri u ḓo kona fhedzi u amba hafhu arali muṅwe muthu a ita uri a see.
<venda> 2726 Maduvha ano muthannga u dikhethela mufarisi wawe ene mune.
<venda> 2727 Maduvha ano Vhavenda vha vho di tongisa ngazwo.
<venda> 2728 Maduvha a si mangana ri pfa hu tshi pfi VhoTshikonelo vho sia vhathu.
<venda> 2729 Maduvha kha a litshwe o rali for ekonomi na development ya shango lashu li funeaho.
<venda> 2730 Maduvha manzhi ado vha tshinya Pfananani Mbodi Uya ngaha nne ndi vhona u ngari ha ngo tea u fhungudzwa.
<venda> 2731 Maduvha mararu Saulo o vha e bofu.
<venda> 2732 Madzangano a fusha thodea dza mulayo 16 1.
<venda> 2733 Madzina a ḓivhavhupo a fhiraho 2000 o shandukiswa hu tshi itelwa u khakhululwa u irwa hu si hone ha madzina a fhethu, khathihi na u ṋea zwitshavha pfanelo ya u langa madzina a vhupo havho.
<venda> 2734 Madzinginywa a ḓo adzwa u itela u fhungudza mutengo wa u thola vhashumi vhaswa, u ṱuṱuwedza dzifeme u dzhia vhashumi vha si na tshenzhemo.
<venda> 2735 Madzulo a tsini na 500 a mikhukhuni o shandulwa nga madzulo a ndeme na tshumelo dza mutheo kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
<venda> 2736 Maelana na themamveledziso dza tshitshavha, mafheleloni a Ṱhafamuhwe hu ḓo vha ho fhaṱwa zwikolo zwiswa zwi linganaho 98, zwine khazwo zwi linganaho 40 zwi Kapa Vhubvaḓuvha zwine zwa khou dzhena vhudzuloni ha zwe zwa vha zwo fhaṱwa nga mavu.
<venda> 2737 Maemu ene o mbo bveledza pfunzo dzawe a guma e mulanguli wa zwa pfunzo kha lothe la Afurika Tshipembe.
<venda> 2738 Mafhedziseloni, khaedu khulu nga ha mulayo sa musi zwo vha zwi tshi khou itwa nga khombetshedzo.
<venda> 2739 Mafhedziseloni,naledzi tshena dza sa tsha zwi kondelela.
<venda> 2740 Mafhedziseloni, Sisanda o mbo ḓi farwa nga khofhe zwezwo a tshi khou thetshelesa ipfi ḽa mme awe.
<venda> 2741 Mafheleleloni Yesu a bebwa shangoni la Isiraele.
<venda> 2742 Mafheleloni a mu vhudza, a ri, Mudzimu vho vhudza mme anga na khotsi anga uri vha mbetshele mushumo wa Mudzimu.
<venda> 2743 Mafheloni a Ṱhafamuhwe ṋaṅwaha, u bva nga 2009, muvhuso u ḓo vha wo fhedza masheleni a linganaho 860 biḽioni ya dzirannda kha themamveledziso.
<venda> 2744 Mafheloni, Neo o ṱolela nga fasiṱere musi mukegulu wa kale, wa mikoṅwo yo khwaṱhaho na mavhudzi o ṱharuwaho u fana na matavhi a muri muhulu a tshi vala bugu a ita na u kwatama a onesana na kutukana nga u ku mama.
<venda> 2745 Mafheloni, zwe a vha a tshi khou zwi ṱoḓesa ḽifhasini zwa itea.
<venda> 2746 Mafhi ndi one a re na zwothe zwine muvhili wa lila uri u vhe na mutakalo.
<venda> 2747 Mafhi o shuluwa zwenezwi a tshi khou tshimbila nga bada nahone ndi musi hu kale dzhege i si tshe na tshithu phanḓa ha musi a tshi swika hayani.
<venda> 2748 Mafhungo a luambo o ndina Tshikonelo lu sa vhuiho fhano tsini.
<venda> 2749 Mafhungo a mbadelo dza vhuimazwikepe ndi iṅwe ya idzo dze dza gonyiseswa nga sekithara ya ita dzigoloi ngei Port Elizabeth na Uitenhage nga tshifhinga tsha madalo a vhuṱoli ha kushumele kha sekithara ṅwaha wo fhiraho.
<venda> 2750 Mafhungo a mbo swika magumoni, ra kona u vhona uri zwiwo zwothe zwo diswaho nga khudano zwo ri swikisa ngafhi.
<venda> 2751 Mafhungo a sumbedza tshiphiri muthihi u tshipida tsha munwe, vhavhili vha vhathihi.
<venda> 2752 Mafhungo a tea u vha mapfupfi, nahone a fanela u ri sia muyani.
<venda> 2753 Mafhungo a tevhelaho ni a vhale ni pfesese ni tshi livhuha Mudzimu ni tshi hulisa Musiki wanu, we a lugisa mivhili yashu zwavhudivhudi.
<venda> 2754 Mafhungo a uri mukalaha vho dzhena ndilani ya uya Nzhelele a swika ndevheni dza Mathsaya na Tshikonelo.
<venda> 2755 Mafhungo avhudi ndi a uri mveledziso heyi yo sika mishumo, I kha di do sika minwe hafhu.
<venda> 2756 Mafhungo aya a ḓo dzhielwa nṱha kha vhuvhusi vhu tevhelaho.
<venda> 2757 Mafhungo ayo o ambiwa nga vhalanguli na dziCEO dza khamphani khulwane kha sesheni tharu dza u shuma dzo fhambanaho dze nda dzi farela ngei Mahlamba Ndlopfu nga ṅwedzi wa Ḽara na wa Nyendavhusiku mahoḽa.
<venda> 2758 Mafhungo o ambiwa munwe na munwe wa avho vhana vha Matshaya vha tshi nga a vhana tshine vha tshi hanedza.
<venda> 2759 Mafhungo o do khakhea musi Murendeni a tshi swika kha gireidi ya fuminthihi Afha ndi he avha a tshi vho thoma u dowelana na madukana a sa dzheni tshikolo, a no tswa nahone a rengisaho zwidzidzivhadzi.
<venda> 2760 Mafhungo othe zwi khou dzhiwa a tshi khou itwa nga hoyu mukhada.
<venda> 2761 Mafhungo o vho do vhifha zwi tshi da kha vharathu vhe vha vha vha sina ane anga vha wanela zwa tshikolo kana malinga.
<venda> 2762 Mafhuri a dovha a liwa nga u tou itwa dzimbavhi.
<venda> 2763 Maga a katela u sedzulusiwa ha vhathu vhane vha shuma kha mihasho ya muvhuso kha mutevhe wa nḓisedzo.
<venda> 2764 Maga aya a ḓo ḓivhadzwa nga milayo i pikisanaho na u mona ha phoḽisi dza muvhuso.
<venda> 2765 Maga o sumbedzwaho kha Muangarambo wa Tshiṱirathedzhi wa Kotara ya Vhukati yashu a tea u dzhiela nzhele vhukonḓi he ha ḓiswa nga tshiwo tsha ikonomi.
<venda> 2766 Magwedzho a linganaho ṱahe ro katela na magwedzho maswa are tshiṱitshini tsha u lingela khatsho a khou a kunakiswa hone.
<venda> 2767 Magwedzho ayo a khou isa maḓi ḓoroboni ya Makhado na kha vhupo ha ḓorobo ya Tshikota.
<venda> 2768 Mahoḽa ho thomiwa Khoro ya Lushaka ya Khakhathi dzo Livhanaho na Mbeu.
<venda> 2769 Mahoḽa kha sekithara iyi ho vha na mugwalabo muhulu wa khakhathi ngei Marikana he vhathu vha fhiraho 44 vha vhulawa.
<venda> 2770 Mahoḽa, ndo amba na lushaka ngaha puḽane dza themamveledziso ya muvhuso.
<venda> 2771 Mahoḽa ndo thoma u dzhenisa mabindu kha maṅwe a maga ane muvhuso unga dzhia kha u ita uri zwi leluwe u ita mabindu kha shango ḽashu.
<venda> 2772 Mahoḽa nga Luhuhi, muvhuso, mabindu, vhaimeleli vha vhashumi na zwitshavha vho tendelana kha maga o katelaho u itela u fhungudza tshikalo na masiandoitwa tshiwo itshi.
<venda> 2773 Mahoḽa nga Shundunthule ndo humbela vhakhethi vha tshiimiswa tsha NEDLAC uri vha ite nyambedzano ngaha zwiṱuṱuwedzi zwa u sa shuma ha vhaswa.
<venda> 2774 Mahoḽa nga Tshimedzi ro saina Thendelano ya Thandela ya Muḓagasi wa Maḓi wa Grand Inga na Muvhuso wa Democratic Republic of Congo.
<venda> 2775 Mahoḽa ro ita zwo tshewaho nga SADC u thusa vhurangaphanḓa ha Zimbabwe u wana thandululo ya khaedu dza zwa poḽitiki dzine dza vha hone.
<venda> 2776 Mahoḽa ro kona u vula tshikolo tshithihi nga vhege ngei Kapa Vhubvaḓuvha na uri ri ḓo isa phanḓa na u fhelisa zwikolo zwo fhaṱwaho nga mavu na zwifhaṱo zwa hone zwi si zwavhuḓi.
<venda> 2777 Mahoḽa ro ri, vhathu vha vhuponi ha mahayani na vhone vha na pfanelo ya u vha na muḓagasi, maḓi, mabunga a maḓi na dzibada.
<venda> 2778 Mahoḽa, ro tshenzhela u tsa ha ikonomi lwa u tou thoma kha miṅwaha ya 17. Tshiwo tsho lozwisa ikonomi yashu mishumo ya vho 900 000. Vhunzhi ha vhe vha fhelelwa nga mishumo vho vha vhe vhafaramiṱa i shayaho.
<venda> 2779 Mahoḽa, sekithara ya phuraivethe na ya muvhuso dzo vhea khavhele ntswa dzi linganaho khiḽomitha dza 7 000. Puḽane iyo yo vha i ya u swikelela ṱhumanyo ya u dzhenisa inthanethe ya 100 nga 2020.
<venda> 2780 Mahoḽa, vha mannḓalanga a muṱaṱisano vho sedzulusa muelo muhulwane wa thendelano ya u renga zwibveledzwa kha nḓowetshumo ya u fhaṱa, ha lifhiswa khamphani masheleni a linganaho 1.4 biḽioni ya dzirannda.
<venda> 2781 Mahoro a ḓo saina thendelano nga murahu kha ṅwedzi uno.
<venda> 2782 Mahosi a kale sa vhathu vha vhulenda vhe ndi mulanda wanga muawedzeni henefha.
<venda> 2783 Mahosi a Venda ndi Ramabulana, ho dzula Mphephu Tshivhase na ene Ramabulana.
<venda> 2784 Mahosi a Vhavenda a kha ndilo muthathe ya u tutuwedza lushaka khau vhulunga mvelele ya sialala.
<venda> 2785 Mahosi a Vhavenḓa na mvelele ya sialala Mahosi a Vhavenda ndi vhathu vho di sendekaho nga mvelele ya sialala.
<venda> 2786 Mahosi a Vhavenda ndi vhathu vho di sendekaho nga mvelele ya sialala.
<venda> 2787 Mahosi aya vho tshimbila vho fara Ngomalungundu.
<venda> 2788 Mahosi mahulwane ano nga VhoTshivhase na VhoMphaphuli avho ngo ima nae.
<venda> 2789 Mahothi a vulea na dzingedane dza zwivho tshwa zwothe dza vhofholowa.
<venda> 2790 Maine ndi ene a no imisa na u dzivhela mula murundu nga phamba uri hu si vhe na zwi dinaho u swikela murundu u tshi swa.
<venda> 2791 Maitele a apariṱeiṱi a kha ḓivha hone dziḓoroboni dzashu.
<venda> 2792 Maitele a khou ongolowa na u netisa na uri hu na u tendelena nga u angaredza uri maitele a murengi o tou ḓiimiselaho na murengisi o tou ḓiimiselaho a yo ngo vha yone nḓila ya vhuḓi ya u fhindula hei mbudziso.
<venda> 2793 Maitele a pfunzo na vhugudisi a fanela u kona u tikedza muhumbulo wa u shandukisea ha vhashumi.
<venda> 2794 Maitele aya a tshimbidzwa nga khotsimunene wa mutukana ano khou dzhenela u tamba vhuṱuka.
<venda> 2795 Maitele ayo a khou ḓisa mvelelo.
<venda> 2796 Maitele ayo o sedzaho kha zwigidi zwi siho mulayoni, goloi dzo tswiwaho na dza vhufhura, zwikambi na zwidzidzivhadzi zwine zwi dzhiiwa sa zwone zwibveledzi zwihulwane zwa vhutshinyi o thusa vhukuma kha phungudzo ya vhutshinyi.
<venda> 2797 Maitele o shanduka.
<venda> 2798 Majola ṋowa Heyi ndi ṋowa ine ya ḓa muḓini u ṱola lushie lwo bebwaho.
<venda> 2799 Makero a mitshelo a wa zwikwamani zwa Mudzhou.
<venda> 2800 Makhado a kunda mmbi ya Davhana na Vhatshena.
<venda> 2801 Makhado a rumela vhadinda HaMphaphuli, vhe vha ri kha VhoMphaphuli wa sa tshi pandela mmbi yanga i do dzhena henefho.
<venda> 2802 Makhado na Davhana ndi vhana vha Ramabulana.
<venda> 2803 Makhado o do vha ene we a vha na vhatikedzi vhanzhi.
<venda> 2804 Makhado o do vhusa Swongozwi u swika a tshi dzama a songo thela muthelo wa Makhuwa na nwana wawe Mphephu na ene o hana u thela kha Makhuwa.
<venda> 2805 Makhado o dzhena vhuhosini nga murahu ha nndwa khulu na mukomana wawe Davhana musi khotsi avho vho Ramabulana vha tshi kha di bva u dzama.
<venda> 2806 Makhado o lwa na Vhatshena a vha kunda afha hune hapfi Schoemansdal vha shavha vha ya tsini na Bulugwane nga murahu vha fhata dorobo ino pfi Pietersberg.
<venda> 2807 Makhado Tshilwavhusiku tsha ha Ramabulana Izwi zwo dovha hafhu zwa tutuwedzwa ngauri Makhado o vha a tshi funeswa nga Makhadzi Nyakhuhu.
<venda> 2808 Makhulu vho mbo ḓi i vhea kha ṱafula vha i tiba nga labi.
<venda> 2809 Makhulu vho vha vha tshi khou shuma nga maanḓa.
<venda> 2810 Makhulu vho vhudzisa.
<venda> 2811 Makwarela a si kule na Sibasa lune muthu anga tshimbila nga milenzhe u bva Makwarela uya Sibasa.
<venda> 2812 Makwati a Muvhuyu a shumiswa u ita zwiambaro na thambo dza u vhofha zwithu.
<venda> 2813 Malabi e vha vha vho di piledza ngao o vha a tshi di sumbedza uri ndi a thengo khulu nahone o khethelwa mushumo uyo wa maimo vhukuma.
<venda> 2814 Malende a Sane Ndi amba ndi Ndoţhe Tshipise tsha nnda nga tshi fe Dzhango vho dziwa nga Nedondwe Mutshinyi wa mbuvha dzo sindwa.
<venda> 2815 Malende one ritshi a fanyisa na musika was dzinwe tshakha ringari ndi solo.
<venda> 2816 Malofha avho o shashataho.
<venda> 2817 Malombo a tshinelwa hezwi Musi muthu a tshi kho u lwala, nanga i ari vhakale vha khou nyaga tshauri na tshauri.
<venda> 2818 Malombo ndi zwithu zwo bvaho thungo dza ha Mutele na HaMakahane.
<venda> 2819 Malugana na miano yashu, ri tea u fhaṱa na u ya phanḓa kha u alusa ikonomi yo khwaṱhaho.
<venda> 2820 Malugana na tswikelelo kha tshumelo ya zwishumiswa zwa hayani, tshivhalo tshi a ḓi ambela.
<venda> 2821 Malugwane u do ridza tshipiriri ha dzuliwa fhasi tshidele.
<venda> 2822 Malume awe vho do swika he vha vha vha tshi vho ofha u amba nae nge vha vho shavha u kwasha muta wavho.
<venda> 2823 Malungu aya oya nga u fhambanana zwi tshi bva khauri muthu o ambara zwiambaro zwo tou itisaho hani.
<venda> 2824 Malungu one ndi tshinwe tsha tshiga tshi talusaho vhavenda kha dzinwe tshakha.
<venda> 2825 Malungu, Vhavenda vha a di tama na u di tongisa ngao.
<venda> 2826 Maluta a tshi fhindula a ri ngoho makhulu vha a talukanya u fhira ene.
<venda> 2827 Maluvha aḽo o vhekanywa u ita khuḓa tharu u fana na vhutsila ha Afurika.
<venda> 2828 Malwadze a kutshilele a khou hulela nga nḓila khulwane.
<venda> 2829 Malwadze manzhi a muvhili a thoma nge vhasidzana vha sa fhedze khofhe dzavho.
<venda> 2830 Malwadze manzhi ano livhanyiswa na vhuloi ndi haya tshipfula, tshipengo, u shaya mbebo na manwe vho ane a nga sa tshiliso na u tatshilelwa na manwe vho.
<venda> 2831 Maṋanga ayo o vha e mahulu nahone o songana.
<venda> 2832 Manavhela was always generous, and welcoming, Musanda Manavhela GENERAL vho tanganedza vhalaudzi HaManavhela vha vha nea kusi ku nopfi TshilaphalaHa Manavhela, na Tshitungulwane onewa shango sela ha nzwelule sa izwi i shango La Manavhela.
<venda> 2833 Manowa na dzimbenzhelele zwi vha zwo dzumbama nga uri na zwone a zwi tshili zwavhudi phephoni.
<venda> 2834 Manowa na dzimbenzhelele zwi vha zwo dzumbama nga uri na zwone a zwi tshili zwavhuḓi phephoni.
<venda> 2835 Manwala aya o do ita phikhisano kha vhanwali vhanzhi a tutuwedza na vharendi vhanzhi vha Tshivenda.
<venda> 2836 Manwalo Bivhili a ri funza uri ri fanela u funa Mudzimu na u funavho vhathu vhothe.
<venda> 2837 Manwalwa aya a katela a fikishini na a si fikishini.
<venda> 2838 Manwalwa aya o lapfa, nahone o khethekanywa nga dzindima.
<venda> 2839 Manwe a matavhi a Enginiari ndi Elekithirikhala, Mekhenikhala, Sivili, Khemikhala na Maini.
<venda> 2840 Manwe madekwana vhanwe vha vhafunziwa vhawe vhatevheli vho ya u rea khovhe, hone vha si fashe tshithu.
<venda> 2841 Maṅwe maḓuvha o vha a sa fashi tshithu.
<venda> 2842 Maṅwe maḓuvha o vha a tshi dzula awara dzi re na tshivhalo o lavhelela uri u ḓo pfa luṱale lwawe lu tshi khou kokodziwa mugumoni walwo.
<venda> 2843 Maṅwe mafhungo ri tshi ya phanḓa a ḓo ḓivhadzwa nga Minisiṱa wa Gwama kha Tshipitshi tsha Mugaganyagwama.
<venda> 2844 Maṅwe maga nga nnḓa ha ayo are hone a kati zwazwino.
<venda> 2845 Maṅwe maga o katelwa kha Thendelano ya Vhaswa ya Lushaka yo sainiwaho Soweto mahoḽa nga Lambamai.
<venda> 2846 Manyoro a nga shelwa nwaha muthihi musi muri wo no fhela u tavhiwa.
<venda> 2847 Manyoro a oganiki organic fertiliser Mupfudze wa kholomo kana wa khuhu u nga shumiswa nga khilogiramu mbili kana nthihi ngau sielisana kha miri mihulu minwaha ya funi, shelani mupfudze u mona na hafho hune ha nukalela u swika hone.
<venda> 2848 Manyoro a songo shumiwa kana u shelwa nga ngomu mavuni.
<venda> 2849 Manyoro o salaho a sheliwe ho no kaniwa.
<venda> 2850 Mapele awe o fhola tshothe.
<venda> 2851 Maphapha a tsho o imaho ndi luswayo lwa nyaluwo ya lushaka lwashu, nga tshifhinga tshithihi lu tshi khou ri tsireledza.
<venda> 2852 Mapholisa vha tea u tevhedzela mulayo tshifhinga tshoṱhe.
<venda> 2853 Mapungubwe hone hu pfala uri ndi marubini a Vhavenda.
<venda> 2854 Mapungubwe hu dzhiwa u musanda wo hangwiwaho.
<venda> 2855 Maraga dza nwaha dza u davhidzana nga mushumo wo randelwaho wa linwalwa la vhuna, na zwivhili zwa zwi tevhelaho nyambedzano, mushumo wa tshigwada, litambwa, na nyambedzano nga u angaredza.
<venda> 2856 Marambo anga wo a vhona zwila ndi kha di sikiwa ndo dzumbiwa, ndi kha di lukiwa ndi tshiphirini fhano shangoni.
<venda> 2857 Maranzhe ndi kusi ku no wanala devhulavhukovhela ha Thohoyandou.
<venda> 2858 Maranzhe ndi tsini na Mukumbani, Murangoni, Vondo na Tshikunda.
<venda> 2859 Mare a tou xwatu othe mulomoni wa VhoTshikonelo.
<venda> 2860 Maria a ri khae, Murwa, I zwi zwithu wo zwi itela mini?
<venda> 2861 Maria a ri kha Murunwa, Ndi Mulanda wa Mudzimu Ngavhe zwi tshi vha hone kha nne vhunga wo ambi.
<venda> 2862 Maria ndi musi e musidzana a sa divhi munna musi a tshi beba Yesu.
<venda> 2863 Maria o vha a tshi divha uri hoyu ndi Murwa wa Mudzimu, huno musi Veini yo fhela, a vhudza Yesu uri veini yo fhela.
<venda> 2864 Maria o vha a tshi humbula uri ndi mulindi wa tsimu na hone a mu vhudzisa ari, Mutumbu wa Yesu u ngafhi?
<venda> 2865 Maria o vha e musidzana sidzana.
<venda> 2866 Marifhi haya a Bivhilini, ndi a uri vhathu vhothe vha gude ndila dza Mudzimu.
<venda> 2867 Masana a ḓuvha, ane a vha tsumbo ya maanḓa, vhuḓivhalea, tshedza na vhutshilo, o imela vhatambi masiani o fhambanaho.
<venda> 2868 Masarole a vha Isiraele vha vha gidimedza.
<venda> 2869 Mashango a re tsini nalo ndi Zimbabwe, Namibia, Mozambique, Swaziland, Lesotho na Botswana.
<venda> 2870 Masheleni a linganaho 70 miḽioni ya dzirannda o no shumiswa u swika zwino.
<venda> 2871 Masheleni a swikaho henefha kha R44 miḽioni o wanala murahu u bva kha vhashumeli vha tshitshavha vhane vha khou vhuelwa zwi siho mulayoni kha magavhelo a dzinnḓu, hu uri u kulumagiwa ha sisiṱeme ya magavhelo a matshilisano kha vhufhura zwi khou ya phanḓa.
<venda> 2872 Mashong a songo bvelaho phanda ndi one are na thahelelo khulwane ya dzi Enginiara.
<venda> 2873 Mashudu arali hu na muta hune munna na musadzi vho guda u shumelana na u takadzana vha kathutshelana kathihi na vhana vhavho.
<venda> 2874 Mashudu mavhi lwo vha lu siho tshikwamani tshaṋu, no vha ni tshi ḓo vha no ri founela na ri vhudza uri ni ḓo lenga.
<venda> 2875 Mashudu mavhuya, Muvhuso wo dzhena kha u tsela fhasi ha ikonomi ha 2008 2009 u kha nyimele ya vhuḓi ya masheleni, na zwikolodo zwiṱuku.
<venda> 2876 Mashudu mavhuya, ro no ḓi ita zwiṅwe u tandulula thaidzo ye Vho Mali vha livhana nayo na vhaṅwe vhanzhi.
<venda> 2877 Mashuvhuru vha a gonya mulagalu u sumbedza uri vho no luga.
<venda> 2878 Mashuvhuru vha ne vha vha vho shavhela mulani kana vha ne vha si vhe na mudabe vha la gavhelo.
<venda> 2879 Mashuvhuru vha no tshina ngoma iyi ndi vhatukana vha u bva kha minwaha ya sumbe na u fhira.
<venda> 2880 Mashuvhuru vha tsivhudzwa uri vha humbele tshine vha toda kha makhulu nga murahu ha u luvha kana u losha.
<venda> 2881 Masiandaitwa a miṅwaha ya maḓana a tshiṱalula, u sa bvelela na u tsikeledzwa nga zwa vhukoloni zwi nga si khakhululiwe nga miṅwaha ya 17 fhedzi.
<venda> 2882 Masiari ayo o ṋea Thukile yogathi.
<venda> 2883 Masipala Yapo yo katelwaho ndi Mbizana na Ntabankulu, hure na vhathu vha swikaho miḽioni.
<venda> 2884 Masipala yashu yo fhaṱwa kha mutheo wo khwaṱhaho, kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho ya demokirasi.
<venda> 2885 Maswina a vha Yuda o pfa ngaha Nehemia na pulane dzawe.
<venda> 2886 Maswina a vha Yuda o sinyuwa nga maanda.
<venda> 2887 Maswina a vho ngo kona u vhulaha Nehemia kana vhanwe vha Yuda.
<venda> 2888 Maswole na vhonevho vho dzhia badzhi ya munna.
<venda> 2889 Maswole vho Mu ombela kha thanda ya tshifhambano.
<venda> 2890 Maswole vho vha vha tshi fanela u dzhia Paulo vha muvalela dzhele u itela u mu tshidza kha vhathu.
<venda> 2891 Matakadza mbiluni ndi nwana, ihi ndi nwana.
<venda> 2892 Matanzhe othe a vhatukana vha vha Egipita vho fa.
<venda> 2893 Mathomo a sedzeswaho a mishumo ya miḽiyoni nthihi o bveledzwa.
<venda> 2894 Mathomoni hu na mbeu thukhuthukhu.
<venda> 2895 Mathomoni, vhabebi vha Sisanda vho humbula uri u vhalela ṱhuḓwa ndi zwithu zwi songo ḓoweleaho u zwi ita, fhedzi vha shandukisa mihumbulo yavho musi vha tshi vhona nḓila ye ya vhonala i na mulalo ngayo maṱo ayo a vhulenda o sedza kha Sisanda.
<venda> 2896 Mathomoni zwo thoma sa thaidzo ya tshelede u koloda, ndi nyimele ine isa vhe ya vhuḓi kha zwi imiswa zwa u koloda masheleni yo swikelela kha tshiimo tshikonḓaho tsho phaḓalalaho na ḽifhasini, nahone zwi na masiandoitwa kha zwibveledzwa na mbambadzo.
<venda> 2897 Mato au o zwi vhona ndi kha di vhumbea, buguni yau ho vha ho no nwalwa zwothe maduvha o vha o no vheakanywa, na lithihi lau li sathu u vha hone.
<venda> 2898 Maṱo avho o mbo ḓi rondolowa.
<venda> 2899 Matshaya a tshi kha di ndi a fhindula Avhurengwi a vha o mu domba nga mukulo a muimisela ntha.
<venda> 2900 Matshaya ene nduni a nga si vhadzhenise vhunga a sa divhi zwe vha hwala, Na linwe na linwe vho vhuya ndi garaba.
<venda> 2901 Matshaya ene o vha o tou di beba na vhuhali hothe ho fhirela na kha vhana.
<venda> 2902 Matshaya na Tshikonelo vha fhedza vho dzhena nduni.
<venda> 2903 Matshaya na Tshikonelo vha sokou fhumula vho zikulana.
<venda> 2904 Matshaya ngeno hayani o pfuma tshivenda, vhasadzi, vhana na kholomo.
<venda> 2905 Matshaya u khou sala a tshi talutshedza zwe avha a tshi khou amba na VhoTshikonelo o no vha e ethe na vhana wawe.
<venda> 2906 Matshelo hu ḓo vha i miṅwaha ya 21 u bva tshe Muphuresidennde washu vhane ra vha funa Vho Nelson Mandela vho bva dzhele.
<venda> 2907 Matshelo ndi do ima ntha ha thula ndi na lubada lwa Mudzimu tshandani tshanga.
<venda> 2908 Matshelo ndi ḓuvha ḽa mabebo ḽa Lethabo nahone hu na tshelede ṱhukhusa ya u renga tshifhiwa.
<venda> 2909 Matshelo ndi Swondaha ri na khavhitshi fhedzi ya u ḽa tshiswiṱulo.
<venda> 2910 Matsheloni a tevhelaho Nehemia o vhidza vha Yuda ari, Idani ri fhatulule luvhondo lwa Yerusalema na hone a ri tsha do dovha ra pfa vhutungu ra shona nga zwo.
<venda> 2911 Matsheloni manwe na manwe vhurotho ha mana ha na vhu tshi bva tadulu.
<venda> 2912 Matshelo ri ḓo fhufhisa khaithi ngeno nga ḓuvha ḽa u fhedzisela, Josh a tshi ḓo guda u baka vhurotho ovenini ya nnḓa.
<venda> 2913 Matshelo ri ḓo hulisa Mufumukadzi VhoTambo lwa u fhedzisela musi ri tshi vha vhulunga.
<venda> 2914 Matshudeni vha re kha magudedzi a pfunzo dza nṱha na vhupfumbudzi vhane vha swikela u wana thuso ya masheleni vha ḓo ruliwa u badela masheleni.
<venda> 2915 Mavhevhee o di sumba henevha vha u dzhielwa thakha uri vho longa tshanda.
<venda> 2916 Mavhudzi awe malapfu ndi musi I tsumbo ya uri ndi wa Mudzimu, we a mu ita uri a vhe na maanda.
<venda> 2917 Mavhuru o vha o tikedzwa nga Matshangana na Ma Swazi.
<venda> 2918 Mavhuru o vha o tikedzwa nga Vhatsonga na Ma Swazi.
<venda> 2919 Mavu a henefha ndi vhudi kha zwilinwa zwi ngaho sa miomva, manngo, nambelo na nḓuhu.
<venda> 2920 Mavu a vhudi o tanganedza mbehu a bveledza thoro dza vhudi.
<venda> 2921 Mawanwa ayo o vhonala e tsumbo ya vhutsila ha mvelele ya Vhavenda.
<venda> 2922 Mazhendedzi ashu a mulayo a khou shuma vhukuma u fara vhathu avho.
<venda> 2923 Mazhendedzi haya a do ita mushumo wothe nahone gavhelo lo pulaniwaho li do vha hone hu tshi itelwa mbadelo yavho.
<venda> 2924 Mazwifhi a nga thuta u konana ha vhathu.
<venda> 2925 Mazwifhi a uyu muanewa a ita uri vhanwe vhaanewa vha lwe nga tshavho.
<venda> 2926 Mbali o dzenisa tshiṅina tshavho kha saḽadi, hu ṅwethuwa Neo.
<venda> 2927 Mbali o mbo ḓi gidimela kamarani yawe ya u eḓela a dzhia mipopi yawe yoṱhe.
<venda> 2928 Mbali o mbo ḓi thoma u lila.
<venda> 2929 Mbali o mbo ḓi thoma u lila, ngauralo Neo o mbo ḓi paka na u vhea kule dzinekiḽeisi, dzirinngi na dzibureisiḽethe dzoṱhe.
<venda> 2930 Mbali o vha a sa tsha imbelela.
<venda> 2931 Mbali o vha a tshi khou tambisa dzi rinngi na dzi nekiḽesi matsheloni, fhedzi ndo vhea tshiṅwe na tshiṅwe zwavhuḓi, ndi a fulufhedzisa.
<venda> 2932 Mbalombalo dza kotara ya vhuṋa dzo bviswaho nga Ḽavhuvhili, dzi sumbedza uri tshiimo tsha u shaea ha mishumo tsho tsela fhasi u bva kha 25 u ya kha 23,9 nga nṱhani ha mishumo miswa.
<venda> 2933 Mbalombalo dza vhugevhenga kha tshifhinga tsha 201011 dzi sumbedza uri shango ḽashu ḽo vhona u tsela fhasi nga 5 ya tshivhalo tsho vhigiwaho tsha vhugevhenga vhuhulwane hu tshi vhambedzwa na zwa ṅwaha wo fhiraho.
<venda> 2934 Mbambadzelannḓa dzashu kha dzhango dzi khou engedzea ṅwaha muṅwe na muṅwe, zwazwino dzi kha 28,5 u bva kha 22,6 ya 2002.
<venda> 2935 Mbehu ire mipfani yo pwanyeledzwa, zwa ita uri ifei nga dzimbilahelo dza vhutshilo na lupfumo.
<venda> 2936 Mbekanyamaitele ya Phoḽisi ya Indasiṱeri na u lumbama hashu huswa kha mishumo ya vhuponi, zwi ḓo fhaṱa Indasiṱeri dzo khwaṱhaho dzine dza ḓo ḓisa mishumo.
<venda> 2937 Mbekanyamushumo dza Mabindu a muvhuso na zwiimiswa zwa mveledziso ya masheleni zwi fanela u ḓisendeka nga maanḓa kha fhungo ḽa u sika mishumo.
<venda> 2938 Mbekanyamushumo dzashu dza pfunzo na zwikili dzi ḓo alusa zwibveledzwa na vhuṱaṱisani.
<venda> 2939 Mbekanyamushumo dza tshitshavha dza Muvhuso dzo no khwinifhadza tshi imo tsa vhushai, nga tshivhumbeo tsha dzinnḓu na 2,6miḽiyoni ya sapusidi ya u bveledza dzinnḓu.
<venda> 2940 Mbekanyamushumo dza u bveledzisa vhuponi ha mahayani dzi ḓo khwinisa zwibveledzwa zwa mahayani, na matshilo a vhadzulapo vha vhuponi ha mahayani.
<venda> 2941 Mbekanyamushumo dza u khwinisa vhukoni ha mivhuso yapo dzi khou ya phanḓa.
<venda> 2942 Mbekanyamushumo i ḓo ṋetshedza thikhedzo i no swika R900 miḽioni kha thikhedzo dzi teaho u badela mithelo ya vhabindudzi vhaswa na R550 miḽioni ya mvusuludzo na ṱhandavhudzo.
<venda> 2943 Mbekanyamushumo idzi dza ikonomi na dza tshitshavha ndi tshipiḓa tsha zwiṱirathedzhi zwashu zwa phungudzo na pheliso ya tsiku ine ya isa phanḓa na u tambudza vhunzhi ha vhathu vhashu.
<venda> 2944 Mbekanyamushumo iyo i ḓo ḓivhadzwa nga muvhuso muswa nga murahu ha dzikhetho.
<venda> 2945 Mbekanyamushumo iyo i kha ḓi ya phanḓa.
<venda> 2946 Mbekanyamushumo khulwane dza Eskom dza u fhaṱa thandela ntswa dza mveledziso ya muḓagasi, nḓisedzo na phaḓaladzo dzi ḓo iswa phanḓa nahone dziṅwe thandela dzi ḓo ṱavhanyiswa.
<venda> 2947 Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshatsha yo Engedzwaho na Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshavha dzi khou isa phanḓa na u vha dzibveledzaho kha vhashai na vhaswa.
<venda> 2948 Mbekanyamushumo ya mvelaphanḓa ya Vhana Vhaṱuku i ḓo takuselwa nṱha, nga ndivho ya u khwaṱhisedza uri hu vhe na tswikelelo yo ḓoweleaho kha Murole wa R na u dovholola tshivhalo tsha vhana vha vhukale ha miṅwaha ya 04 nga 2014.
<venda> 2949 Mbekanyamushumo ya mveledziso ya themamveledziso yo vha tshiko tsha ndeme tsha u guda ha muvhuso.
<venda> 2950 Mbekanyamushumo yashu ya Mveledziso ya Themamveledziso i ri konisa u ṱanḓavhudza u swikela kha tshumelo dza ndeme na u khwiṋisa ndeme ya vhutshilo.
<venda> 2951 Mbekanyamushumo yashu ya thikhedzo dza matshilisano ine zwazwino yo no swikelela vhathu vha 16 miḽioni, i ṋetshedza tsireledzo kha vha dzimiḽioni, nga mannḓa vhana vha si na vhathusi.
<venda> 2952 Mbekanyamushumo yashu ya thikhedzo ya vhulimi, Fetsa Tlala Fhedza Nḓala, i khou bveledza vhavhambadzelannḓa vhaswa.
<venda> 2953 Mbekanyamushumo yashu ya tshanduko ya ikonomi ya matshilisano i ḓo iswa phanḓa kha u shumiswa ha Puḽane ya Vhuitwa ha Mbekanyamaitele ya Nḓowetshumo.
<venda> 2954 Mbekanyamushumo yashu ya tshifhinga tshilapfu ya themamveledziso i ḓo ri thusa u aluwa nga u ṱavhanya.
<venda> 2955 Mbekanyamushumo ya u fhaṱa themamveledziso i fhulufhedzisa uri i ḓo vhona uri ikonomi i tikedzwa nga themamveledziso ya ndeme kana yo teaho kha miṅwaha i ḓaho.
<venda> 2956 Mbekanyamushumo ya u ṱhogomela bada, ine ya ḓivhea nga u pfi Zibambele, i ḓo aluswa ya vha ya lushaka ṅwaha uno u sika zwikhala zwa mishumo.
<venda> 2957 Mbekanyamushumo ya zwa dzinnḓu yo thusa kha ndambedzo ntswa dza zwa dzinnḓu dzi swikaho tsini na 300 000 dzo ṋekedzwaho miṅwahani mivhili yo fhiraho.
<venda> 2958 Mbekanyamushumo yo bvelelaho ya u dzhenisa muḓagasi yo shandukisaho matshilo a miṱa minzhi yo swikelelwa nga kha mbetshelwathungo ya muḓagasi wa tshiedza, une a wo ngo itelwa u katela phaḓaladzo ya fulufulu ḽinzhi.
<venda> 2959 Mbekanyamushumo yo ḓivhadzwa nga ha nyimelo dzi konḓaho dza ikonomi.
<venda> 2960 Mbeuni ya mavhele zwine zwa ita lushaka lwa mavhele zwi ngomu.
<venda> 2961 Mbeu nthihi ya tshiduna i tangana na nthihi ya tshisadzi ha kona u vha na tsiki yo andedzwaho fertilized egg.
<venda> 2962 Mbeu tshisadzi i re muvhilini wa mme ha koni u sokou thoma u aluwa e ethe a ita nwana.
<venda> 2963 Mbeu tshisadzi yo anededzwaho mbumbo i tshimbila na dziphaiphi ya dzhena kha mbumbelo ho lugiselwaho u vhulunga mbumbo.
<venda> 2964 Mbeu ya tshisadzi ine ya pfi tsiki i vha hone kha dziphaiphi hedzi tshipida tsha nwedzi munwe na munwe.
<venda> 2965 Mbeu ya tshivhi i kombetshedza vha lino shango u ita tshivhi vhunga Paulo a tshi amba kha Vharoma 719 A thi iti zwivhuya zwine nda zwi tama, zwivhi zwine ni si zwi tame ndi zwone zwine nda zwi ita.
<venda> 2966 Mbidzo hei i honevho arali vhanwe vha si tame u dzewa kana vha kundwa u dzewa kana vha songo vha na vhana vho bebiwaho ngavho.
<venda> 2967 Mbilaelo nga ha ndeme ya tshelede ine ya khou shuma zwino ro dzi dzhiela nnṱha.
<venda> 2968 Mbilo dza mavu dza tsini na 80,000, dzi itaho egere dza 3.4 miḽioni, dzo khunyeledzwa ha vhuelwa vhathu vha linganaho 1.8 miḽioni.
<venda> 2969 Mbilu dzashu dzi na miṱa ya miraḓo ya SANDF vho lovhaho kha khombo ya bupo yo iteaho ṋamusi ngei Mpumalanga musi vha khempheni ya vhugudisi.
<venda> 2970 Mbilu dzashu ri dzi isa kha avho vhe vha huvhala na vhe vha xelelwa nga thundu dzavho dzoṱhe.
<venda> 2971 Mbilu i tshi khou ralo u rwela nṱha, a gidimela hayani.
<venda> 2972 Mbiluni yau u di dzula u tshi zwi divha uri u na mukovhe.
<venda> 2973 Mbilu zwino ndi mbili inwe iri ndi ya u vula mulandu wa uri mukomana o shavha na thakha yothe.
<venda> 2974 Mbofholowo i katela Pfanelo dza vhuthu, U lingana, Ndayo ya mulayo, Mbofholowo ya muthu, Ndaka ya phuraivete na maraga wo vhofholowaho, Vhuvhusahothe ho vhofholowaho.
<venda> 2975 Mbofholowo na demokirasi zwo vulela tshikhala tshitshavha tshi shumaho na nyanḓadzamafhungo yo vhofholowaho.
<venda> 2976 Mbofholowo ndi yone tshipikwa kfa muvhuso wa Afurika Tshipembe.
<venda> 2977 Mbofholowo yo ḓisa lwa u tou thoma, pfulufhedziso ya ndinganyo ya mbeu.
<venda> 2978 Mbonalo yo fhambananaho vhukuma lifhasini line ra vha khalo la vhavhali vhatuku.
<venda> 2979 Mbudzi dza Vhalemba dzi a fhirithana Dzi tshi shavha thengu thengu mavhala Mavhala a vho Mbidi na vho Phalaphala.
<venda> 2980 Mbudziso dzi khou tevhekana ha divhi na uri a nga tou vha lumelisa hani.
<venda> 2981 Mbudziso dzothe dzi re kha vhoinwi, dzi kona u fhindulwa zwavhudi, arali dzi tshi fhindulwa tshedzani tsha Mudzimu.
<venda> 2982 Mbudziso ine ya vha ya ndeme ndi ya uri Naa u aluwa ha ikonomi hu tea u vha hani?
<venda> 2983 Mbulungo ya mufumakadzi i tshi itwa tshikhuwani VhoTshikonelo a vho ngo tsha vhuya vha ya.
<venda> 2984 Mbumbo dza vhaanewa, thaidzo dzavho, fhethu na nzulele zwi bveledzwa nga wone mufhindulano.
<venda> 2985 Mbumbo tsiki hei hune nwana a bvelela khayo ndi tsiki ya mme.
<venda> 2986 Mbvise zwivhini, kha ndi tou handululwa nga Iwe ndi bve tshikha.
<venda> 2987 Meme ya mulomo wa Mbali ya fhasi yo mbo ḓi thoma u tetemela nahone a sedza fhasi.
<venda> 2988 Mibaobab ndi minwe ya miri ire na maanda a uri i dovhe i aluwe arali yo tshinyadzwa nga dzindou na dzinwe phukha.
<venda> 2989 Midzimu iyo I vhidzwa u pfi Bali na Ashera.
<venda> 2990 Midzi yo ṱanḓavhuwaho ya uyu muri, nahone yo khwaṱhaho, i tikedza muri uyu muhulu une wa shumiswa sa khoro nga zwitshavha zwa vharema.
<venda> 2991 Migodi i dovha ya shela mulenzhe nga nḓila khulwane sa murengi wa thundu na zwishumiswa, na muṋetshedzi kha dziṅwe sekithara dza ikonomi yashu na dziṅwe ikonomi u mona na ḽifhasi.
<venda> 2992 Migodi i thola vhathu vhalinganaho hafu ya miḽioni.
<venda> 2993 Migwalabo ya dzikhakhathi yo vha hone hafhu kha shango ḽashu kha vhege dzi si gathi dzo fhiraho.
<venda> 2994 Mihasho i ḓo shumisana na dziNGO na mabindu u sedzana na zwo teaho u itwa miṱani na u vhona uri zwi itwa nga u ṱavhanya.
<venda> 2995 Miholo na nyimele dza tshumelo dzavhuḓi zwi ḓo shela mulenzhe nga nḓila khulwane kha u kunga, u ṱuṱuwedza na u vha na vhadededzi vha na zwikili.
<venda> 2996 Mihumbuloni hei hunzhi musidzana u vhona muthannga ane a do mu dzea.
<venda> 2997 Mihumbulo yanu ndi ifhio kha munna ane a toda u ni dzea?
<venda> 2998 Mihumbulo ya vhatuku I do rekhodiwa arali mirado yeneyo yo ita khumbelo ya zwenezwo.
<venda> 2999 Mihumbulo yawe yothe i dzula i kha onoyu musidzana na kha musidzana zwo ralovho.
<venda> 3000 Mikovhe ya thandela i fhiraho R1 biḽioni yo ṋetshedzwa.
<venda> 3001 Milaedza iyo i katela u kaidza vhathu kha zwiito zwi songo daho, sa tsumbo, vhuvhava, vhuvemu, u vhulaha, vhupombwe na zwinwe zwinzhi.
<venda> 3002 Milandu ya vhuphombwe i tshi hanedzwa i vho nga ndi ya vhasidzana fhedzi.
<venda> 3003 Milayo ya dzangano la mirole ya lushaka I sumbedza uri ndalukano dzi do Milayo I tendela u nwaliswa ha ndalukano dzo vhumbiwaho dzi tshi bva kha mirole ya vhuthihi, na u nwaliswa ha ndalukano dzothe dzi sa bvi kha mirole ya vhuthihi.
<venda> 3004 Milayo ya madzangano a phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha vhunzani ha yone yo andadziwa 1998 ya dovha ya netshedzwa hu tshi itelwa netshedzo ya thendollo ya madzangano a Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisiha khwalithi.
<venda> 3005 Milayo ya murunduni ndi minzhi vhukuma fhedzi ine ya vha ya ndeme ndi ya u gudisa vhatukana u kona u ṱhonifha, u shuma, na u konḓelela.
<venda> 3006 Milayo ya thengo ya zwishumiswa i tshi manḓafhadza Muhasho wa Mbambadzo na Nḓowetshumo u vhea nḓowetshumo dzo tiwaho hune u fushea hapo ho laelwaho ha ḓo thoma u shuma kha khungedzelo ya Nyendavhusiku.
<venda> 3007 Milayo yavho iri a huna na muthihi ano fanela u shuma nga ilo duvha.
<venda> 3008 Milayo yo teaho yo no ḓi tendelwa nga phaḽamennde, hu tshi katelwa na tshanduko dzo teaho.
<venda> 3009 Milenzhe ya donngi yo vha i tshi khou nembelela muyani nahone zwa vhonala sa zwi takadzaho lwe musidzana a tou fhela nga u sea.
<venda> 3010 Milenzhe ya vho hwalaho munna wau u ya u mu swita, vha munangoni, vha do hwala na iwe vho.
<venda> 3011 Milomo ya we yo vha I tshi sokon munedza musi a tshi amba na Mudzimu, hone o vha a sa buli maipfi nga mulomo wawe.
<venda> 3012 Mimasipala i nga si kone nga yoṱhe u lwa na heyi khaedu.
<venda> 3013 Mimasipala ya 11 ndi i tevhelaho 1. Masipala wa Tshiṱiriki tsha Nkangala. 2. Masipala wa Tshiṱiriki tsha Cacadu. 3. Masipala wa Tshiṱiriki tsha Zululand.
<venda> 3014 Mimasipala yapo ine ya ḓo shumiwa hu katelwa wa Msinga, Umvoti na Nquthu.
<venda> 3015 Mimodoro ya mavhaivhai yo da itshi bva thungo dzothe ya da a kuvhangana henefho luvhandeni.
<venda> 3016 Minambelo yo tou tundiwa kha la China, India, Taiwan na Florida, Amerika.
<venda> 3017 Minisiṱa muṅwe na muṅwe u ḓo saina thendelano ya kushumele na Muphuresidennde ine ya sumbedzisa zwine muhasho muṅwe na muṅwe wa ḓo ita kha mbekanyamushumo ya kushumele.
<venda> 3018 Minisita vha fanela u vhala na u netshedza muvhigo uyu kha buthano la Vhusimamilayo ha lushaka ine ya vha phalamennde.
<venda> 3019 Minista wa Gwama vha ḓo ṋekana nga zwidodombedzwa zwinzhi kha Mulaedza wa Muvhalelano, malugana na thikhedzo ine muvhuso wa ḓo ṋekana ngayo kha fulo ḽa tshumiso kwayo ya muḓagasi na kha Eskom siani ḽa thandela dza mveledziso ya muḓagasi.
<venda> 3020 Minista wa Pfunzo vha ḓo ṋea zwidodombedzwa zwo fhelelaho vhege i ḓaho kha khanedzano dza lushaka dzine dza ḓo vha hone.
<venda> 3021 Minwaha ino fhira 20 vha Filista vho vhusa shango la Isiraele.
<venda> 3022 Miṅwaha miraru i ḓaho, muvhuso u ḓo shumisa R846 wa biḽiyoni kha themamveledziso dza tshitshavha.
<venda> 3023 Miṅwahani heyi, zwo novha khagala u fhirisisa maḓuvhani a murahu uri hono vha na tshenzemo ya mbuyelo ino ḓo binduliwa nga vhashumisani vhashu.
<venda> 3024 Miṅwahani miṱanu yo fhiraho, Afurika Tshipembe ḽo vha na ndavhelelo ya fhasi ya vhutshilo ine vhaḓivhi vha sumbedzisa zwa uri nga 2015, ndavhelelo yashu ya vhutshilo i ḓo vha i hanefhaḽa he ya vha i hone nga 1955.
<venda> 3025 Miṅwahani ya ḓana na furaru130, ri ḓo vha ri tshi khou tou kanuka fulufhelo na u konḓelela hu dzhenisaho dzimbilu maanḓa.
<venda> 3026 Minwahani ya kale nga tshifhinga tsha vho makhulukuku, ngoma iyi yo vha itshi ima lwa minwedzi ya rathi.
<venda> 3027 Minwaha ya 40 Saulo o vhusa sa khosi kha la Isiraele.
<venda> 3028 Minwaha ya fuina Mudzimu vho fusha na u vhavhalela vhathu vha Isiraele sogani.
<venda> 3029 Minwaha ya fumiraru Ishmaele o bebwa, Mudzimu u fulufhedzisa Abramu na vha duhulu vhawe shango lothe la Kanana u ri ndi lavho lini na lini.
<venda> 3030 Minwaha ya funi yothe vho dzula shangoni li sili.
<venda> 3031 Miṅwedzini isi gathi itevhelaho musi ro lindela dzikhetho dza lushaka na dza vunḓu, ri ḓo lingedza nga nḓila dzoṱhe u fhedzisa ndaela dza vhadzulapo.
<venda> 3032 Miṅwedzini miṱuku u bva zwino vhathu vha shango ḽashu vha ḓo ṱalusa murangaphanḓa ane vha mu takalela ane a ḓo isa mushumo phanḓa wa u lwela mbofholowo hei ya vhuḓi na miṅwe mitheo ya demokhirasi.
<venda> 3033 Miṅwe mihasho yo thoma zwine ya ṱoḓa u ita, sa tsumbo Re Ya Patala Ri a badela pulane ya Muhasho wa Mishumo ya Tshitshavha.
<venda> 3034 Miṅwe miṅwaha ya ḓana ndi ya Tshigwada tsha Vhanna vhaswa vha Kereke ya Methodist ya Afurika Tshipembe, Amadodana aseWesile.
<venda> 3035 Miraḓo i ṱhompheaho, maAfurika Tshipembe vha hashu, Ṋaṅwaha nga Ḽara, ri ḓo vha ri tshi khou ita luswayo lwa u fhedza miṅwaha ya 150 ya u ḓa ha maIndia Afurika Tshipembe.
<venda> 3036 Miraḓo i ṱhompheaho, maAfurika Tshipembe vhashu, Ri a takala u ḓivhadza uri mafheloni a Nyendavhusiku, ro vha ro no sika zwikhala zwa mishumo ya muvhuso zwi fhiraho 480 000, ine ya vha 97 ya phimo ye ra ta.
<venda> 3037 Miraḓo i Ṱhonifheaho, maAfurika Tshipembe, U khwaṱhisa uri zwiimiswa zwoṱhe zwiraru muvhuso wapo, wa vunḓu na wa lushaka i Khwinise nḓisedzo ya tshumelo, ri ḓo ṱavhanyisa u sikwa ha Mishumo ya Muvhuso i Fane tshitshavha.
<venda> 3038 Miraḓo i Ṱhonifheaho, ro kwamea vhukuma nga mivhigo ya vhagudisi vhane vha tambudza vhana lwa vhudzekani, nga maanḓa maanḓa vha vhasidzana.
<venda> 3039 Miraḓo i Ṱhonifheaho, u bva nga 1994 ro ṱoḓa u fhaṱa tshitshavha tsho faranaho u bva kha mufhalalo washu wa tshifhinga tsho fhiraho.
<venda> 3040 Miraḓo i Ṱhonifheoho vha ḓo vha vha tshi ḓivha nga ha dzi mbalombalo kha zwine zwakwama miholo ya zwitshavha.
<venda> 3041 Miraḓo ya komiti hu katelwa Minisiṱa wa Zwiko zwa Minerala, wa Maḓi na Tshampungane, wa Mbambadzo na Nḓowetshumo, wa Mveledziso ya zwa Matshilisano, wa Vhashumi, wa Madzulo a Vhathu, wa Mutakalo, wa Mveledziso ya Ikonomi na wa Gwama.
<venda> 3042 Mirado yo nangiwa nga vhashumisani navho vha lushaka vho nangiwaho.
<venda> 3043 Mirafho yo fhambananaho i nga zwi ṱanziela hezwi.
<venda> 3044 Mirero nayone ndi inwe ndila ine Vhavenda vha i shumisa u amba mafhungo.
<venda> 3045 Miri i nga andiswa u ita uri i vhe minzhi nga u tou i enda.
<venda> 3046 Miri i nga tavhiwa nga murahu ha minwedzi miraru.
<venda> 3047 Miri iyi mihulu ino wanala afha Thathe i vhonala yokhwatha.
<venda> 3048 Miri iyi mihulu ino wanala afha Thathe i vhonala yo khwatha.
<venda> 3049 Miri ya mibaobab yo fhambana na minwe miri, Ngauri matanda ayo ha ngo khwatha, miri iyi i dovha hafhu ya nga ndi raba.
<venda> 3050 Miri ya mivhuyu yo fhambana na minwe miri, Ngauri matanda ayo ha ngo khwatha, miri iyi i dovha hafhu ya nga ndi raba.
<venda> 3051 Miroho ino nga mitshaeni, khavhitshi, nyala, matamatisi na minwe vho ndi yone ine ya kona u tshila kha khalanwaha iyi.
<venda> 3052 Miroho ino nga mitshaeni, khavhitshi, nyala, maṱamaṱisi na miṅwe vho ndi yone ine ya kona u tshila kha khalaṅwaha iyi.
<venda> 3053 Misanda minzhi ano maduvha yo di dzhenisa tshothe kha zwa u imisa domba.
<venda> 3054 Mishumo i ḓo sikwa kha zwa vhubveledzi, u putela, u phaḓaladza na u dzhenisa nga hetshi tshifhinga.
<venda> 3055 Mishumo iyi i kha fhethu hu no nga kha zwa u fha?
<venda> 3056 Mishumo iyi i kha fhethu hu no nga kha zwa u fhaṱa, ndondolo hayani kana tshitshavhani, na thandela dza mupo.
<venda> 3057 Mishumo ya Madzangano a mirole a Lushaka I katela zwi tevhelaho Madzangano a Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha khwalithi a nga kha di thomiwa kha sekhithara dza vhapo, dza ikonomi na kha sekitara dza maitele matuku a pfunzo na vhagudisi.
<venda> 3058 Mishumo ya mihasho i ḓo kalwa nga mvelele, dzo bveledziswa nga sisteme ya vhusedzi na tsedzuluso ya kushumele.
<venda> 3059 Mishumo ya Muvhuso yo tea u aravha kha mbidzo hei u itela uri kotara hei i vhe iṅwe ya dzi ṱavhanyesaho kha kushumele na u khwinisa mashumele a muvhuso.
<venda> 3060 Mishumo ya Ndaulo ndi mivhili Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I eletshedza Dziminisita dza Pfunzo na zwa Mishumo.
<venda> 3061 Mishumo yo ḓo khakhisea nga u tsela fhasi ha ikonomi nga 2009.
<venda> 3062 Misi yothe ri vhala uri vho vha vha sa wani mashudu nga u vha na vhasadzi vhanzhi.
<venda> 3063 Mitambo ndi yone tshiga tshihulwanesa tsha u fhaṱa lushaka.
<venda> 3064 Miṱa minzhi i khou wana mbuelo nga kha magavhelo a muvhuso, magavhelo a vhana na a vhuholefhali.
<venda> 3065 Mita minzhi yo thuthea nga vhupombwe.
<venda> 3066 Miṱa ya tshivhalo tsha tsini na 200 000 yo ṱumanywa na giridi ya muḓagasi wa lushaka nga 2012.
<venda> 3067 Mithenga ya blue crane yo vha i tshi shumiswa u pfufha vhahali vha mmbi tshifhingani tsha nndwa dza musi hu tshi lwiswa makhuwa vha vha vha vha tshi ṱoḓa u dzhia shango vharema shango ḽavho.
<venda> 3068 Mithenga ya vhuḓi kha ṱhoho ya ḽimilaṋowa ndi khare ine ya vha kha ṱhoho yo kwaṱhaho nahone yo tshaho maṱoni.
<venda> 3069 Mito yothe kha madzangano a Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe, hu sa katelwi na mirado ya Ndaulo, u itela uri vhathu vha nee mahumbulwa a vhathu na nyandazdo ndzthe dza Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe kha website.
<venda> 3070 Mitshelo ine ya vha kha tshileme tsha gireme dza mahumi mavhili na thanu dzi vha dzo lugela khano nga khalanwaha yone ya vhukuma.
<venda> 3071 Mitshelo ya lufuno ndi pfano na u hulisana na u tetshelesana.
<venda> 3072 Mitsheto ya Yeriko ya wa, vha Isiraele vha kunda u yo mudi vha u thuba.
<venda> 3073 Mitshino ingaho sa malende yone itshinwa hu u sumbedza dakalo.
<venda> 3074 Mitshino yeneyo i katelaya u sumbedza thompho, dakalo na vhurereli.
<venda> 3075 Mitupo iyi nga u fhambana hayo i shumisa mbudzi, khuhu, madi na fola zwi tshi ya nga lutendo lwa lwonolwo lushaka.
<venda> 3076 Miṱupo yeneyo i katela Vhaḓau, Masingo, Dzindou, Vhambedzi, Makwinda, Vhaluvhu, Vhakwevho na vhaṅwe vhanzhi uya ngau fhambana havho.
<venda> 3077 Mitupo yeneyo i katela VhaDau, Masingo, Dzindou, Vhambedzi, Makwinda, Vhaluvhu, Vhakwevho, VhaDzanani na vhaṅwe vhanzhi uya ngau fhambana havho.
<venda> 3078 Miuya mivhi ina maanda mahulu, hone inga kona u pandelwa nga maanda a Mudzimu Muya Wawe.
<venda> 3079 Mivhala i funeswaho ya Afurika yo olwa kha protea muvhala mudala, wa musuku, mutswuku na mutswu.
<venda> 3080 Mivhala yo shumiseswa lukaluala ho. 2. ndila vhe vha nakesia maledere avho ngao a noka fhedzi hu tou dina uri hando tou tevhelana zwavhudiformat must be the same.
<venda> 3081 Mivhigo iyi yo sumbedzisa u fhungudzea huhulwane ha dzitshetshe na u lovha ha vhana vha miṅwaha ya fhasi ha miṱanu.
<venda> 3082 Mivhili yashu ndi tempele, ine Muya wa Mudzimu wa dzula khayo, Mivhili yashu a si i nyadziwaho a si ya shango lino.
<venda> 3083 Mivhuyu ndi minwe ya miri ire na maanda a uri i dovhe i aluwe arali yo tshinyadzwa nga dzindou na dzinwe phukha.
<venda> 3084 M. Joseph Netshikulwe Dec. 2013 Yesu Khriste ri pfe.
<venda> 3085 Mma, ndi ḓo takalela ngoma nga ḓuvha ḽa mabebo ḽanga!
<venda> 3086 Mmane wa Pandelani a si vha vha tshi khou thoma manwe mafhungo.
<venda> 3087 Mmawe vho mbo ḓi ambara zwiṅina zwavho zwa kale zwa muvhala wa lutombo vha sumba u takala tshifhaṱuwoni, vha ya vha lumelisa muthu muṅwe na muṅwe o ḓaho u vha tamela ḓuvha ḽavhuḓi ḽa mabebo.
<venda> 3088 Mmawe vho mbo ḓi panga tshanḓa mulomoni vha bvisa tshiṅwe tshithu.
<venda> 3089 Mmawe, vho vha luvheledza, ri ṱoḓa zwiṱori.
<venda> 3090 Mmawe vho vha vha tshi khou ṱoḓa u lila.
<venda> 3091 Mmawe vho vha vho no vhuya saḽuni nahone mavhudzi avho o vha o naka.
<venda> 3092 Mmawe vho vha vho vhaisala vhukuma vho vha vha si nga si ambare tshiṅina tshithihi fhedzi.
<venda> 3093 Mmbi ya Vhupileli ha Lushaka ya Afurika Tshipembe yo vha yone tshiko tsha u ḓihudza ha lushaka musi itshi shela mulenzhe kha mushumo wa u ḓisa mulalo kha dzhango.
<venda> 3094 Mmbwa dza litsha u tshi gidimisa, dza la marambo.
<venda> 3095 Mmbwa vukululu nga ngomu nwavhoni Daledaleni fhelele Yo vhona zwivhuya zwayo zwe iwe u si ifhe, Yo tongolela iwe wo honela.
<venda> 3096 Mme a Afrika na mme a Hope vho mbo ḓi sea.
<venda> 3097 Mme a Afrika, ṋamusi ri khou ya u fha zwiḽiwa zwifuwo zwi re bulasini na u vha kuvhanganyela makumba, Hope o ralo.
<venda> 3098 Mme a Lethabo vho thetshelesa a tshi khou imba.
<venda> 3099 Mme a Lethabo vho vala vothi vha mbo ḓi humela khishini.
<venda> 3100 Mme anga vha khou ḓo fara miṅwaha ya 92 maḓuvhani a malo a ḓaho.
<venda> 3101 Mme a nndwa Dzothe Novel Tshivenda Nndwa dzi da nga masia o Fhambananaho vhuthiloni.
<venda> 3102 Mme aṋu vha amba ngoho, ho amba khotsi a Ketti.
<venda> 3103 Mme awe o vha e Maria, huno Mudzimu vho vha vhe vhone khotsi Awe.
<venda> 3104 Mme awe o vha e musidzana a no pfi Maria.
<venda> 3105 Mme awe vho dzungudza ṱhoho yavho.
<venda> 3106 Mme awe vho kundelwa u mu vhudza uri a vha thuse nga zwiṅwevho.
<venda> 3107 Mme awe vho lingedza u mu khuthadza.
<venda> 3108 Mme awe vho mbo ḓi sea na u imisa moḓoro bulasini ya Mme a Afrika.
<venda> 3109 Mme a Zimkhitha vha a lila.
<venda> 3110 Mme vha kokodza suthukheisi vha i vula.
<venda> 3111 Mme vho bvisa suthukheisi ya kale fhasi ha mmbete.
<venda> 3112 Mme vho sala na vho mazwale fhedzi, kha ilo shango lisili.
<venda> 3113 Mme vho vhea ngoma fhasi tsini na mmbete vha mama shama ḽa Lethabo.
<venda> 3114 Mmm, Mme a Afrika vho ralo.
<venda> 3115 MMMM, vho ralo mme.
<venda> 3116 Mobo vhathu vho lingedza u muvhulaha tshitavatani ratani.
<venda> 3117 Modekai ene o vha a sa ralo.
<venda> 3118 Modekai o vha wau a luvha fhedzi muthihi are Mudzimu wa ngoho.
<venda> 3119 Modekai o vhudza Estere uri u fanela u ya ha khosi u humbelela vhathu vha hawe.
<venda> 3120 Molahlehi o mbo ḓi paka zwithu zwiṱukuṱuku zwe a vha a nazwo begeni na u dzhia pfumo ḽilapfu ḽe a ḓiitela.
<venda> 3121 Molahlehi o mbo ḓi zwi divha uri u ḓo fhedza o wana haya na khonani kha hoyu muḓana.
<venda> 3122 Molahlehi o tshimbila miṅwedzi i re na tshivhalo a tshi khou ṱoḓa fhethu hune a nga hu vhidza hayani.
<venda> 3123 Molahlehi o ṱuwa na avho vhanna nahone a ṱanganedzwa nga muthu muṅwe na muṅwe muḓanani.
<venda> 3124 Molahlehi o vha lumelisa na u setshelela.
<venda> 3125 Molahlehi o vha o takala vhukuma u wana zwiliwa.
<venda> 3126 Monzón ndi mudi kana dorobo wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 17.115.
<venda> 3127 Muanewa mahulwane ndi ene ane ra fanela u tangananae u fhirisa vhanwe.
<venda> 3128 Muanewa muhulwane na thaidzo yawe vha bveledzwa kha mathomele nge munwali a tou ri talutshedza kana nge ra tou pfa mufhindulano wa vhaanewa.
<venda> 3129 Muanewa muhulwane u tea u vhonala nga zwine a amba na zwine a ita.
<venda> 3130 Muanewa uyu ndi ane a sa tode u vhona muanewa muhulwane a tshi tshila zwavhudi.
<venda> 3131 Muangarambo wo sedzesa kha zwa ndemesa zwa fumi.
<venda> 3132 Muano wa Batho Pele u malugana na pheliso ya kushumele ku sa vhei vhathu phanḓa.
<venda> 3133 Muatshibishopho vha dzula Afrika Tshipembe na mufumakadzi wavho,Vho Leah vha na vhana vhaṋa na vhaḓuhulu vha sumbe.
<venda> 3134 Muatshibishopho Vho Desmond Tutu vho pfufhiwa nga Pfufho ya Mulalo nga ṅwaha wa 1984 kha nndwa yavho ya tshifhinga tshilapfu ya u ḓisa ndinganyiso, vhulamukanyi, na u ḓisa mulalo kha shango ḽe vha bebwa khaḽo ḽa Afrika Tshipembe.
<venda> 3135 Mubaki o vha a si na tshithu nga nnḓani ha mmbwa ya u ṋea Thukile sa mbadelo ya mushumo wawe.
<venda> 3136 Mubveledzi u fanela, naho zwo tou itisa hani, u vhona uri heyo miri mituku nga maanda i songo oma.
<venda> 3137 Mudabe Mudabe ndi muthu a ne a vhona vhalidi na u vhona uri thaidzo dzavho dzothe dzo tandululwa.
<venda> 3138 Mudabe muhulwane u shuma sa tshanda tsha tshihotola.
<venda> 3139 Mudededzi u kona u pfesesa zwavhudi mugudi a bvaho kha iήwe gireidi kana tshiήwe tshikolo nga Mboniswa Profile ya ene mugudi, vhunga a tshi tea u tshimbila nayo kha tshikolo tshiήwe na tshiήwe tshine a pfulutshela khatsho.
<venda> 3140 Mudededzi u tea u ita tsedzuluso ya vhukoni ya mugudi kha ndivho ya tshipida tsha linwalwa nga u angaredza, na uri mugudi hu na zwiga zwa vhuthogwa zwe a zwi kuvhanganya kha tshipida tshenetsho.
<venda> 3141 Mudida wa musanda a isa lunwalo ha vho kwameaho uri vha khou vhidzwa musada Tshisaulu.
<venda> 3142 Mudinda wa Mudzimu u do ni divhisa khangwelo ya Kristo dzinani lawe.
<venda> 3143 Mu dise muthu hafha kha nne phele ndi do u sumbedza uri muthu a si tshithu, ndi phele i tshi dihudza.
<venda> 3144 Mudi wa Shayandima u dihudza nga vho rapolotiki vha divheaho vha nonga vhoJoel Netshitenzhe, mukegulu vhoTshivhase na vhanwe vho.
<venda> 3145 Mudi wa Shayandima wo hula vhukuma.
<venda> 3146 Mudzhou u tea u miliswa tshivhindi nga vhuvhava hawe!
<venda> 3147 Mudzimo o sika zwithu zwothe zwire shangoni na zwire kha lutombo.
<venda> 3148 Mudzimo vho amba kha Ipfi Lavho vha ri ndi do hulisa vhane Mu ofha.
<venda> 3149 Mudzimu a amba nga ipfi ari!
<venda> 3150 Mudzimu a dadisa vhakanana vha thoma u shavha.
<venda> 3151 Mudzimu a di sola uri O vhumba muthu.
<venda> 3152 Mudzimu a dovha a ri kha Abramu, u do mu nea ilo shango u ri a li thube.
<venda> 3153 Mudzimu a dovhavho a ri u do vha hangwela.
<venda> 3154 Mudzimu a ita uri Adamu a edele khofhe khulu.
<venda> 3155 Mudzimu a mu disa kha munna.
<venda> 3156 Mudzimu a mu nea vharwa vha sumbe 7 na vhananyana vhararu vha u naka.
<venda> 3157 Mudzimu a mu shululela muya mukhethura kha tshivhumbeo tsha liivha.
<venda> 3158 Mudzimu a pandela Adamu tsimuni.
<venda> 3159 Mudzimu a porofita uri mbeu ya Adamu na musadzi wawe I do kunda Sathane.
<venda> 3160 Mudzimu ari kha Adamu, nge wa thetshelesa musadzi wau na hone wa la muri, mavu o senwa.
<venda> 3161 Mudzimu a ri khae, Dzhia nwana wau onoyo fhedzi Isaka, ane wa mufuna, u nnekedzele ene sa tshithavhelo.
<venda> 3162 Mudzimu a ri khae, Nge wa thetshelesa I pfi langa, Ndi do u fhatutshedza nga ngoho ndi do u itela zwivhuya na hone nga iwe, tshaka dzothe dza shango nga iwe, dzi do fhatutshedzwa.
<venda> 3163 Mudzimu a ri kha Yakobo Ndi do u nea iwe na vhaduhulu vhau heli shango le wa edela khalo.
<venda> 3164 Mudzimu ari u do fhatutshedza Ishmaele.
<venda> 3165 Mudzimu a tendela Adamu a tshi rina dziphukha dzothe na zwinoni.
<venda> 3166 Mudzimu a tendela Sathane uri a linge Yobo hafhu.
<venda> 3167 Mudzimu a vala vothi a vha valela ngomu.
<venda> 3168 Mudzimu a vha fhinduli thabelo yo raloho.
<venda> 3169 Mudzimu a vha funi na muthihi a tshi ya fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini.
<venda> 3170 Mudzimu a vha vhudzavho uri vha kha Yobo vha a vha fhisele tshithavhelo.
<venda> 3171 Mudzimu a vhudza musadzi ari Ndi do u engedzela mathupho wo di hwala na musi u tshi beba.
<venda> 3172 Mudzimu ha todi u vhofhekanya vhathu mishumoni yavho fhedzi ine vha shumelana, u vha vhofhekanya mbinganoni u swika lufuni nga u vha ita vhathihi namani, mihumbuloni na muyani.
<venda> 3173 Mudzimu hezwi zwa mutakadza, a vhea musengavhadzimu lutomboni.
<venda> 3174 Mudzimu ho ngo takalela hoyu munna na thabelo yawe.
<venda> 3175 Mudzimu kha vha Fhaṱutshedze Afurika.
<venda> 3176 Mudzimu kha vha shuduyfhadze, ndi vho Manyuha vha no ralo.
<venda> 3177 Mudzimu Murwa, Murengululi wa shango, ri khathutshele.
<venda> 3178 Mudzimu ndi musi a tshi toda u vhona uri Abrahamu u do mu thetshelesa naa.
<venda> 3179 Mudzimu ndi musi vha tshi khou pulana u thutha midi ya Sodoma na Gomora ngauri Vhathu vha hone vho vha vha tshi khou ita zwithu zwe zwa vhifhela Mudzimu.
<venda> 3180 Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Abramu.
<venda> 3181 Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Yobo.
<venda> 3182 Mudzimu ndi Muya, hone O di sumbedza Ene mune e kha nga Yesu, we a bebwa musi mme a we a kha divha musidzana a sa divhiho munna.
<venda> 3183 Mudzimu nga vhothe vho amba zwi tshi bva tadulu.
<venda> 3184 Mudzimu o amba na Abramu, a ri U songo ofha Abramu, Nne ndi tshi tangu, mukovhe wau ndi Muhulu.
<venda> 3185 Mudzimu o amba na Mushe e tshitakani tshi swaho a ri, Ndo zwi vhona zwauri vhathu vhanga tambudzwa nga tshituhu.
<venda> 3186 Mudzimu o fhatutshedza vhathu vha u thoma a amba navho a ri Bebani ni ande ni dadze shango, ni li kunde.
<venda> 3187 Mudzimu o funa shango zwi ngafha ngafhe a vhuya a nekedza Murwa mubebwa e ethe wawe, uri vhothe vha mutendaho vha si lovhe, tshavho huvhe u tsila tshothe.
<venda> 3188 Mudzimu o mu ita a tshi bva kha buse la shango.
<venda> 3189 Mudzimu o sika havha vhavhili Adamu na Eva uri vha shumelane, vha funane, vha hulisane, vha bebe vhana, vha vhuse zwa shango.
<venda> 3190 Mudzimu o sika litadulu na lifhasi ui tela uri vhathu vhadiphine ngalo zwino litadulu linga si fhele hu do fhela vha ita zwivhi.
<venda> 3191 Mudzimu o sinyuwa nge vha sa Mu fulufhele.
<venda> 3192 Mudzimu o thusa vha Isiraele u kunda vha kanana.
<venda> 3193 Mudzimu o vha a tshi divha zwauri Sathane ndi muzwifhi na uri Yobo o vha e munna muvhuya we a vha a tshi funa u takadza Mudsimu.
<venda> 3194 Mudzimu o vha a tshi khou amba nga shango la Kanana.
<venda> 3195 Mudzimu o vha ena Yosefa, a bvela phanda kha zwothe zwine a ita.
<venda> 3196 Mudzimu o vha vhudza uri bebani ni ande na uri vha tuwe vha yo dzula hothe hothe shangoni.
<venda> 3197 Mudzimu o vhudza Adamu u ri u do fa arali ola mutshelo wa muri.
<venda> 3198 Mudzimu o vhudza mulanda wavho Elisa tshifhinga tshothe zwauri vha Syria vha khou ya u tshothela vhaIsiraele, na hone Elisa o divhadza khosi nga ha vha Syria.
<venda> 3199 Mudzimu o vhudza Noaxe uri a fhatise hani gungwa.
<venda> 3200 Mudzimu o vhumba musadzi nda ndila hei ine a kona u itela nwana vhudzulo muvhilini wawe.
<venda> 3201 Mudzimu tshifhinga tshothe o luga.
<venda> 3202 Mudzimu u do thusa havho vha todaho u tevhela Yesu.
<venda> 3203 Mudzimu u do vha lata vhothe naa?
<venda> 3204 Mudzimu u do vusa lufuno kha inwi uri ni do kona u dikumedzela munna.
<venda> 3205 Mudzimu u funa u kumedza vhana vhabebi vhavho vhe vhavhili.
<venda> 3206 Mudzimu u funa vhathu.
<venda> 3207 Mudzimu u kha di fhatutshedza na havho vhothe vhane vha mufulufhela vhunga Abrahamu.
<venda> 3208 Mudzimu u kha di vhidza vhathu kerekeni uri vha bve vha ye u funza Mafhungo Awe Madifha kha munwe na munwe.
<venda> 3209 Mudzimu u na vhutali hothe na maanda.
<venda> 3210 Mudzimu u tanganedza vhanna na vhasadzi vha tshi bva kha tshaka dzothe vhane vha muofha na u ita zwire zwivhuya.
<venda> 3211 Mudzimu u vhofhekanya vhathu vhavhili a vha ita vhathihi namani, mihumbuloni na muyani.
<venda> 3212 Mudzimu u vhona zwithu zwothe zwine ra ita.
<venda> 3213 Mudzimu vha a divha zwine vhana vhavho vha zwi toda, na hone vha a kona uvha nea, ha vho mu humbelaho nga Dzina la Yesu, zwifhiwa zwa vhudi.
<venda> 3214 Mudzimu vha a kona u shandukisa munwe na munwe.
<venda> 3215 Mudzimu vha a pfa na u fhindula dzithabelo dza havho vha fulufhelaho kha Yesu.
<venda> 3216 Mudzimu vha a pfa na u fhindula thabelo yo raloho.
<venda> 3217 Mudzimu vha a ri hangwela, vha a ri tanzwa zwivhi zwashu zwothe.
<venda> 3218 Mudzimu vha a ri vhudza kha Ipfi lavho, Bivhili, uri nga linwe duvha Yesu u do vhuya hafhu u hatula vhuvhi ha vhathu vhothe.
<venda> 3219 Mudzimu vha a vhulunga dzipfulufhedziso dzavho.
<venda> 3220 Mudzimu vha a zwi divha uri ndi ngani ri tshi tambula kha vhuno vhutshilo.
<venda> 3221 Mudzimu vha disa mathupho a zwidula, nzie, na tshifhango kha la Egipita.
<venda> 3222 Mudzimu vha do phanisha vhothe tungufhanzavha dzulela ho u ita vhuvhi.
<venda> 3223 Mudzimu vha dori hangwela izwo zwivhi.
<venda> 3224 Mudzimu vha do takalela hezwo.
<venda> 3225 Mudzimu vha dovha vha amba na Gidioni vhari, Hu kha di vha na vhathu vhanna vhanzhisa.
<venda> 3226 Mudzimu vha dovhavho vha ri kha Abrahamu, Shango lothe la Kanana ndi do li nea iwe na vhaduhulu vhau tevhelaho, na hone ndi do vha Mudzimu wavho.
<venda> 3227 Mudzimu vha dovhavho vhari, Musi Farao a tshoi ri kha iwe ita vhutolo', hone uri kha Aroni, Dzhia lubada lwau u lu pose fhasi phanda ha Farao' ndi hone lu tshi do vha nowa.
<venda> 3228 Mudzimu vha fulufhedzisa u mufhatutshedza na uri vha do nea Abrahamu nwana wa mutukana nga ene.
<venda> 3229 Mudzimu vha funa na u vhavhalela munwe na munwe, hone nga maanda havho vha thetshelesaho na u Mu shumela.
<venda> 3230 Mudzimu vha funa vhathu vhothe, vha nyambo dzifhio na dzifhio, lushaka kana vha muvhala u fhio na u fhio.
<venda> 3231 Mudzimu vha kha di vhidza vhathu u vha shumela u fana vha tshi vhidza Samuele.
<venda> 3232 Mudzimu vha mu tutshela, na hone Simisoni a fhelelwa nga maanda awe.
<venda> 3233 Mudzimu vha nea maanda vhothe vhane vha mu tenda na u shumela Murena na Mutshidzi Yesu Kristo.
<venda> 3234 Mudzimu vha rendiwe vha hulisiwe, u itela Murwa wa Mudzimu a rendiwa a huliswe nga ho.
<venda> 3235 Mudzimu vha ri âœHeli shango ndi do li nea vhana vhau.
<venda> 3236 Mudzimu vha ri kha Gidioni, Thuthekanya aletare ya khotsi au kha Bali na hone u tumulele fhasi thanda ya Ashera nga thungo ha yo.
<venda> 3237 Mudzimu vha ri kha Yoshua Mushe mudinda wanga o fa, Zwino ha, Iwe na a vha vhathu vhothe, di lugise u wele mulambo wa Yorodane u dzhene shangoni line nda do vha nea lone.
<venda> 3238 Mudzimu vha ri kha Yoshua, Vhona ndo nekedza Yeriko zwandani zwau, kathihi na khosi ya wo na vhanna vhalwaho vhawo.
<venda> 3239 Mudzimu vhari ndi khwine u vha thetshelesa u fhirisa u disa zwithavhelo.
<venda> 3240 Mudzimu vha ri nea dakalo na maanda Muyani musi ri tshi divha Mudzimu na u thetshelesa Ipfi Lawe Likethwa, Bivhili I mani ndi ni vhudze uri ni nga divha hani Mudzimu wa Nehemia.
<venda> 3241 Mudzimu vha ri Shango lothe line wa li vhona, ndi do li nea iwe na vhana vhau u swika lini na lini.
<venda> 3242 Mudzimu vha shandukisavho dzina la Sarai la vha Sara.
<venda> 3243 Mudzimu vha tarafa u rwa vhatshinyi vha hanaho dzindila Dzawe na hone nga murahu ha lufu, rumela hoyo muthu kule na tshifhatuwo tshawe fhethu ha hele hu dugaho mulilo usa dzimi.
<venda> 3244 Mudzimu vha tendela vha dzia manditi vha tshi ita vhutolo vhu fanaho, hone Mudzimu vha shuma vhutolo vhunzhi he vhadzia manditi vha si kone u vhu ita.
<venda> 3245 Mudzimu vha toda rine ri tshi vha fulufhela na uri ri sa fhele mbilu musi ri tshi tambula.
<venda> 3246 Mudzimu vha toda u funza vhone na nne uri, musi Mudzimu vha tshi ri humbela u ita tshinwe tshithu, huno ri fanela u thetshelesa Mudzimu na u vha fulufhela uri thusa u ita zwine Mudzimu vha funa ri tshi ita.
<venda> 3247 Mudzimu vha tsa kha thavha vhe kha mubvumo na kha lupenyo, vhe kha makole na mulilo.
<venda> 3248 Mudzimu vha vha tarafa nga u vha rumela nowa dza vhutungu vhukati havho.
<venda> 3249 Mudzimu vha vha vhudza u ri vha hwale Arika vha dzhene mbulungelo ysmulanga Mulambo wa Yordane.
<venda> 3250 Mudzimu vha vhona mudi uyo na thodzi yawo.
<venda> 3251 Mudzimu vha vhusa ntha ha mahosi o the na u vhusa heli shango, na uri musi vhathu vha Mudzimu vha tshi Mu rabela, vha ita zwithu zwine zwa Mutakadza, ndi hone Mudzimu vha tshi do tendela dzi khumbelo dzothe dzine dza tendelana na Lufuno Lwawe.
<venda> 3252 Mudzimu vho amba na Samuele lunzhi, na hone a vha tshifhe muhulwane, muporofita na muranga phanda wa la Isiraele.
<venda> 3253 Mudzimu vho amba uri u vhulunga milayo ya vho hu na pfufho khulu.
<venda> 3254 Mudzimu vho a posa matombo mahulu a tshifhango kha maswina, vhunzhi havho vha fa.
<venda> 3255 Mudzimu vho da vha tshi itela uri u fhura ha Yakobo hu fhungudzee, vha tshi itela uri Vha mushandukise.
<venda> 3256 Mudzimu vho disa nndwa na ndala kha lushaka lwa Isiraele, vha tshi lingedza u vha humisela khavhone vhane.
<venda> 3257 Mudzimu vho fhindula thabelo ya Nehemia, khosi ya nea thandelo kha khumbelo yawe.
<venda> 3258 Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na Yushua vha mu laya u fulufhela ipfi la Mudzimu.
<venda> 3259 Mudzimu vho ita pfulufhedziso I fanaho na ya Abrahamu.
<venda> 3260 Mudzimu vho ita sa musi Vho amba.
<venda> 3261 Mudzimu vho mu vusa vhafuni.
<venda> 3262 Mudzimu vho nanga vhathu vha Isiraele, u ri vha vha divhe na u vha luvha.
<venda> 3263 Mudzimu vho nea Simisoni gundo la u kunda vha Filista.
<venda> 3264 Mudzimu vho ntshandukela.
<venda> 3265 Mudzimu vho rembuluwa kha mbiti dzavho vha ri kha Yushua, U songo ofha, u songo kulea mirado.
<venda> 3266 Mudzimu vho ri fulufhedzisa vhutshilo vhuswa na fhethu tadulu.
<venda> 3267 Mudzimu vho ri kha Davida, Ndo u dzhia u tshi khou lisa nngu, nda u ita khosi ya vhathu vhanga.
<venda> 3268 Mudzimu vho ri laedza kha Ipfi lavho uri ri songo lifhedza maswina ashu, ngauri Mudzimu vho ri, U lifhedza ndi hanga Ndi do lifhela murahu.
<venda> 3269 Mudzimu vho ri nga vhana vha Abrahamu tshaka dzothe dza shango dzi do fhatutshedzwa.
<venda> 3270 Mudzimu vho ri vho Arali swina lanu li na ndala, lifheni li le.
<venda> 3271 Mudzimu vho rumela hezwi u vha tsireledza.
<venda> 3272 Mudzimu vho rumela munna a no pfi Anania khae.
<venda> 3273 Mudzimu vho rumela Murwa wavho Yesu Kristo kha shango heli u huwelela Mafhungo Madifha a Mudzimu, u funza vhathu, u fhodza vhalwadze na u tshinyadza mishumo ya Sathane muvhi.
<venda> 3274 Mudzimu vho rumela Murwa Wavho, Yesu u ri sumbedza ndila.
<venda> 3275 Mudzimu vho shumisa a vho vhafumakadzi vhavhili u tsidza Isiraele.
<venda> 3276 Mudzimu vho sika vhathu vhothe vha heli shango.
<venda> 3277 Mudzimu vho sumbedza Yobo zwauri vha funa hezwi zwi re zwi vhuya kha rine.
<venda> 3278 Mudzimu vho sumbedza Yushua uri o vha e Akani we a khakhela Mudzimu.
<venda> 3279 Mudzimu vho thusa Saulo na mmbi yawe u kunda vha Amaleke.
<venda> 3280 Mudzimu vho thusa vha Isiraele u kunda tshaka dzothe mmbi dza Kanana.
<venda> 3281 Mudzimu vho tshidza Isiraele kha maswina a vho na hone Mudzimu vho tshidza mulanda wa vho Elisha vho.
<venda> 3282 Mudzimu vho tshimbila phanda havho vhe kha gole na mulilo.
<venda> 3283 Mudzimu vho tutshela Saulo vha si tsha muthusa na kathihi.
<venda> 3284 Mudzimu vho vha nea shango li re lavho na hone vha vha kundela maswina.
<venda> 3285 Mudzimu vho vha vhe na pulane na Paulo.
<venda> 3286 Mudzimu vho vho ri vha do hulisa munwe na munwe a ne a vha hulisa.
<venda> 3287 Mudzimu vho vhudza Adamu u ri vha do rumela Munangiwa Wavho Muthihi u kunda Sathane.
<venda> 3288 Mudzimu vho vhudza lushaka lunwe na lunwe vha ri Ndi nne Murena Mudzimu wanu.
<venda> 3289 Mudzimu vho vhudza vha Isiraele uri vha songo di dzhiela thundu ya uyo mudi.
<venda> 3290 Mudzimu vho vhudza vha Isiraele uri vha vhee silivhele na musuku nduni Yawe.
<venda> 3291 Mudzimu vho vusa Yesu vhafuni, na hone zwino vha a tshila u itela uri sumbedza Ndila ya u humela ha Mudzimu.
<venda> 3292 Mudzimu wau u do U takalela vhunga muhwe a tshi takalela muselwa.
<venda> 3293 Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Ho dzhiiwa ḽiga ḽa u khwinisa kushumele kwa muvhuso wapo.
<venda> 3294 Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Phimo ya vhugevhenga nga u angaredza yo tsa nga 21 ubva 2002 na uri mushumo u khou ya phanḓa wa u vhona uri zwitshavha zwo tsireledzea.
<venda> 3295 Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Ro kona u kunda vhuṱungu hoṱhe ha tshifhinga tsho fhiraho ra fhaṱa tshitshavha tshiswa.
<venda> 3296 Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Tshanduko kha HIV na AIDS ndi iṅwe ya tswikelelo khulwanesa kha vhuvhusi uvhu na uri ri dzhiiwa sa shango ḽa modele nga Mbekanyamushumo dza Aids dza Yuno UNAIDS.
<venda> 3297 Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Uyu ndi Mulaedza wa Lushaka wa u thoma u itwa ri si na Muphuresidennde mutumbuli washu, Muhulisei Vho Nelson Rolihlahla Mandela.
<venda> 3298 Mudzulatshidulo wa Nndu ya Mahosi Vhembe Khosi Mudzulatshidulo wa Nndu ya Mahosi Vhembe Khosi VhoDavid Nxumalo vho tshimbidza mushumo nga pfanelo Mushumo wa u vula nndu ya mahosi Vhembe wo vha wa maimo.
<venda> 3299 MuEtopia na enevho o toda funa u tevhela Yesu.
<venda> 3300 Mufarambudzi Ndi shuvhuru lo welaho mulani u thoma.
<venda> 3301 Mufarisa Muphuresidennde Vho Cyril Ramaphosa vha ḓo tshimbidza nyambedzano ya vhafarisani vha matshilisano kha sia ḽa Nedlac.
<venda> 3302 Mufarisa Muphuresidennde wa Riphabuḽiki vha isa phanḓa na u tshimbidza nyambedzano vhukati ha muvhuso, khamphani dza migodi na vhashumi.
<venda> 3303 Mufumakadzi a imisa goloi yawe.
<venda> 3304 Mufumakadzi a ḽi livhuwa a livha lwanzheni.
<venda> 3305 Mufumakadzi ane a beba khosi hu sedzwa uri u bva mutani wa vhuhosini naa?
<venda> 3306 Mufumakadzi ane a beba khosi hu sedzwa uri u bva mutani wa vhuhosini naa? na hone u fanela u vha e wa dzekiso.
<venda> 3307 Mufumakadzi a reila u mona na buḽoko a vhuya u ḓa u vhiga, Ndo vhona tshimange tshitswu, na mmbwa ya ṱaḓa, na munna a rengisaho miomva.
<venda> 3308 Mufumakadzi ovhuyaho mutani nga kholomo dza vho makhadzi upfi ndi muvhuye.
<venda> 3309 Mufumakadzi Tshipikara, Mudzulatshidulo na Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde Nga murahu ha u amba zwoṱhe zwe nda zwi amba, ndi humela murahu kha mbudziso tshiimo tsha lushakha lwashu ndi tshifhio musi ri tshi dzhena kha 2008!
<venda> 3310 Mufumakadzi Tshipikara, Mudzulatshidulo na Vhahulise Miraḓo ya Phaḽamennde U tou bva tshe ra khethwa nga vhanzhisa nga 2004, ro ita mvelaphanḓa i vhonalaho kha u shandukisa Afrika Tshipembe uri ḽi vhe shango ḽa khwine.
<venda> 3311 Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho Hezwi ndi zwiṅwe zwa zwibveledzwa zwo ḓisiwaho nga demokhirasi na bvelaphanḓa ine muvhuso wo i sika kha u swikelela ndaela uri vhathu vha vouthe.
<venda> 3312 Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho Vhegeni mbili dzofhiraho, Afurika Tshipembe ḽo fhedza na Mali tshipiḓa tsha mvelaphanḓa musi ri tshielelwa maṅwalo a Timbuktu.
<venda> 3313 Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo Ndi a fulufhela uri roṱhe ri ḓo tenda uri nga tshumisano ya u ṱoḓa u swikelela dakalo ḽine ḽa ḓiswa nga mbofholowo ri dovha ra vha na khaedu ya u lwa na vhutshinyi.
<venda> 3314 Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo Tshiṅwe tsha zwithu zwihulwanesa zwo itwaho nga vhathu vha Afrika miṅwahani mivhili na hafu yo fhiraho ho vha u vhuiswa ha mulalo Dzinguni ḽa Great Lakes.
<venda> 3315 Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo U itela khwinifhadzo ya nḓisedzo ya tshumelo kha vhathu, muvhuso u tea u khwinisa vhukoni na kushumele kwawo.
<venda> 3316 Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo, vhukando uvhu vhu tea u tshimbidzana na fulo ḽa u khwinisa tsireledzo ya tshitshavha na vhudziki.
<venda> 3317 Mufumakadzi uyu u bva kha shango ḽo omaho ḽi re nṱha ha maḓi ashu, ho hevhedza muṱanuni.
<venda> 3318 Mufumakadzi wa dzekiso ndi ene ane a beba khosi ine ya dzhena musi mativha a tshi xa.
<venda> 3319 Mufumakadzi wa dzekiso ndi ene ano beba khosi ine ya dzhena musi mativha a tshi xa.
<venda> 3320 Mufumakadzi wanga, ho amba khotsi awe.
<venda> 3321 Mufumakadzi wanga, ho kakamela khotsi a Zimkhitha, vha tshi khou sedza fhasi ha tshiṱaka tshiṅwe na tshiṅwe na nṱha ha muri muṅwe na muṅwe.
<venda> 3322 Mufumakadzi wanga, khotsi awe vho amba.
<venda> 3323 Mufumakadzi wa u luga a dzungudza ṱhoho yawe.
<venda> 3324 Mufumakadzi wa u luga a lavhelesa kha lutombo, a sedza Zimkhitha a tshi khou fhefheḓa kha makole.
<venda> 3325 Mufumakadzi wavho Vho Farieda ndi muṅwe wa vhaeni vhashu madekwana ano.
<venda> 3326 Mufumakadzi wavho, Vho Valerie Makatini ndi muṅwe wa vhaeni vhahulisei madekwana ano.
<venda> 3327 Mufumakadzi wawe a ri Sema Mudzimu u fe.
<venda> 3328 Mugaganyagwama wa zwikolodo u khou ḓo tsela fhasi u bva 6,7 ya zwino u ya kha vhukati ha 3 na 4 nga 2013.
<venda> 3329 Mugo wanga we nda fhiwa nga nwananga.
<venda> 3330 Mugudisi wavho, Vho Khanyile, vha sokou mwemwela.
<venda> 3331 Mugudi u kona u bvela phanda na pfunzo dzawe a vha mudzulapo o bveledzaho.
<venda> 3332 Mugudi u ya phanda na u bveledzisa vhutsila ha u davhidzana, a vha na vhupfiwa kha phambano dza mvelele dza zwitshavha, a dovha hafhu a guda na ndeme ya nyambo nnzhi.
<venda> 3333 Mugwalabo wo swika mathakheni musi matshudeni a Soweto a tshi khou lwisa muvhuso malugana na u shumiswa ha Tshivhuru sa luambo lwa u gudisa kana u funza nga 1976, we wa tevhelwa nga mugwalabo wa matshudeni shongo lothe.
<venda> 3334 Muhahso wa Pfunzo nga tshenetsho tshifhinga wo thoma maitele kwao a nyambedzano ya mbekanyamaitele, ea ita uri hu vhe na Ndila ya u Vusulusa Pfunzo.
<venda> 3335 Muhanga uyo wo itwa uri u vhe mutheo wa miṅwaha miṱanu ya Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka, ubva 2014 u swika 2019.
<venda> 3336 Muhanga wa Mveledziso ya Ḓorobo wo Ṱanganelaho wa muvhuso washu u ḓo khunyeledzwa nga 30 Fulwana 2014.
<venda> 3337 Muhasho u khou puḽana fhethu ha u shumela ha ṱahe kha Vhaswa vha Mahayani kha vunḓu ḽiṅwe na ḽiṅwe, hu tshi katelwa zwiṱiriki zwi shayesaho zwi linganaho 23 kha shango.
<venda> 3338 Muhasho wa Mavunḓu na Muvhusoyapo u ḓo dzudzanya itshi tshiteṅwa nahone u ḓo tikedzwa nga vhulanguli ha Muhasho wa Minirala na Fulufulu na Muhasho wa Mabindu a Tshitshavha.
<venda> 3339 Muhasho wa Mutakalo u ḓo engedza na u khwaṱhisa tshanḓa kha mvelaphanḓa ya zwiṱiriki zwa u lingedza.
<venda> 3340 Muhasho wa Mveledziso ya Mahayani na Tshanduko ya Mavu ndi wone u tshimbidzaho Davhi ḽa Lushaka ḽa Tshumelo dza Vhaswa vha Mahayani, ḽine ḽo ṅwalisa vhaswa vha linganaho 11 740 kha mbekanyamushumo dza u gudisa dzo fhambanaho.
<venda> 3341 Muhasho wa Pfunzo ya Mutheo u ḓo thoma thimu ya lushaka ya u khwaṱhisa na u thomiwa ha Tshiṱirathedzhi tsha Mbalo, Saintsi na Thekhinoḽodzhi.
<venda> 3342 Muhasho washu wa zwa Vhulavhelesi ha zwa Mashumele u ḓo konanya na u ṱola mushumo wa mihasho ya muvhuso nga vhuronwane, musi vho ḓisendeka nga u sika mishumo.
<venda> 3343 Muhasho wa Tshumelo dza Tshitshavha na Ndangulo u ḓo ta sisiteme ya u ṱola kuitelwe kwa udzwi.
<venda> 3344 Muhasho wa zwa Vhulavhelesi ha Mashumele u ḓo fha muvhigo hu saathu u fhela miṅwedzi ya rathi.
<venda> 3345 Muhasho wa zwa vhulimi wo dzula wo dzudzanya tshumelo dza thikhedzo dza u thusa vhalimirabulasi.
<venda> 3346 Muhasho wa zwa Vhutsila, Mvelele, Sainsi na Thekhinolodzhi Arts, Culture, Science and Technology yo ita khumbelo ya mihumbulo mahoḽa u bva kha vhathu malugana na Luswayo luswa lwa Shango.
<venda> 3347 Muhsumo wa dzangano ndi u sedzulusa na u oditha vhukoni uya nga ndalukano na zwitandadi zwa ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I tshimbilelanaho na u monithara na u oditha ndalukano na zwitandadi zwa lushaka.
<venda> 3348 Muhulwane wa Vhulamukanyi wa Riphabuḽiki vha khou isa phanḓa na u ranga tshanduko iyi.
<venda> 3349 Muhumbeli o vha o dzula munangoni.
<venda> 3350 Muhumbulo malugana na mvelelo Dza u guda na mirero ya vhukoni zwo kondisa mafhungo.
<venda> 3351 Muhumbulo wa uri u khwiniswa ha vhokoni zwi do disa miholo ya khwine, ho mbo di bveledza likumedzwa lo tanganyisaho zwothe, lo tewaho kha u khwiniswa ho dzudzanywaho ha vhukoni, hu tshimbilelanaho na nyengedzedzo ya vhuimo mushumoni.
<venda> 3352 Muhumbulo wa u thoma ri tshi vuwa nga matsheloni na mihumbulo wa u fhedza ri tshi lala nga madekwana i vhe thabelo.
<venda> 3353 Muhumbulo wavhuḓi, ya ambela fhasi, i tshi khou tambisa lulimi lwayo nga u ongolowa kha mano a ṱaḓa na u vha na ṱhodzi.
<venda> 3354 Muimbi u yo u vhidzwa tshilombe na hone u mvumvusa vhathu a tshi khou lidza zwilidzo a tshi di bvumela.
<venda> 3355 Mukalaha vha tshi dadzisa vha ri, A hu na hune ndi si hu divhe lini.
<venda> 3356 Mukalaha vha tshimbila vho tshimbila lwe duvha lori li tshi sala li tshi kovhela vha vha vho no swika kha la Khalavha.
<venda> 3357 Mukalaha VhoManungu vha khou dzula kha uyu muta wavho muhulu we vha u fhata musi vha tshi kha di dipfa.
<venda> 3358 Mukalaha vho ngomela ha vhuya ha fhela maduvha mavhili othe vha sa iswi vhuongeloni naho hu ha tshigomamutanda zwatsho.
<venda> 3359 Mukalaha VhoNthai a vha tsha vha kha tshikolo tsha Tshidumbi vho no vha ngei Tshilidzini Special School.
<venda> 3360 Mukalaha vhori u gungula na u semana vha tshinga vha khou too rambela.
<venda> 3361 Mukalaha wanga, ho amba mme awe.
<venda> 3362 Mukalaha wanga iwe vhathu.
<venda> 3363 Mukano walo ndi Luvhuvhu, ri tshi yo vhu kovhela ndi Mutshindudi he wa thoma hone.
<venda> 3364 Mukegulu a dzhia fuyu le a fhiwa nga vhatukana a fha nwana a lilaho uri a le.
<venda> 3365 Mukegulu a mbo di ri Ni a tou dzhongondedza fuyu lothe?
<venda> 3366 Mukegulu a mbo di ri Ni a tou thakhamedza mugo wanga?
<venda> 3367 Mukegulu uyo o vha tshi gogodela mugo uyo.
<venda> 3368 Mukegulu vho mbo ḓi dzhia tshigoḓelo na hone vho tshuwa vha tshi vhona tsho ḓala nga musuku.
<venda> 3369 Mukegulu wa Tshipise Tsha Dondwe Kalekale kusini kwa Dondwe ho vha huna munwe mukegulu we a vha a na mugo wa vhudi we a vhadelwa nga nwana wawe wa muvhadi.
<venda> 3370 Mukololo wa khosi a da u tamba mulamboni.
<venda> 3371 Mukololo wa khosi a pfela uyo nwana vhutungu, ndi hone a tshi humbula uri a mudzhie a vhe nwana wawe.
<venda> 3372 Mukomana, ndo mu disela khotsi awe uri a vha onese hu sa athu u tshinyala zwinzhi.
<venda> 3373 Mukomana wawe Aroni o tshimbila nae.
<venda> 3374 Mukomana wawe o vha Davhana, wa nndu ya Vhuhosi.
<venda> 3375 Mukumbani ndi musanda wa ha Tshivhase.
<venda> 3376 Mulaedza hohu wa Lushaka u khou itea nga ṅwaha wa ndeme kha ḓivhazwakale ya shango ḽashu, u vha na miṅwaha ya ḓana ha ḽihoro ḽivhusi, African National Congress ANC.
<venda> 3377 Mulaedza une ra u wana hoṱhe Afrika Tshipembe na mashangoni a kule, une wa tikedzwa nga mvelaphanḓa ine ya khou itwa ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe kha ndugiselo dzashu, ndi muthihi une wa ri a Zwi Fani na Zwa nga Misi roṱhe ro ṱanganya zwanḓa u itela 2010!
<venda> 3378 Mulagalu muri wo renwaho nga fhasi kha tsinde wa bviswa makwati wa bwelwa khoroni ya mula.
<venda> 3379 Mulagalu uyu hu vha hu danda la muri mulapfu une wa renwa nga fhasi tsindeni.
<venda> 3380 Mulambo muhulwane wa hone nd Zambezi.
<venda> 3381 Mulambo uyu nga vhulapfu u nga eḓana na kilomitha dza 1,600.
<venda> 3382 Mulambo uyu wa Limpopo wone u vha wone u kanukanaho Afurika Tshipembe na Zimbagwe hune wone wa elela u thi dzhena Indian ocean kilomithara dza madana mavhili devhula ha Maputo.
<venda> 3383 Mulambo wa Limpopo bva nga ngomu ha dzhango la Afurika wa elela utshiya vhubvaduvha.
<venda> 3384 Mulambo wa Limpopo udova wa shuma sa mukano vhukati ha Afurika Tshipembe na Zimbabwe kha thungo ya devhula ha Afurika Tshipembe.
<venda> 3385 Mulambo wa Limpopo u kha devhula ha ḓorobo iyi.
<venda> 3386 Mulambo wa Limpopo u shuma sa mukano vhukati ha Afurika Tshipembe na Botswana kha thungo ya vhukovhela ha Afurika Tshipembe.
<venda> 3387 Mulambo wo vha u na magabelo, Tshimbilani, iyani hayani.
<venda> 3388 Mulambo wo vha wo dala, hone milenzhe ya vho tshifhe I tshi tou kwama madi, mulambo wa ima u elela wa oma.
<venda> 3389 Mulambo wo vha wo no vha na thophe na u thoma u ḓala.
<venda> 3390 Mulamukanyi vho diimisa nahone a vha dzhii sia.
<venda> 3391 Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo vho tholwa nahone vha vhiga kha minisita wa Muhasho wa Gwama.
<venda> 3392 Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo wa Afrika Tshipembe Tax Ombud Ofisi ya Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo yo vhumbwa nga khethekanyo ya 14 na 15 kha Mulayo wa Ndaulo ya zwa muthelo wa No 28 ya 2011.
<venda> 3393 Mulamukanyi wa mbilalo dza zwa muthelo ha koni u Tshitenwa tsha vhu 202 tsha Mulayo tshi zwi vhea khagala uri themendelo dza Mulamukanyi wa zwa mbilaelo dza zwa muthelo a dzi vhofhi kha mutheli na kha SARS.
<venda> 3394 Mulanda a humbela khosi u ri imu nee tshifhinga tshau badela murahu tshelede yawe.
<venda> 3395 Mulanda a lavhelesa a vhona mivhundu yo dala nga dzi bere na khavu dza tanga u mona na Elisa.
<venda> 3396 Mulanda a luvha Mudzimu we a fhindula thabelo yawe na we a mu endedza a muisa kha mashaka a mune wawe.
<venda> 3397 Mulanda a thetshelesa Abrahamu, a tshimbila a ya mudini wa Nahoro.
<venda> 3398 Mulanda a vhidzelela a ri, Mune wanga nna ri do ita mini?
<venda> 3399 Mulanda a vhofhololwa, mubiki a vhulahwa afa na musi Mudzimu o dzumbulela Yosefa, hone Yosefa a dzula dzhele minwaha mivhili.
<venda> 3400 Mulanda o divha zwauri Mudzimu o mu thusa kha hoyu musidzana na uri ndi musi e ene musidzana we a vha tshi khou mutoda.
<venda> 3401 Mulanda wa khosi ane a kela khosi veini ya unwa na mu bikela vha farwa vha kudzwa dzhelevho.
<venda> 3402 Mulanda wa u thoma a da a tshi tou gidima u mu vhudza uri maswina o vhulaha vhalanda vha Yobo na uri vho tswa kholomo na donng dzawe dzothe.
<venda> 3403 Mulanda wa vhuraru a da u vhudza Yobo uri maswina o vha tshotela na hone o tswa dzigamela dzothe.
<venda> 3404 Mulandu ndi mini, Baba?
<venda> 3405 Mulandu ndi mini, Lethabo? ho vhudzisa mme a Lethabo vha tshi khou ralo u gidimela lufherani.
<venda> 3406 Mulangadzulo a Ṱhompheaho na Mudzulatshidulo wa NCOP, Shango ḽashu a ḽo ngo pfuma kha maḓi.
<venda> 3407 Mulangadzulo a Ṱhonifheaho, na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Kha miṅwaha miṱanu i ḓaho muvhuso wapo u ḓo sedzesa kha uri u shandukisa hani vhupo uri vhuvhe ḓorobo.
<venda> 3408 Mulangadzulo a Ṱhonifheaho na Mudzulatshidulo, MaAfurika Tshipembe vho farana kha u vha na tshitshavha tshi si na vhutshinyi.
<venda> 3409 Mulangadzulo na Mudzulatshidulo, Ri khou u ya u rwela ṱari fulo ḽihulwane ḽa u fhaṱa themamveledziso kha shango ḽoṱhe.
<venda> 3410 MulangiDzhenerala zwi amba MulangiDzhenerala wa pfunzo I 4. iv.
<venda> 3411 MulangiDzhenerala zwi amba MulangiDzhenerala wa pfunzo I iv.
<venda> 3412 Mula u pfi wo fhindulela musi dzikhare dzo ambadzwaho kha thanda dzo no dadza.
<venda> 3413 Mulayotibe uyu u kwasha maitele a kwamaho vhafumakadzi na vhasidzana nga nḓila i si yone.
<venda> 3414 Mulayotibe wa Ndinganyo ya Mbeu na u Mannḓafhadzwa ha Vhafumakadzi wo themendelwa nga Khabinethe u itela maambiwa nga lushaka.
<venda> 3415 Mulayotibe wa Pfanelo ndi ndima ya 2 ya Ndayotewa.
<venda> 3416 Mulayotibe washu wa Pfanelo u themendela uri muṅwe na muṅwe u na pfanelo, nga Mulalo hu si na zwiṱhavhane, tshaya tsireledzo, ya u kuvhanganya, u sumbedzisa, u gwalaba na u kumedza phethisheni.
<venda> 3417 Mulayotibe wa Tsireledzo i bvaho kha u Tambudzwa i dovha ya sedzana na u tambudzwa hu itwaho nga vhathu vhane vha salana murahu kana u shushedza zwipondwa zwavho nga kha Vhudavhidzani ha eḽekiṱhironiki.
<venda> 3418 Mulayo u tea u vhonala wo kwaṱha nga nḓila yo teaho, i bveledzaho nahone nga u ṱavhanya.
<venda> 3419 Mulayo wa Mavu wa Vharema u kha ḓi shuma nga nḓila ya tshiṱuhu kha zwipiḓa zwo fhambanaho zwa Mbumbano, zwo ralo miṱa minzhi ya vharema i kha ḓi shumela vhorabulasi vha vhatshena i tshi itela u wana zwiḽiwa.
<venda> 3420 Mulayo wo dzinginywaho u ḓo ita uri zwi vhe vhugevhenga u shumisa vharema sa vhone vhaṋe vha mabindu zwi si zwone na zwiṅwe zwivhumbeo zwa u manḓafhadza zwine zwa khou shumiswa nga nḓila yo khakheaho.
<venda> 3421 Mulayo wo itwa shangoni lothe la muvhuso wa Peresia, wa u vhulaya vhaYuda vhothe na u vha dzhiela thundu yavho nga linwe la Maduvha.
<venda> 3422 Mulidi na Tshihotola ndi vhathu vhahulwane mulani vhane vha sedza zwothe zwi kwamaho zwiilaila na maitele a mulani.
<venda> 3423 Mulilo wa lufuno u nga wa masimbe, ndi mulilo wa Yehova.
<venda> 3424 Mulilo wo vha u tshi khou duga.
<venda> 3425 Mulinda dzhele a vhavhalela Paulo na Silasi na hone nga matsheloni vha vhofhololwa.
<venda> 3426 Mulinda dzhele na vha muta wawe, vho vhea fulufhelo lavho kha Murena Yesu na hone vha vha na dakalo lihulu.
<venda> 3427 Mulinda dzhele o humbula uri vhafariwa vhothe vho shavha.
<venda> 3428 Mulinda khotho a vha bvisela nnda a humbela ari, Vhanna vha hashu, ndi ite mini uri ndi tshidzwe?
<venda> 3429 Mulofha awe ndi mulifho wa zwivhi zwashu.
<venda> 3430 Muloi nga Tshivenda ndi muthu ane a enda a tshi lowa vhanwe vhathu vhusiku vho lala vha sa zwi pfi.
<venda> 3431 Mulomo Thovhakale u na mulomo, ni songo ambesa, a nga bula zwiphirizwothe.
<venda> 3432 Mulomo wa sokou atama vha sa ambe tshithu.
<venda> 3433 Muṅadzi wanga u bva Ghana!
<venda> 3434 Munetshedzi a nga humbela uri thendelo yawe ya zwitandadi na ndalukano dzo tiwaho I phumulwe kana I khantseliwe.
<venda> 3435 Mune wanga a vhongo vhuya vha zwi ita mafhungo.
<venda> 3436 Muñe washu, ngavhe na riñe ri tshi þhonifha, ra funa Dzina øau øikhethwa nga misi, vhe ngomu havho wa vhea lufuno lwau lwa ngoho.
<venda> 3437 Mune wa tsimu iyo o vha a tshi pfi Boasi.
<venda> 3438 Mune wa tsinu ho ngo kona u tahula tshene ngauri o vha a tshi do tshinyadza zwi mela zwavhudi.
<venda> 3439 Mune wawe a sinyuwa nge mulanda uyu a vha mubva.
<venda> 3440 Munna a fhindula ari, Ndi a vhona vhathu, vha tou nga miri, vha tshi tshimbila tshimbila.
<venda> 3441 Munna a fhodzwa!
<venda> 3442 Munna ane a vha nae ndi Yohane mulovhedzi.
<venda> 3443 Munna a re kha tshifanyiso hetshi ndi Adamu.
<venda> 3444 Munna are kha tshifanyiso hetshi o tshimbila lwendo lu lapfu uri a wane Yesu.
<venda> 3445 Munna a tenda zwe Yesu a amba, a ya hayani.
<venda> 3446 Munna a tuwa a yo vhudza vha Yuda uri ndi Yesu we a mu fhodza, hone vho vha vha safuni u tenda u fulufhela Yesu.
<venda> 3447 Munna a wela fhasi ha Yesu a ri, U funa ndi tshi ita mini, Yesu Murwa wa Mudzimu wa Tadulu tadulu.
<venda> 3448 Munna a ya fhethu hune a ya hone nga misi.
<venda> 3449 Munna hoyu u tou vha notshi dza phahela.
<venda> 3450 Munna mudivhalea o pfumaho ane vha khou mu vhona kha itshi tshi funyiso u kha di bva u humela hayani a tshi bva lwendoni lu lapfu.
<venda> 3451 Munna munwe ofhata nndu yawe kha tombo.
<venda> 3452 Munna munwe o ima tshitaratani, a tshi khou dovhalola thabelo nda pfu.
<venda> 3453 Munna muthihi o gwadama ha nwana Yesu.
<venda> 3454 Munna na musadzi ndi musi vhe fhedzi, hone vho vha vha sina thoni.
<venda> 3455 Munna na Musadzi vha no pfi Anania na Safira, vho humbula u ita zwine zwa fana.
<venda> 3456 Munna o mbo di bva u ya u toda mbongola yawe uri a shavhe ngayo.
<venda> 3457 Munna o vha e hone we a vha e na oma murado, tshisa shumi tshanda tshi iti tshithu.
<venda> 3458 Munna u fanela u sia vhabebi vhawe uri a nambatele musadzi wawe.
<venda> 3459 Munna u vha munna nga musadzi wawe, musadzi a vha musadzi nga munna wawe.
<venda> 3460 Munna uyo a ya hayani.
<venda> 3461 Munna uyo o vha tshi ita ngauralo madekwana manwe na manwe.
<venda> 3462 Munna wa u ṋea u swikela ḓuvha ḽa u fhedza, nga ḽa mbili Luhuhi 1990, Wo reila ṅwana wa khotsimunene uri a ye ha dokotela Sibasa.
<venda> 3463 Munna wa vhane na u vhulungwa vha sa athu u vhulunwa ha vha ho no bvelela tshinwe tshimetshe hu tshi pfi hu khou lifhedzwa lufu lwa mukalaha.
<venda> 3464 Munna wavho a vha eletshedza, Musadzi, ndi vhona uri ni tea u ya na ṱoḓa zwiṱori.
<venda> 3465 Munna wa vhuvhili o vha o shuma hafu deyi, munwe munna o vha o shuma duvha lothe.
<venda> 3466 Munna wawe o vha a tshi mu funa, hone o vha a songo takala ngauri o vha a sa bebi, a sina nwana.
<venda> 3467 Munna we a shuma duvha lothe, o gungula.
<venda> 3468 Munwaleli u do netshedza mirado miminetse khathihi na ndivhadzo ya mutangano u tevhelaho.
<venda> 3469 Munwali a divheaho o vhuya ari, A thi tendelani na zwine na amba, fhedzi ndi do tsireledza u swika lufuni pfanelo yanu ya u zwi amba.
<venda> 3470 Munwali kha itshi tshipida ha ngo tea u ambesa.
<venda> 3471 Munwali u fanela u tou ri divhadza vhaanewa a si anze u ri vhudza nga ha zwivhumbeo zwavho na divhazwakale dzavho.
<venda> 3472 Muṅwali uri Hu na fhethu hune ha pfi Ngobi tsini na Hammanskraal, fhasi ha Masipala Wapo wa Moretele, vhathu vhane vha dzula kha vhupo uvho zwa zwino vho no vha vhaaluwa, vho no vha vha kale na u vha vhahoṱa.
<venda> 3473 Muṅwali wawe a mu takalelaho, Joan Rankin, o vha a tshi khou ḓa ḽaiburari u vhala bugu dze a dzi ṅwala, nahone khotsi awe vho mu fulufhedzisa u ṱuwa nae uri a ye u mu vhona.
<venda> 3474 Munwa wa shaka o vha e na pfanelo dza u thoma u mala Ruthe, huno vhothe vha tendelana zwauri Boasi u fanela u mu mala.
<venda> 3475 Munwe a no pfi Esau ndi musi e muzwimi muhulu.
<venda> 3476 Munwe mufunziwa a no pfi Thoma, ndi musi e siho musi Yesu a tshi da khavho.
<venda> 3477 Munwe mulanda a disa mafhungo o vhifhesaho kha othe, ari Vhana vhau ndi musi vha tshi khon ula vhothe musi hu tshi da dumbu la wosela nndu iyo fhasi vha vhulahwa vhothe.
<venda> 3478 Munwe mulanda a newa Randa mbili R200.
<venda> 3479 Munwe munna a no pfi Filipi o ya mudini wa Samaria.
<venda> 3480 Munwe munna kha tshifanyiso hetshi o imisela tshedza tshawe ntha a tshi itela uri tshi nee tshedza munwe na munwe a re Nduni.
<venda> 3481 Munwe munna ndi murabeli vhukuma nga maanda.
<venda> 3482 Munwe munna ndi tsilu.
<venda> 3483 Munwe munna o fhata nndu yawe kha mutavha.
<venda> 3484 Munwe munna o vha a sa fulufhedzei, e muthelisi mukuvhanyanyi wa muthelo.
<venda> 3485 Munwe munna wa HaMatshisevhe o vha e goswi la mafhelelo.
<venda> 3486 Munwe muswuhana wa vhutali o vha a tshi dzula shangoni la khosi yenei,nahone o vha a tshi tou divha zwavhudivhudi uri oo! na ahaa! zwi wanala ngafhi.
<venda> 3487 Munwe mutukana mutuku o vha e na lofo thanu dza vhurotho na khovhe thukhu mbili.
<venda> 3488 Muṅwe na muṅwe a huwelela nga mukosi muhulu, vhoṱhe khathihi.
<venda> 3489 Muṅwe na muṅwe a vhandelela zwanḓa.
<venda> 3490 Munwe na munwe a vhewaho mulandu wa u pfuka mulayo u tea u vhudzwa uri zwavhudivhudi u khou vhewa mulandu wa mini uri a do kona u ditsireledza.
<venda> 3491 Munwe na munwe o dzhia a di lugisela nndwa.
<venda> 3492 Munwe na munwe o fhambana na munwe.
<venda> 3493 Munwe na munwe o lavhelesa uri u do wana mukovhe kha kholomo dza mukalaha vha tshi tsiruwa.
<venda> 3494 Muṅwe na muṅwe o mbo ḓi fa nga zwiseo, khathihi na Mbali we a vha o fara tshiṅina tsha Mmawe tsha pinki.
<venda> 3495 Munwe na munwe o vha a tshi mu ofha.
<venda> 3496 Munwe na munwe u vha a tshi khou lavhelela u vuledza ndima yawe.
<venda> 3497 Munwe na munwe we a bebwa shangoni heli u dzhena kha ndila heyi khulu.
<venda> 3498 Munwe na munwe we lumiwa nga nowa na hone a lavhelesa kha nowa tswuku, o tshila.
<venda> 3499 Munwe na munwe, zwi tshi angaredza na muvhoso, u tea u lingana phanda ha mulayo a hu khathalei uri ndi vho nnyi.
<venda> 3500 Munwe o vha e munna a no pfi Ahaba.
<venda> 3501 Munwe wa avho vhanna vhararu ndi musi e Mudzimu vhone vhane ene mune na hone a ri kha Abrahamu, Nwakani ndi tshi do vhuya hafhu nga tshenetshi tshifhinga, Saramusadzi wau, u do vha e na nwana wa mutukana.
<venda> 3502 Munwe wa vhafunziwa a fhindula ari, Hafha huna munwe mutukana are na lofo thanu thukhu dza vhurotho, na khovhe mbili, hone izwi ni mi ni kha vhathu vha ngafha ngafha?
<venda> 3503 Munwe wa vhakomana vhawe ari, Naa ri do bindula mini nga u vhulaha murathu washu?
<venda> 3504 Muṅwe wa vharangaphanḓa avho vho vha Vho Moses Kotane, mufaragwama muhulwane wa kale wa ANC vha dovha vha vha muṅwaleli muhulwane wa SACP.
<venda> 3505 Munwe wa vharwa vhawe o mala musadzi wa Moaba.
<venda> 3506 Muṅwe wa vhathu vho zwi vhonaho, Lalamani Ṋekomponi ori Ndo pfa mubvumo muhulu nda zwi pfa uri ndi wa bufho ḽine ḽi tou nga a ḽi khou tshila zwavhuḓi, nda gidimela henengei.
<venda> 3507 Munwe wa vho a ri, Ndi Muabite we a vhuya na Naume kha la Moaba.
<venda> 3508 Muphuresidende wa kale wa ANC Vho Sefako Makgatho vho amba zwi tevhelaho kha mulaedza wavho wa vhuphuresidennde kha khuvhangano ya ANC nga 1919.
<venda> 3509 Muphuresidende wa uthoma wa Venda ndi vho Patrick Ramaano Mphephu Nga nwaha wa 1982 Yunivesithi ya Venda yo do thomiwa sa fhethu ha pfunzo dza nntha kha la Venda.
<venda> 3510 Muphuresidennde VhoBotha vho shuma na Minisiṱa wa kale wa Vhulamukanyi, VhoKobie Coetzee, vhe nga murahu vha vho thuswa nga VhoDr Neil Barnard na VhoMike Louw.
<venda> 3511 Muphuresidennde VhoMadiba vho ṱanganyisa heḽi shango, tshipikwa hu u ṱusa khethululo nga mbeu, nga muvhala, demokirasi na u bvelela ha Afurika Tshipembe.
<venda> 3512 Muphuresidennde VhoMandela vho vhe vhukati kha u thusa shango uri ḽi pfufhiwe pfanelo dza uri hoyu mutambo muhulu u farelwe fhano.
<venda> 3513 Muphuresidennde wa ANC Vho Oliver Tambo vho shela mulenzhe nga nḓila khulwane kha mafhungo ayo, vha tshi khou thuswa nga muṅwe vhukati ha vhaṅwe vho, munna wa vhaṋe Vho Johnny Makatini, muhulwane wa zwa dzitshaka wa kale.
<venda> 3514 Murado munwe na munwe wa mutani u na mushumo wa wo.
<venda> 3515 Murahu kha sia ḽiṅwe ḽa mulambo, Kamuzu yo vha i tshi khou humbula nga nḓila dzine i nga wana ipfi ḽayo ḽo ṱuwaho.
<venda> 3516 Murahu kha tshaka dza vhaanewa 2. Muanewa muvhi Muanewa muvhi kanzhi u vha a tshi khou dina muanewa muhali kana vhanwe vhathu.
<venda> 3517 Murahu kha tshaka dza vhaanewa 3. Muanewa murwela hothe Uyu u ya lutanya.
<venda> 3518 Murahu kuavhelwe kwa maraga Reading aloud and conversation Murahu kuavhelwe kwa maraga Manwalwa a vhalwaho a tea u vha a takadzaho nahone a tandavhuwe lwo linganelaho.
<venda> 3519 Murangaphanda wa murundu ndi maine.
<venda> 3520 Murathu na mukomana Thinavhuyo na Avhurengwi vhana vha uyu Matshaya vha khou gungula uri ndi ngani mukalaha vha tshi kona u renga vha siedza mita minwe.
<venda> 3521 Mureili wa bufho we avha a tshi sunbedza a songo vhuya a tshuwa o vhudza Ngoho News uri geidzhi ya mapfura yo vha i sa khou shuma.
<venda> 3522 Murena Yesu ho ngo dela u tshidza vhathu vha vha Yuda fhedzi.
<venda> 3523 Murena Yesu u khou gonya a tshi bva shangoni a tshi ya ntha tadulu e kha makole.
<venda> 3524 Murena Yesu u mu shumisa uri a do vha muthu wa tshedza.
<venda> 3525 Murena Yesu u ri funza zwine zwo fhambanaho na hezwi.
<venda> 3526 Murendi u swika hune a sasaladza zwiito kana kutshimbilele kwa uyo muthu nga u tou shumisa u nyefula, tshigodo, mamethafore, mananedzi kana a tou semana.
<venda> 3527 Muri muhulu Big tree Muri uyu u no vhidzwa upfi big tree ndi munwe wa miri mihulwanesa Afrika wa dovha wa vha wa vhuraru lifhasini lothe nga vhuphara nga u hula hawo.
<venda> 3528 Muri une wa vha na vhukale ha minwaha ya mahumi mavhili na mitanu 25 u nga swikelela khare ya vhuphara diameter ya mithara ya fumi na mivhili 12 m.
<venda> 3529 Muri uyu wa mutshelo wo vha u tshi vhidzwa Muthathalidzhane nahone wo vha u tshi anwa mitshelo ya makero o omaho.
<venda> 3530 Muri wone wo mu tsireledza wa ita na u hevhedza, Tshimbilani na ḽifhasi ḽoṱhe.
<venda> 3531 Muroho une wa tenda u liwa u muvhisi ndi wone u lugisaho malofha a muthu.
<venda> 3532 Murole kana ndalukano inwe na inwe ya Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka yo netshedzwaho Ngauralo, vhagaganyi vha ndalukano na mirole vh afanela u vhea mirole I pfalaho zwi pfeseseaho na thodea dza u tola dzi tshimbilelanaho nazwo.
<venda> 3533 Murole wa vhuthihi u amba zwitatamennde zwo redzhisitariwaho zwa pfunzo ine ya takalelwa na mvelelo na mvelelo dza vhagudisi na ndila dza u tola dzi tshimbilelanaho nazwo khathihi na zwa ndaula na manwe mafhungo o sumbedzwaho kha milayo.
<venda> 3534 Murundu hu tendwa upfi u lugisela vhathannga u vha vhanna vha re na vhudifhinduleli na hone i dovha ya thivhela malwadze a diswaho nga zwa vhudzekani.
<venda> 3535 Murundu ndi ngoma i no tshinwa nga vha mbehu ya tshinnani.
<venda> 3536 Murundu u ima vhuria hu tshi itelwa uri mashuvhuru a tavhanye a luge sa izwi mulani hu sa dzheni mushonga.
<venda> 3537 Murunwa a kwama zwiliwa nga lubada lwawe.
<venda> 3538 Murunwa wa Mudzimu a bvelela kha Gidioni a ri Mudzimu u na iwe mulwi muhulu.
<venda> 3539 Murunwa wa Mudzimu o mu vhudza uri a wane Petro.
<venda> 3540 Murwa muthu, hezwi zwe vha ita ria zwi livhuwela nga maanda.
<venda> 3541 Murwa mutuku ari kha khotsi, Mphe mukovhe wanga kha thundu ya Muta zwire mukovhe wanga.
<venda> 3542 Murwa mutuku a tuwa aya shangoni la kule.
<venda> 3543 Murwa wavho, Vho Dali na mufumakadzi wavho Vho Rachel ri navho kha vhuṱambo vhuno madekwana ano.
<venda> 3544 Musadzi a la a nea Adamu munwe mutshelo.
<venda> 3545 Musadzi a mu sala murahu a tshi khou tshimbilela kule hune munna a sa mu vhone.
<venda> 3546 Musadzi a mu sedza a tshi khou nwa mafhi.
<venda> 3547 Musadzi ene o vha a tshi fhedza o hwala mufumbu uri u vhe wone une wa liwa.
<venda> 3548 Musadzi o humela hayani a vhuya na inwe khali.
<venda> 3549 Musadzi uyu muswa u fana na maswiri o tshewaho vhukati a bvisaho madi manzhi.
<venda> 3550 Musalauno hafhu ri wana vhasidzana na vhatukana nga uri hu na tshikolo vha tshina domba heḽi nga ḽavhuṱanu na mugivhela nga musmbulo vha vha vha tshikoloni hafhu.
<venda> 3551 Musalauno u itela vhana vha tshikolo ri wana uri ḽi vho vha vhuriha fhedzi la swa tshikolo tshi tshi vula.
<venda> 3552 Musala uno zwine Mahosi a ambara zwone zwi a fana na zwa vhalanda vhavho Zwa vhaaluwa Vhaaluwa vhone tshifhingani tsha kale vho vha vha tshi ambara zwo fhambanaho na zwa thangana ya murole.
<venda> 3553 Musanda wa Rashia ndi Moscow.
<venda> 3554 Musanda wau thoma wa Venda ho vha hu Sibasa.
<venda> 3555 Musanda wa Viëtnam ndi Hanoi.
<venda> 3556 Musenga vhadzimu ndi tshiga tsha uri humbudza phulufhedziso ya Mudzimu.
<venda> 3557 Musevhetho ndi ngoma ino tshinwa nga vhasidzana na vhatukana.
<venda> 3558 Musevhetho ndi ngoma ye vhaVenḓa vha i wana kha vhaSotho vhaDogwa na vhanwe vhaSuthu vha devhula.
<venda> 3559 Musevhetho ndi ngoma ye Vhavenda vha i wana kha VhasothoVhadogwa na vhanwe Vhasuthu vha devhula.
<venda> 3560 Musevhe wa tou ṱuwa wo livha kha mbilu ya tshiṋoni.
<venda> 3561 Mushe a aluwa ngomu pfamoni ya khosi.
<venda> 3562 Mushe a disa dzimbaba idzi fhasi ha thavha kha vhathu vhothe u ri a vha laye.
<venda> 3563 Mushe a rabela Mudzimu vha mu fhindula.
<venda> 3564 Mushe a ri kha vha Isiraele Ni songo ofha!
<venda> 3565 Mushe ari kha vho, Ndi ngani ni tshi gungulwla nne?
<venda> 3566 Mushe a thoma u lila.
<venda> 3567 Mushe na Elia vha bvelela tshedzani vhurenani na Ene.
<venda> 3568 Mushe na vhothe vho faho vhotenda Mudzimu, vha a tshilavho.
<venda> 3569 Mushe o bebwa Egipita 300 minwaha minzhi nga murahu ha Yosefa.
<venda> 3570 Mushe o endedza vha Isiraele vha wela lwanzhe na hone vho tshidzwaphuluswa kha vha Egipita.
<venda> 3571 Mushe o funa u thusa muthu wa hawe, ngauralo a vhulaha Mu Egipita, hone nga murahu o shavha khosi.
<venda> 3572 Mushe o funzwa mikhwa yothe ya Egipita na hone a vha munna muhulu wa mudivhalea.
<venda> 3573 Mushe o gonya ntha ha thavha Mudzimu vha amba nae vha tshi ri Ndi nne Murena Mudzimu wau.
<venda> 3574 Mushe o rumela vharangaphanda vha fumi mbili, na Yoshua na Kalibe.
<venda> 3575 Mushe o vha e muranga phanda muhulu na Muporofita wa mudzimu, hone Yesu ndi Munwa wa Mudzimu.
<venda> 3576 Mushe o vha e murangaphanda wavho.
<venda> 3577 Mushe o vha munwe wa vha porofita na murangaphanda muhulwanesa we vhaIsiraele vha vhuya vha vha nae.
<venda> 3578 Mushomo zwi amba u ita tshithu tshiṅwe na tshiṅwe na hone ro ḓiimisela.
<venda> 3579 Mushomo zwi amba uita tshithu tshinwe na tstinwe na hone ro di imisela.
<venda> 3580 Mushuma wa ikonomi u khou gonya Afurika Tshipembe, nahone ri khou lavhelela nyaluwo u ya phanḓa.
<venda> 3581 Mushumi ane a ḓo kundelwa u tevhedzela izwi u ḓo vhonwa mulandu wa u balelwa u ḓilanga.
<venda> 3582 Mushumo hoyu wa u aluwa ha nwana muvhilini wa mme awe u dzhia minwedzi ya thahe 9, ndi hone nwana a konou bebwa.
<venda> 3583 Mushumo kha hezwi hu na thandela dzo fhambananaho dzo ṱanganelanaho dzine dza katela bada na zwiporo, vhupfuka mikano, fulufulu na mafhungo na thekhinoḽodzhi dza vhudavhidzani.
<venda> 3584 Mushumoni uyu, Vho Matibe vho sumbedzisa uri masipala wavho u do isa phanda na u nekedza thikhedzo kha nndu ya mahosi.
<venda> 3585 Mushumo u kha ḓi ya phanḓa kha zwa tsedzuluso.
<venda> 3586 Mushumo u sa faneli u teledzwa ndi u vhona uri u bvela nnda hu vhe hone uri ndila dzothe dza muvhili dzi vhe dzo luga.
<venda> 3587 Mushumo uyo u ḓo iswa phanda tshifhingani tsha Ṅwaha Fumi wa Vhuvhili wa Mbofholowo.
<venda> 3588 Mushumo uyu u ḓo ya phanḓa kha miṅwaha miṱanu i ḓaho.
<venda> 3589 Mushumo uyu u ḓo ya phanḓa na uri muvhuso u khou sedza kha ndaela ya SANDF maelana na Tsedzuluso ya Vhupileli yo khunyeledzwaho zwenezwino.
<venda> 3590 Mushumo uyu wo thomiwa lwa ndeme, nahone u ḓo tshimbidzwa nga mafulufulu maswa na nungo.
<venda> 3591 Mushumo vhukuma u nḓilani u khwaṱhisedza uri hoyu mushumo u tshimbile nga tshifhinga.
<venda> 3592 Mushumo wa Muvhuso ndi u ranga phanḓa na u ṱanganya shango kha fulo ḽa tshumiso kwayo ya muḓagasi u itela thandululo ya ino khaedu.
<venda> 3593 Mushumo washu uri kombetshedza, u tsireledza na u ṱhonifha Ndayotewa sa mulayo muhulwanesa wa Rephabuḽiki.
<venda> 3594 Mushumo wa Tshiṱangu tsha Lushaka Tshiṱangu tsha Lushaka, kana luswayo lwa lushaka, ndi tshone tshiga tshihulwanesa tsha Shango.
<venda> 3595 Mushumo wa u fhaṱa Afrika Tshipembe ndi hone wo thoma.
<venda> 3596 Mushumo wa u pulana nyambo u angaredza u eletshedza Muvhuso nga ha mvelaphanḓa ya mbekanyamaitele ya nyambo na nḓila dza kushumisele kwayo.
<venda> 3597 Mushumo wa u ranga wo no thomiwa kha u engedza Phuphu ya vhuvhili kha vhuimazwikepe ha Durban.
<venda> 3598 Mushumo wa u thivhela u khou tea uya phanḓa uri ri kone u swikelela tshipikwa tsha u sa kavhiwa nga HIV hu si kale.
<venda> 3599 Mushumo wo no thomiwa na uri thimu i ḓo ṋea muvhigo musi zwo tea kha puḽane dza Rustenburg, Lephalale, Emalahleni, West Rand, Welkom, Klerksdorp, BurgersfortSteelport, Carletonville na Madibeng.
<venda> 3600 Mushumo wo no vha phanḓa kha u khwiṋisa maḓi, tshampungane, muḓagasi, bada, u ṋewa vhudzulo ha vhathu, mveledziso ya vhukavhamabufho na mafhungo a zwiimiswa mavhusele.
<venda> 3601 Mushumo wo randelwaho wa linwalwa la vhuna Ndavhidzano yo livhanywaho na vhudimvumvusi, social values, puloto, thero, vhabvumbedzwa na kubveledzele kwa zwinwe zwitenwa arali a mafhungo a bvaho kha filimu.
<venda> 3602 Musi 95 ya miḓi itshi kona u wana maḓi, 5 ine ai athu ṋetshedzwa tshumelo iyo, ipfa i nga si kone u lindela.
<venda> 3603 Musi Abramu e na minwaha ya futahe tahe, 99 Mudzimu vho da khae vha ri Ndi Nne Mudzimu Ramaanda othe, Tshimbila phanda hanga u nthetshelese kha tshinwe na tshinwe tshi ne wa ita.
<venda> 3604 Musi a kha divha ndilani, vhalanda vhawe vha tangana nae.
<venda> 3605 Musi arali o no lovha, zwi songo divhadzwa nga nnda ha thendelo ya vha muta wawe kana mufunwa wawe, nga nnda ha musi zwi tshi todea nga mulayo kana nga nnda ha musi arali hu na khombo i vhonalaho kha thodea dza vhutshilo ha munwe muthu.
<venda> 3606 Musi a sathu u tuwa, o nea vhalanda vhanwe inwe ya thundu yawe.
<venda> 3607 Musi a tshi fa o huwelela ari, Murena U songo songo vha lifhedza zwivhi izwi!
<venda> 3608 Musi a tshi fa, Simisoni o vhulaha vha Filista vhanghi u fhira musi a tshi kha di tshila.
<venda> 3609 Musi a tshi khon fhata gungwa, Noaxe o vha a tshi ita a tshi kaidza vhathu a tshi vha vhudza uri Mudzimu u do vha fhedza, hone a vho ngo shanduka kha ndi dzavho mmbi.
<venda> 3610 Musi a tshi khou ṱoḓa u ṱuwa, muthihi wavho a mu imisa.
<venda> 3611 Musi a tshi ḽi humbela zwiṱori ḽa ṱharamudza mathenga aḽo ḽo sinyuwa.
<venda> 3612 Musi a tshi ḽi vhona a vhidzelela dzina ḽaḽo.
<venda> 3613 Musi a tshi nwatekanya tsinkwa vhurotho a tshi vha nea uri vha le, mato a vho o bonyolowa na hone vha divha uri ndi Yesu.
<venda> 3614 Musi a tshi pfa ipfi la Petro, a si vule, vothi, hone a gidima u yo u vhudza vhanwe ari, Petro o ima munangoni!
<venda> 3615 Musi a tshi swika hayani, mme awe vha ri khae, Inwi, Thukile, Ni tou vha tsilu ḽa mafhedziselo.
<venda> 3616 Musi atshi vha khomba ndi hune a iswa vhushani, ubva afho udo dzena kha tshikanda u swika kha ngoma ya ufhedzisela ya vhasidzana ya Domba.
<venda> 3617 Musi a tshi vhona muanewa muhulwane u toda u diita wa khwine nga u sasaladza vhanwe, ngeno a tshi dovha a sasaladza muanewa muhulwane e na vhanwe.
<venda> 3618 Musi a tshi vhuya masimuni o vha a tshi wana zwiliwa zwe a bika zwo liwa, nahone ndilo dzo tanzwia.
<venda> 3619 Musi Boasi a tshi karuwa a tshi wana uri Buthe u milenzheni yawe, a zwi divha zwauri u toda uri a mu male.
<venda> 3620 Musi dirama i tshi tambiwa hu tea u vha na tshifhinga tshine ya khou tambwa ngatsho hu nga tshifhingani tsha zwino kana tshifhingani tsha kale.
<venda> 3621 Musi dumbu li tshi da, nndu yawe yo kumbiwa.
<venda> 3622 Musi ḓuvha ḽi tshi kovhela mubaki o mu badela nga mmbwa.
<venda> 3623 Musi ḓuvha ḽi tshi kovhela, rabulasi a fha Thukile dzhege ya mafhi.
<venda> 3624 Musi duvha li tshi tou tsha Munna a pida Yakobo dzikhundu.
<venda> 3625 Musidzana a linde tshiphiri tshawe nga zwanda zwivhili sa muthu ane a linda tshedza tsha khandela arali a tshi tshimbila nnda muyani.
<venda> 3626 Musidzana ane a tongela vhathannga u vha dzhenisa mulingoni muhulwane.
<venda> 3627 Musidzana a songo dilata nga u ita zwine vhathannga vha humbela zwone.
<venda> 3628 Musidzana a thoma u mbwandamela.
<venda> 3629 Musidzana kha di aluwe u fanela u la vhuswa, zwezwo zwine zwa pfi starches.
<venda> 3630 Musidzana mutuku u tambisa popi, u tama u vha mme.
<venda> 3631 Musidzana nga a litsha u dilinda a dilata, o xedza mudifho wothe wa vhutshilo ha matshelo.
<venda> 3632 Musidzana o fulufhedzeaho u farisa vhathannga nga u vha na thoni, nga u linda tshiphiri tshawe, tshine a do tshi divha murahu ha mbingano fhedzi.
<venda> 3633 Musidzana o tamiwaho u divha u shuma a sa bvafhi.
<venda> 3634 Musidzana o vhifhaho muvhilini ha koni u hanedza tshithu, ngauri vhutanzi vhu re hone kha muvhili wawe a hu hanedzei.
<venda> 3635 Musidzana u bva hanani hawe u toda u dzewa u humbula nwana.
<venda> 3636 Musidzana u sedze uri muvhili wawe u dzule u nndu khethwa ya Mudzimu, u fanela u divha uri zwothe zwine a ita muvhili wawe u itela Kristo.
<venda> 3637 Musidzana uyo o mbo di goda thundu dzawe a humela hayani.
<venda> 3638 Musidzana uyo o tenda nge a vha a muthu a thonifhaho vhabebi vhawe.
<venda> 3639 Musidzana wa khuvhe a hwala mpambo na nama a dzhena dzivhani.
<venda> 3640 Musidzana wa lunako mutuku a no pfi Rabeka a bva mudini a tshi da u ka madi tshisimani.
<venda> 3641 Musidzana wa lunako o vha o sedza nnḓa nga fasiṱere musi Thukile a tshi pfuka na donngi i mahaḓani awe.
<venda> 3642 Musidzana wa musiwana a tshi dzhena vhanweni hupfi u khou imbelwa ngeno wa mukololo a tshi tou tamba.
<venda> 3643 Musidzana wavhudi u hulisa muthannga ufhio?
<venda> 3644 Musi e kha gireidi ya malo ovha e ene a no fanela u divha uri munwe na munwe mutani wa ha Tshidudu o la nahone o ambara zwiambaro zwo kuvhiwaho na u ainiwa zwavhudi.
<venda> 3645 Musi e nṱha matavhini, Neo a kona u vhona magumoni a shango.
<venda> 3646 Musi ezwi vhe vhukati ha mishumo yavho vha khou vhonala kha Thinavhuyo.
<venda> 3647 Musi Haruki ku tshi swika lukomboni lwa maḓi, kwa huwelela nga vhuhali, Hei iwe, Khosi ya ngweṋa!
<venda> 3648 Musi hogo yo no rembuluwa u humela mishashani hune ya bva, vhasidzana vha a vuwa vha doba mifaro yavho vha humela murahu mankhoni.
<venda> 3649 Musi ho sedzuluswa khombo na zwikhala, hu ḓo bviswa mulayo wa u fhedzisela hu si kale wa tevhelwa nga u ṋetshedzwa ha dziḽaisentsi.
<venda> 3650 Musi ho takaliwa a tshi khou nanela mananga,murumba u tshi khou u tambela tshnda gole lia rivhuwa lukole lwa reremela vhathu vhadodzwa mafhura ri amba mvula.
<venda> 3651 Musi husa athu uvha na luambo luno pfi Tshivenda ho vha hu tshi ambiwa Tshingona.
<venda> 3652 Musi husa athu uvha na luambo luno pfi TshiVenḓa ho vha hu tshi ambiwa TshiNgona.
<venda> 3653 Musi hu tshi phasiwa hu shumiswa madi na fola,vharalo vha tshi khou nwa madi vha khuba nga mulomo vha fhedza ngau a pfela fhasi vha tshi ambelela uri nainwi vho makhulukuku,na vhane ri sa ni divhe.
<venda> 3654 Musi hu tshi shumiswa maipfi a bviselaho mibvumo ya zwipuka na zwinwe zwithu khagala.
<venda> 3655 Musi ipfi lo amba, vhafunziwa vho vhona Yesu fhedzi.
<venda> 3656 Musi Isaka e mutukana, Mudzimu o linga Abrahamu.
<venda> 3657 Musi i tshi swika nga seli ha mulambo yo aṱama mulomo wayo ya huwelela, IMANI!
<venda> 3658 Musi khosi na muṱanuni vha tshi vhona zwivhaḓwa, vha takala na zwikunwe vha mu ṋetshedza ganda ḽa u naka.
<venda> 3659 Musi khosi ya mukalaha yo dzama, vhathu vhoṱhe vha muḓanani vho luvhelela Molahlehi uri a vhe khosi yavho.
<venda> 3660 Musiki washu o dzula a lugia zwothe nga lufuno lwawe uri mbeu ya tshiduna i songo sokou xela, i tangane na mbeu tshisadzi uri dzi vhe na vhudzumbamo hune mbumbo nntswa ya kona u aluwa zwavhudi yo tsireledzwa.
<venda> 3661 Musi li tsha, Munna a bvelela khunzikhunzini ya dzivha.
<venda> 3662 Musi Loto na vha muta wawe vha tshi khou shavha, mufumadzi wawe o rembuluwa a lavhelesa murahu a shanduka a vha tshiunga tsha muno.
<venda> 3663 Musi madzangano a phulufhedziso ya Pfunzo na vhugudisi ha Khwalithi a tshi khou ita mushumo wa phulufhedziso ya khwalithi, a tea u vha a na vhuimeli ha vhashumi navho ha lushaka.
<venda> 3664 Musi mafurase kana maipfi mavhili a re tsini na tsini a tshi hanedzana.
<venda> 3665 Musi maipfi a si manzhi a tshi amba zwithu zwihulusa kana zwi kwamaho vhukuma.
<venda> 3666 Musi manwalwa a Luvenda a tshi senguluswa hu vha ho sedzwa ndunzhendunzhe ya mafhungo, mathomo, mathakheni na mafhedzo.
<venda> 3667 Musi maswina awe a tshi mu vhona a tshi khou rabela, vho ya vha vhudza khosi vha ri, Daniele ha ngo thetshelesa mulayo we wa u ita.
<venda> 3668 Musi mbofholowo i tshi swikelwa nga 1994, Afurika Tshipembe ḽo wana thaidzo ya u shaea ha mishumo nga nṱhani ha tshanduko dza nḓowetshumo zwine zwi bva murahu kha vho 1970.
<venda> 3669 Musi minwaha ya sumbe ya ndala yo swika, a rengisela mavhele vhathu vha Egipita.
<venda> 3670 Musi mmbwa dzi tshi tshi gidimisa, Sankambe tsha posa marambo a khuhu fhasi.
<venda> 3671 Musi mudini hu tshi pfi hu na tshele ndi musi hu tshi khou wisisiwa mudzimu fhedzi hu so ngo tikiwa ngoma.
<venda> 3672 Musi mufumakadzi a tshi humela murahu vhugabeloni, munna wawe, vhana vhawe na vhathu vhoṱhe vha muḓana vho vha vho lindela.
<venda> 3673 Musi muhwe a tshi da zwi songo lavhelelwa vhukati ha vhusiku, vha sidzana vhatanu vho thanyaho vho vha vho di lugisela u mutanganedza.
<venda> 3674 Musi mula wo no fhindulela, vhasidzana vha tshivhonelo vha tshi swika dzikhareni, vha divhadza vhadabe nga u vhidzelela daganana daganana, daganana i da u dzhie tshivhonelo tshau.
<venda> 3675 Musi mulimi a tshi vhuya hayani a sinyuwa musi a tshi wana uri Sankambe tsho zwifhela nwana wawe nahone tsho la khuhu yawe.
<venda> 3676 Musi mune wavho a tshi vhuya, a vha nolera vhothe nga zwilinganaho Nga zwifanaho.
<venda> 3677 Musi munna o no fhedza u nwa mafhi a mbo di tibedza khali yawe nga hatsi a humela hayani.
<venda> 3678 Musi munna o no tuwa tsimuni ha swika Sankambe.
<venda> 3679 Musi mupfumi a tshi fa, o ya fhethu hu shavhisaho ha mulilo na u tambula, hu no pfi hele.
<venda> 3680 Musi mupo wa zwa vhashumi u siho kha vhuimo havhuḓi kha ikonomi, ndi zwa ndeme uri vhafarisani vha matshilisano vha ṱangane vha tandulule pfudzungule na tshifhinga tshi fhelelaho kha zwiṱereke.
<venda> 3681 Musi Murena Yesu o da, vhanzhi vhavha Yuda a vho ngo mu tenda.
<venda> 3682 Musi murundu usa athu u ima u vhigwa musanda.
<venda> 3683 Musi musevhetho wono swa vha sala vhana basa vhadzi sa tshiga tsha uri vho tshina musevhetho.
<venda> 3684 Musi musevhetho wono swa vha sala vhana basavhadzisa tshiga tsha uri vho tshina musevhetho.
<venda> 3685 Musi Mushe a sa athu u fa, Mudzimu vho ri khae, Ndi do rumela munwe muporofita a no nga iwe a tshi bva kha vha Isiraele.
<venda> 3686 Musi Mushe o bebiwa, mme awe vha mudzumba.
<venda> 3687 Musi Mushe o imisela lubada lwa Mudzimu ntha thabeloni, Yushua na vha Isiraele vho kona u kunda vhaAmeleke.
<venda> 3688 Musi musidzana a tshi vho aluwa uri a vhe musadzi ndi hune tsiki hedzi dza aluwa.
<venda> 3689 Musi musidzana o hula o ralo vhabebi vhawe vha mu suma mukomani, mukoma a tshimbidza mafhungo a isa ha nematei uri musidzana onoyo a kone uya vhanweni.
<venda> 3690 Musi mutanuni wa yo a sa I takadzi yo vha I tshi dzhia munwe.
<venda> 3691 Musi muthu a tshi funa u dikhethela muthu ane a fanela u vha mufarisi wawe vhutshiloni u ita zwihulwane.
<venda> 3692 Musi muya muvhi u tshi vhona Yesu, wa ita uri mutukana a vhe na u tetemela huhulu.
<venda> 3693 Musi Muya wa Mudzimu u tshi da kha Simisoni, o vha a tshi vha na maanda mahulu muvhilini wawe.
<venda> 3694 Musi mveledziso ya vhupo ha mahayani i tshi kha ḓivha i dzhielwaho nṱha nga muvhuso, ndi zwa ndeme uri ri bveledze muhanga wo ṱanganelaho wa mveledziso ya ḓoroboni u itela u thusa mimasipala uri i lange vhuḓorobiso nga u ṱavhanya.
<venda> 3695 Musi ndimo yo no fhela vhathu vha vha vho lindela khalanwaha ya tshifhefho ine vha vha vha tshi di lugisela u kana.
<venda> 3696 Musi ndi tshi ṅwala uyu Mulaedza, muṅwe washu o amba uri shango ḽashu ḽo tingwa nga mimuya mihulu ine ya ita uri zwi konḓe u ḓivha uri shango ḽashu ḽi ḓo vha ḽi ngafhi matshelo.
<venda> 3697 Musi ndi tshi vhona malofha kha dzinndu dzanu, ndi do fhira ndi sa ni tshinyadze.
<venda> 3698 Musi ngoma iyi i tshi swa, hu vha na mitambo i ngaho, madaganana, mipengo na zwinwevho.
<venda> 3699 Musi ngweṋa ya u fhedzisela i tshi pfa maipfi aya, ya rembulusa ṱhoho yayo khulwane ya luma mutshila wa Haruki we wa vha u tshi khou dzungudziwa nga phosho ya maḓi yo iteaho nga TSHIHAḒU!
<venda> 3700 Musi ni tshi aluwa, ni na mbudsiso nnzhi mbiluni dzanu.
<venda> 3701 Musi ni tshi aluwa tshanduko ine ya vha hone muvhilini wanu a ni i pfesesi.
<venda> 3702 Musi ni tshi khou thetshelesa khasethe, lavhelesani kha tshi fanyiso tsha bugu ya phephulu.
<venda> 3703 Musi ni tshi pfa mubvumo wa luimbo nothe ni fanela u wela fhasi na losha tshifanyiso tsha musuku.
<venda> 3704 Musi ni tshi pfa muungo signal vulani siatari li tevhelaho.
<venda> 3705 Musi ni tshi pfa uyo Mubvumo signal lavhelesani kha tshifanyiso tshi tsvhelaho.
<venda> 3706 Musi ni tshi thetshelesa khasethe, vulani tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa uyu mubvumo.
<venda> 3707 Musi ni tshi ṱoḓa tshiṱori, ni imisele iḽi nṱha kha nḓevhe yaṋu ni thetshelese, vho ralo.
<venda> 3708 Musi ni tshi vha pfa lidzani nga maanda, ni litshe vhathu vha tavhe mukosi Ndi hone mitsheto ya mudi I tshi do wa, vhathu vha gonya ntha, munna munwe na munwe o livha ngomu khawo.
<venda> 3709 Musi nwana a ndilani ya u ya hayani, Sankambe tsha amba nae tshari No zwi pfa uri khotsi anu vhori mini?
<venda> 3710 Musi nwana o no bebwa u vha a kha di vha o vhofhekanywa na mme awe nga lula lutsinga lwa mukambo, lwe ra lu vhala kalenyana.
<venda> 3711 Musi o fhedza Neo a vha u musumbedza bugu yawe, a vhona zwi zwithu zwi mangadzaho nga maanḓa.
<venda> 3712 Musi ono kunda Sathane, Yesu o ya u ita zwe Mudzimu vha murumela zwone u zwi ita.
<venda> 3713 Musi o no swika vhukatikati ha dzivha ha vuwa phenyo.
<venda> 3714 Musi Ono vha nea mulaedza hoyu, Yesu o tuwa a ya ntha e kha Makole, sa musi ni tshi khou zwi vhona kha itshi tshi fanyiso.
<venda> 3715 Musi Petro a tshi khou mangala zwine ilo bono la amba, ho da vhanna vhararu nduni vha tshi khou mutoda.
<venda> 3716 Musi Ramabulana o no dzama ha vuwa nndwa khulu vhukati ha Davhana na Makhado, vha tshi lwela Vhuhosi.
<venda> 3717 Musi ri na vhukonḓi uvhu, ri a zwi ḓivha uri ri nga tshila nazwo kha tshifhinga itshi tsha pfudzungule.
<venda> 3718 Musi ri sa khou dzula ro humbulela ṱhoḓisiso, vho vhona themendelo yashu kha u lwa na vhuaḓa kha maimo oṱhe a muvhuso na kha Tshumelo ya Tshitshavha.
<venda> 3719 Musi ri sa thetshelesi Mudzimu, ri a di vhaisa rine vhane na hone ri disela vhanwevho u vhaisala.
<venda> 3720 Musi ri sa thetshelesi Mudzimu, ri ita tshivhi.
<venda> 3721 Musi ri tshi farisana kha uno mushumo, ri tea u ḓiimisela kha Zwi sa Fani na zwa Misi nahone ri khwaṱhise nyambedzano ya lushaka kha zwine zwa ri ṱalutshedza sa lushaka.
<venda> 3722 Musi ri tshi fulufhela kha Yesu, U do uri ita ri vhone na u pfesesa vhungoho hawe zwavhudi, nga mashumele a Muya Mukhethwa Wawe.
<venda> 3723 Musi ri tshi fulufhela Mudzimu na hone ra thetshelesa Ipfi hawe, ndi hone ri tshi do mushumela hunwe na hunwe hune ra ya kana ra vha hone.
<venda> 3724 Musi ri tshi humela mushumoni matshelo, kha ri dzhenise mbiluni maipfi a muphuresidennde o thomaho Dzangano ḽa Vhafumakadzi ḽa ANC Vho Charlotte Maxeke vhe vha ri musi vha tshi amba na Khoro ya Lushaka ya Vhafumakadzi vha Afurika sa Muphuresidennde.
<venda> 3725 Musi ri tshi humisela mavu murahu ri tea u humbula ngaha tsireledzo ya zwiḽiwa.
<venda> 3726 Musi ri tshi khou ita luswayo lwa miṅwaha ya ḓana husi kale ṋaṅwaha, ri tea u sumbedzisa lwendo lwe ra lu tshimbila sa shango.
<venda> 3727 Musi ri tshi khou lugisela khetho, ri fanela u zwi humbula uri shango ḽashu ḽo ṱangana na tshinyalelo ya miḓalo kha vhege dzo fhiraho, na uri miṱa minzhi yo kwamea.
<venda> 3728 Musi ri tshi khou pembelela u bvelela hashu, ari ngo tea u ḓigeḓa.
<venda> 3729 Musi ri tshi khou pembelela u vhofhololwa ha Vhomadiba ṋamusi, kha ri dovhe u ḓivhofha kha u fhaṱa vhumatshelo ha khwine ha maAfurika Tshipembe vhoṱhe, vharema kana vhatshena.
<venda> 3730 Musi ri tshi khou pembelela u vhofhololwa ha VhoMadiba ṋamusi, ri a dovha ra ḓivhofha kha vhupfumedzani, lushaka lwo faranaho, u sa khethulula nga muvhala na u fhaṱa vhumatshelo ha khwine roṱhe sa MaAfurika Tshipembe, vharema na vhatshena.
<venda> 3731 Musi ri tshi khou shuma nga u ralo, ri do davhidzana na Vhaofisiri vho tiwaho nga SARS uri vha ri netshedze vhutanzi.
<venda> 3732 Musi ri tshi khou shuma zwavhuḓi zwi tshi ḓa kha u lafha na u thivhela u pfukela u bva kha mme u ya kha ṅwana, nḓila dza u thivhela nga u angaredza dzi fanela u ṱavhanyiswa.
<venda> 3733 Musi ri tshi mufulufhela, ri tshi thetshelesa Ipfi Lawe na hone ra tshila nga lo ri tshi li tevhedza, vhanwe vhathu vha a kona u vhona Tshedza tsha Yesu kha rine.
<venda> 3734 Musi ri tshi pembelela miṅwaha ya 20 ya mbofholowo, ri ḓo ita nga u ralo ro fhaṱa vhufa vhuswa ha mbono ya shango ḽashu.
<venda> 3735 Musi ri tshi sedza kha sekithara dza phuraivethe nga maanḓa kha u ri thusa u sikavhunzhi ha mishumo, zwa vhukuma muvhuso u ḓo ita mushumo wawo.
<venda> 3736 Musi ri tshi shumisana shangoni ḽoṱhe, zwine ra tea i zwi ḓivha na zwine ra tea u vha zwone ndi uri a Zwi Fani na zwa nga Misi!
<venda> 3737 Musi ri tshi thetshelesa Mudzimu, a nga ita zwithu zwihulu zwi kannkisaho nga rinevho.
<venda> 3738 Musi ri tshi vhona mapholisa vhukhakhi, ri tea u dzhiela nṱha usa fhedza ri tshi khou vha dzhiela mannḓa ra khoḓa pfudzungule dzire kha tshitshavha tshashu.
<venda> 3739 Musi ro limuwa ngaha ha ndeme ya ikonomi ya Kapa Vhukovhela na kha Phendelashango ya Vhukovhela, ro rwelaṱari Zounu ya Mveledziso ya Nḓowetshumo ya Saldanha na u vula fekiṱhiri ntswa mbili ngei Atlantis.
<venda> 3740 Musi ro no vhu wana, ri ḓo shumisa hone u humela murahu tivhani.
<venda> 3741 Musi Samuele a tshi vhona a tshi da, Mudzimu vha ri kha Samuele, Munna uya ndi onoyo.
<venda> 3742 Musisi hu tshi tshiniwa tshigombela hu lidzwa ngoma na u imbelelwa.
<venda> 3743 Musi Simisoni a tshi khou ya hayani ha Musidzana, ndau yo muhalifhela.
<venda> 3744 Musi Thukile e nḓilani ya u ya hayani, o tea nga u fhira tsini na nnḓu ye munna wa tshigwili a vha a tshi dzula khayo.
<venda> 3745 Musi tshanduko dzi tshi khou itea, Vhavenda a vho ngo toda u salela murahu ri tshi sedza sia la zwamabindu, makwevho na vhu vhambadzi.
<venda> 3746 Musi tshifhinga tsho swika, Yesu u do vhuya hafhu.
<venda> 3747 Musi tshi ndilani ya u ya hayani tsha amba tshi tshothe tsho takala tshari Nda vhulaisa Mudzhou ndari a vhulawe.
<venda> 3748 Musi tshiṋoni tsho no fhedza, tsha aṱama mulomo watsho tsha thoma u imba notsi dza nṱha dzavhuḓisa vhukuma.
<venda> 3749 Musi tshi tshi simiwa tshashu ho vha hu tshinga thoma malugwane nga thakhula ya we ya utou vhadiwa nga muri kana madukana ano fana na vho Manyodo na ene hoyu ndi wa ngome ya mathula.
<venda> 3750 Musi tshi tshi simiwa tshashu ho vha hu tshinga thoma malugwane nga thakhula ya we ya utou vhadiwa nga muri kana madukana ano fana na vho Manyodo na ene hoyu ndi wa ngome ya mathula Vhapfe a tshi huwelela a tshriAhee!
<venda> 3751 Musi tshi tshi thamuwa u bva kha muṱana wa ngweṋa ya u fhedzisela, tsha ṱavha mukosi muhulu wa dakalo.
<venda> 3752 Musi tsho no fhedza, tsha thoma u imba luimbo lu takadzaho nga maanḓa.
<venda> 3753 Musi u tshi kalwa muelo wao u vha mithara dza fuina thanu ngeno hu na khumbulelo ya uri vhukale hawo ndi vhukati ha minwaha ya zwigidi zwiraru na madana mitanu na zwigidi zwitanu.
<venda> 3754 Musi vhagudi vha tshi lugiselwa dzithasiki, hu vha hu u vha vulela dzindila dza uri vha bveledze vhutanzi ha uri vho guda zwikili na ndivho, na uri vha nga kona u nanga na u shumisa zwiteήwa zwo teaho kha u tandulula thaidzo dzo fhambanaho.
<venda> 3755 Musi vha komana vha tshi vhona Yosefa a tshi da khavho vha mbo di elekanya u mu vhulaha.
<venda> 3756 Musi vhamapele vho da gambani ya vha Syria, ho vha hu sina na muthihi hone.
<venda> 3757 Musi vhana vha tshi anetshelwa lungano huthomiwa nga uri Salungano, salungano, aya maipfi a sumbedza uri hu khou tevhela lungano.
<venda> 3758 Musi vhana vha tshi fhindula vhari Salungano.
<venda> 3759 Musi vhararu vha tshi bva muliloni vho vha vha songo vhuya vha swa.
<venda> 3760 Musi vharunwa vha Mudzimu vha tshi da Sodoma, vha vhona vhuhulu ha vhathu.
<venda> 3761 Musi vhasidzana vha tshivhonelo vha tshi pfa hogo yo tangana, vha a khotha nga murahu ha dzikhare.
<venda> 3762 Musi vha Syria vho pfa phosho khulu I no nga mmbi I daho.
<venda> 3763 Musi vhathu vho ima thoho, vha sa divhi uri vha dzhie mini vha vhee mini, nga manwe madekwana ha vuwa phenyo, mimuya na midzinginyo i shushaho.
<venda> 3764 Musi vha tshi khou mupora nga matombo o rabela ari, Murena Yesu, tanganedza muya wanga.
<venda> 3765 Musi vha tshi khou ralo u aluwa kha u pfesesa na vhudifulufheli havho, vhagudi vha mbo di thoma u amba.
<venda> 3766 Musi vha tshi khou thetshelesa khasethe iyi, kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu Phinkhi.
<venda> 3767 Musi vha tshi khou tshimbila vhothe a ri kha Filipi, Vhona, madi ngea, ndi ngani ndi sa lovhedzwi?
<venda> 3768 Musi vha tshi litsha u ṱhogomela tshiṋoni, mvula yo ima u na.
<venda> 3769 Musi vha tshi pfa uyu mubvumo signaltshiga kha vha vule kha tshifanyiso tshi tevhelaho kha bugu ya burauni.
<venda> 3770 Musi vha tshi pfi hetshi tshiga signal kha vha vule tshifanyiso tshi tevhelelaho.
<venda> 3771 Musi vha tshi swika mathomoni a bada, vho vha vho no dinalea!
<venda> 3772 Musi vha tshi tanganedzwa, vhanangiwa vho bvelelaho vha do newa thanziela dza fomala na u nangiwa nga Dzangano la Zwitandadi la Lushaka 4.
<venda> 3773 Musi vha tshi ton la vha divha uri a vhongo ambara.
<venda> 3774 Musi vha tshi vhona zwe musidzanyana wavho a vha a tshi khou ita, vha zwi limuwa uri u khou ya u sukela tshiṋoni tsha mvula hafhu.
<venda> 3775 Musi vha tshi vhuya vho lila vha ri, Ri vulele ri dzhene Ri fulele vothi Hone muhwe a fhindula ari, Ndi ni vhudza ngoho a thi ni divhi.
<venda> 3776 Musi vhavhei vha vha mirole vha tshi talutshedza ndivho ya ndalukano vha do tea u sedza uri ndivho dza ndalukano ndi dzi fhio na uri I thusa hani kha mveledzisoya mugudiswa na pfunzo kana ngudo ya phanda.
<venda> 3777 Musi vhege yo fhela Yesu a bvelela hafhu.
<venda> 3778 Musi vho no la, A amba na vho.
<venda> 3779 Musi vho no tuwa gambani Davida a tavha mukosi wa u vusa vhambi, a ri kha Abinere, munna ane a vha na vhudi fhinduleli ha u tsireledza khosi.
<venda> 3780 Musi vho tuwa, vothi lo valiwa.
<venda> 3781 Musi vho zwi vhea fhasi ha muri, muthihi wavho, o vha a tshi lidza luimbo lu sa konḓi nga mbila.
<venda> 3782 Musi vhulanguli uvhu vhu tshi dzhena ofisini maho?
<venda> 3783 Musi vhulanguli uvhu vhu tshi dzhena ofisini mahoḽa, ro ḓi vhudza u shumesa u itela u fhaṱa muvhuso u bvelelaho.
<venda> 3784 Musi vhuriha vhu tshi fhela hu vha hu tshi khou sendela khalanwaha ya lutavula.
<venda> 3785 Musi vhuriha vhu tshi fhela hu vha hu tshi khou sendela khalaṅwaha ya luṱavula.
<venda> 3786 Musi wo no bveledzwa, mulayo u ḓo thusa vhafumakadzi na vhana, vhane vha vha zwipondwa zwa uvhu vhutshinyi ho vhifhaho.
<venda> 3787 Musi Yakobo a tshi vhona murwa wawe Yosefa, o mu kuvhatedza vhothe vha lila.
<venda> 3788 Musi Yesu a sathu u bebwa shangoni heli, o vha o no divha na Mudzimu fhethu huno vhidzwa u pfi tadulu nna hone zwithu zwothe zwo sikwa itwa nga Yesu.
<venda> 3789 Musi Yesu a sathu u humela Tadulu, o nea vha Apostola Vhawe mulaedza hoya, Iyani ni ite vhafunziwa kha tshaka dzothe ni vha funze u ita zwothe zwe nda vhudza.
<venda> 3790 Musi Yesu a sathu u vusa Lazaro vhafuni, Yesu ori kha Marita, Ndi Nne ndi vusaho vhufu, u vuwa na u vha nea vhutshilo u nea vhutshilo.
<venda> 3791 Musi Yesu a tshi bva madini, ha itea tshimangadzo.
<venda> 3792 Musi Yesu a tshi fhira henefho, O lavhelesa ntha a ri, Sakeo itsa nga u tavhanya.
<venda> 3793 Musi Yesu a tshi khou rabela, Mushe na Elia vho bvelela.
<venda> 3794 Musi Yesu a tshi khou tshimbila tsini na lwanzhe lwa Galilea a wane.
<venda> 3795 Musi Yesu a tshi pfa Mulaedza, O ri, Ho vhu vhulwadze a si vhu isaho lufuni.
<venda> 3796 Musi Yesu a tshi rabela, tshifhatuwo tshawe tsho shanduka tsha penya.
<venda> 3797 Musi Yesu a tshi swika, Lazaro o vha ono vha tshaloni maduvha mana4.
<venda> 3798 Musi Yesu a tshi vuwa vhafuni, O sumbedza uri o kunda maanda a tshivhi, lufu na Sathane ane a vhofha vhathu vhothe.
<venda> 3799 Musi Yesu e mutukana u fana na Samuele, o zwi divha zwauri o dela u shumela Mudzimu.
<venda> 3800 Musi Yesu ena vhukale ha minwaha ya 12, Maria na Yosefa vho ya Yerusalema na Yesu e navho.
<venda> 3801 Musi Yesu o kunda Sathane o tsela Galilea u funza hone ipfi la Mudzimu a fhodza vhalwadze na u pandela mimuya mivhi ya Sathane.
<venda> 3802 Musi Yobo a tshi tangana na Mudzimu, a thoma u divha u ri Mudzimu ndi muhulu hani, a di sola nga ngoho.
<venda> 3803 Musi zwenezwo Paulo a tshi tou vhuyelela Yerusalema, vha Yuda vho tutuwedza vhathu u vhifhela Yesu.
<venda> 3804 Musi zwi difhaho zwi tshi fhela hune a khou fhulula mafhungo, u mbo shavhela kha ula we a vha a tshi khou amba ngae.
<venda> 3805 Musi zwifhinga zwi tshi konda ri fanela u di hulisa Mudzimu.
<venda> 3806 Musi zwi tshi senguluswa, vhadivhi vha zwa mvelele vha tendelana uri lushaka lu sina mvelele lwo xela.
<venda> 3807 Muṱangano u ḓo thoma nga ndovhololo ya ndangano zwipiḓa zwa madzangano zwi kwameaho nga sisteme ya BRT.
<venda> 3808 Muṱangano u tevhelaho wa Tshigwada tshi Shumaho u ḓo isa phanḓa vhufarani ha nyaluwo yo katelaho na mveledziso i yaho phanḓa.
<venda> 3809 Muṱangano wa 2014 u ḓo vha wa ndeme vhukuma kha u ṱuṱuwedza zwa u dizaina zwifhaṱo kha dzhango khathihi na u ṋea vhadizaini vha zwifhaṱo nḓivho ya vhupo ha zwa u dizaina zwifhaṱo yo fhambanaho nahone hu shandukaho.
<venda> 3810 Muṱangano wa zwa Vhuendelamashango wa 2013 2013 Tourism Indaba une wa ḓo farelwa ngei Durban u bva nga dzi 11 u swika dzi 14 Shundunthule u ḓo ṋetshedza tshikhala tsha u ṱana Afurika Tshipembe na vhathu vhaḽo.
<venda> 3811 Muta wa vhavenda ndi une nzulele yawo ya katela khotsi, mme, vhana, vho makhulu, vho makhadzi na vho malume.
<venda> 3812 Mutendi munwe na munwe u fanela u shumisa Ipfi la Mudzimu Bivhili u tshinyadza mazwifhi a Sathane.
<venda> 3813 Mutevheleni ni wane Vhutshilo vhu sa fheli.
<venda> 3814 Mutevhe wa Tshivenda Thandululo ya vhothe u katela zwi tevhelaho Hezwi zwo itwa kana u dizainiwa uri zwi shume zwothe u engedza tshenzhemo ya mafunzele na magudele ngomu kilasirumuni ya Tshivenda Luambo lwa Hayani.
<venda> 3815 Muthannga ane a takalela musidzana ha na mihumbulo ya u mu vhinga mathomoni.
<venda> 3816 Muthannga a si munna nga u ambara vhurukhu ha munna.
<venda> 3817 Muthannga ha tami u vha khotsi, u tamba na goloi, u funa u tshi i fhata nga thanda kana nga darata.
<venda> 3818 Muthannga o fulufhedzeaho ha todi musidzana ngauralo a tshi dzea.
<venda> 3819 Muthannga u difara nga ndila ine musidzana a mu tendela ngayo.
<venda> 3820 Muthannga u hulisa musidzana hoyu ane a mu hanela.
<venda> 3821 Muthannga u vha munna arali o guda u divhusa na u difara ane a tenda u laiwa.
<venda> 3822 Muthannga wa musiwana kha vhavenda ndi ene anoya hogoni kana murundi.
<venda> 3823 Mutheo wa Mushumo wa GCIS ndi u ṋetshedza vhurangaphanḓa ha tshiṱirathedzhi kha vhudavhidzani ha muvhuso na u vhona uri sisiṱeme ya vhudavhidzani ha muvhuso i ḓivhadze tshitshavha ngaha mbekanyamaitele dza muvhuso, puḽane na mbekanyamushumo.
<venda> 3824 Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka une wa kwhathisedza muhumbulo malugana na vhukoni ho shumiswahovhukoni ha u shumisa mvelelo dzau guda dzo wanalaho musi hu tshi waniwa ndalukano ho no di shela mulenzhe kha u thusa idzi nyambedzano na mveledziso.
<venda> 3825 Mutheo wa Ndalukano wa lushaka wo diimiselaho u thusa pfunzo yo disendekaho nga mvelelo na vhugudisi nga masheleni, ndi inwe ndila yo nangiwaho nga Afurika Tshipembe u bveledza tshanduko dza maitele kha maitele a pfunzo na vhugudisi.
<venda> 3826 Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo thoma u vha hone kha Dzangano la vhashumi le la thoma u vha hone mathomoni a 1970.
<venda> 3827 Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka zwi amba Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo tendelwaho nga Minisita kha u redzhisitara ndalukano na zwitandadi zwa lushaka vii 15 6. vi.
<venda> 3828 Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka zwi amba Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo tendelwaho nga Minisita kha u redzhisitara ndalukano na zwitandadi zwa lushaka vii 15 vi.
<venda> 3829 Mutheo wa u tenda uhu ha vhadziambofholowo ndi ndeme ine vhadziambofholowo vha i vhea kha muthu na pfanelo na vhudifhinduleli hawe.
<venda> 3830 Mutheo wa vhukoni ha dzitshakha na ha lushaka ha iyi mirole na wone u laulwa nga ndila ine mirole ya sumbedza ngayo milayo na ndivho.
<venda> 3831 Mutheo wa vhukoni ho engedzedzeaho ha vhashumi u na thalutshedzo yo tandavhuwaho ine ya vha u engedzedzwa ha vhukoni ha u shuma na ha maluvhi ha lushaka, nga u engedzedza khonadzeo dzashu dza mvelaphanda kha shango lothe.
<venda> 3832 Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa NCOP, Zwa zwino ndi ḓo tama u amba nga ha mafhungo a re na vhushaka na u engedzwa ha tshumelo dza ndeme, u shandukisa u sa lingana, vhudziki na tsireledzo na u ṱanganela kha matshilisano.
<venda> 3833 Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo, Ndi zwa vhukuma, ri bva kule u bva tsha 1994.
<venda> 3834 Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo, Sa Khabinethe ya lushaka, ro dzhia tsheo ya uri ri ḓo fanela u alusa ikonomi ya shango, u itela u fhelisa thaidzo dza u shaea ha mishumo, vhushai na u sa lingana kha shango.
<venda> 3835 Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa Lushaka, Ri a takala nga u bvelaphanḓa ha sekithara yashu ya zwa vhuendelamashango, nga maanḓa ro wana uri vhaendelamashango vha 16 vha sika mushumo muthihi shangoni ḽashu.
<venda> 3836 Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa Lushaka, Zwi tshimbilaho khathihi na magavhelo a zwa u sika mishumo, ri ḓo shandukisa mbekanyamaitele dzine dza tshimbilelana na u khwinisa matshilo a vhashumi.
<venda> 3837 Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa NCOP, Zwe ra tou sedzesa khazwo kha pfunzo zwi khou vhonala.
<venda> 3838 Muṱhonofhei Mulangadzulo na Muṱhonofhei Mudzulatshidulo, Ro dzula ro ḓiimisela u fhaṱa shango ḽo ḓisendekaho kha u shuma.
<venda> 3839 Muthu ane a khou todea ndi vhone uri vha nee vhutanzi.
<venda> 3840 Muthu ane a tea u vha khosi o vha a tshi fanela u bebwa nga mufumakadzi wa dzekiso zwine zwa amba uri mufumakadzi o maliwaho nga lushaka.
<venda> 3841 Muthu ane a tea u vha khosi o vha a tshi fanela u bebwa nga mufumakadzi wa dzekiso zwine zwa amba uri mufumakadzi o malwaho nga lushaka.
<venda> 3842 Muthu ane vha khou mu nyanga nga mato matswuku ndi havha vho daho nga fhedzi vhunga hu songo ya kholomo vha tshi malwa.
<venda> 3843 Muthu a nga di ndi musanda a tshi sedza kudzulele kwa nndu dza hone.
<venda> 3844 Muthu a nga vha doba nga lubadzhi a vha posa badani hangei.
<venda> 3845 Muthu ha koni u rembuluwa nga ene mune.
<venda> 3846 Muthu ha tsha vhona uri o xela ndila ya vhutshilo.
<venda> 3847 Muthu munwe na munwe ha na mulandu u swiekela hu tshi vha na vhutanzi ha u wanala a na mulandu.
<venda> 3848 Muthu munwe na munwe na phukha na zwi noni zwi re nga nnda ha gungwa zwa fa.
<venda> 3849 Muthu munwe na munwe ndi wa vhuthogwa.
<venda> 3850 Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dza u dzhiiwa sa muthu fhethu huṅwe na huṅwe phanḓa ha mulayo.
<venda> 3851 Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya ndamulelo ya khoro dza lushaka dzi re na vhukoni kha vhukando vhu pfukaho pfanelo dze a ṋewa nga ndayotewa kana mulayo.
<venda> 3852 Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya nzudzanyo ya u tshilisana na ya zwa mashango a dzitshakatshaka zwine pfanelo na mbofholowo zwo sumbedzwaho kha uyu mulevho zwi nga bveledzwa nga vhuḓalo.
<venda> 3853 Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya tsireledzo ya mulayo malugana na u dzhenelelwa honoho kana u ṱaselwa.
<venda> 3854 Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u awela na u ḓigeda, hu tshi katelwa awara dzo pimiwaho dza u shuma na dziholodeni dzo tiwaho dzi re na muholo.
<venda> 3855 Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya vhutshilo, mbofholowo na tsireledzo ya muthu.
<venda> 3856 Muthu muṅwe na muṅwe u tea u humbula phulufhedziso na hone muthu muṅwe na muṅwe u tea u livhuwa arali muṅwe muthu o mu ita nga vhuthu o mu fara zwavhuḓi.
<venda> 3857 Muthu musi o edela ndi khwine u sa khurumela nguvho.
<venda> 3858 Muthu muthihi we a mu onesa, o vha havhaḽa mufumakadzi vhe vha vha vha tshi mu fha zwiḽiwa tshifhinga tshoṱhe.
<venda> 3859 Muthu naho e murathu wau ri tshi da kha lupfumo, lupfumo lwa ifa le u si li wane nga pfanelo ha thembiwi.
<venda> 3860 Muthu nga muthihi nga muthihi a ite vhanwe zwine na ene a funa vhanwe vha tshi mu ita.
<venda> 3861 Muthu onoyo o vhofholowaho a nga vha na ndaka ine ya vha yawe zwiambaro, dzibugu, fanitshara, shango, nndu, dzigoloi hafhu na mihumbulo, ine ya tou vhidzwa ndaka ya vhuluvhi.
<venda> 3862 Muthu o nwaliswaho ndi uyu muthanga muhulwane.
<venda> 3863 Muthusa Muphuresidennde Vho Motlanthe vho nanga miraḓo miswa ya Fulufhelo ḽa Khoro ya Aids ya Afurika Tshipembe.
<venda> 3864 Muthu u funa u dilonda uri u takale.
<venda> 3865 Muthu u kona u dzima mulilo musi u tshi kha di thoma u fhisanyana.
<venda> 3866 Muthu u pfa a tshi funa u amba nga hazwo a tama u rathisela lutamo holu kha vhanwevho.
<venda> 3867 Muthu u songo diita mulwadze.
<venda> 3868 Muthu u tea u zwi wana nga tshifhinga tshine a funa, henefho hune a vha hone.
<venda> 3869 Muthu uyu u shuma sa tshanda tsha tshihotola.
<venda> 3870 Muthu uyu u xelelwa nga mulalo wa mbilu, ha tsha funa u elelwa Mudzimu, ngauri a mu shavha.
<venda> 3871 Muthu wa tsiko, o waho, a songo rembuluwaho na muthu o rembuluwaho o bebwaho hafhu ane a ima ndovhedzoni yawe lutendoni.
<venda> 3872 Muthu wa vhulenda nahone a sa ḓihudzi, VhoMametja vha tenda uri u ola Zwiala zwa Lushaka Zwo vha tshithu tsha nṱhesa tshe tsha itea vhutshiloni hanga.
<venda> 3873 Muthu we a sikwa e tshifanyiso tsha Mudzimu u tshivhumbwa tsha musiki wawe vhukuma, musi e si dzule e ethe e munna kana e musadzi.
<venda> 3874 Muthu we a thusa ndi Thoho ya tshikolo vhe, nga u vha na ndivho ya vhutshilo ha uyu nwana, vha ombedzela uri Maemu ha ngo fanela u litsha tshikolo.
<venda> 3875 Muthu we a vha e muvhuya fhedzi ndi musi e Loto.
<venda> 3876 Muthu we vha vha vha tshi khou ya u vhona ene o tshuwa uri kani vho da u dzhiulula vhula vhukolomo ho salaho.
<venda> 3877 Mutshelo u fanela u vha hanefho kha muri u swika u tshi vhibva tswuka tshothe.
<venda> 3878 Mutsheto uyu wo vha wo fhatwa u fana na Dzata ha ngei Zimbagwe.
<venda> 3879 Mutshini wa u kuvha ndi wone wa ndeme nga maanḓa.
<venda> 3880 Mutshini wa u kuvha wo vha u tshi khou ita phosho ya u thathaba hu si havhuḓi, u tshi gomela u tshi nga u ḓo thuthuba.
<venda> 3881 Mutshino uyu u tshinwa hotanganela Munna na Mufumakadzi, Musidzana na Muthannga hune vha tshina vho sedzana vha fhedza ngau hakana.
<venda> 3882 Mutshinyali o fa na hone o ya tadulu.
<venda> 3883 Mutshinyi u tea u vhigwa mapholisani a fariwa.
<venda> 3884 Mutsinda ndi khwine.
<venda> 3885 Mutsinga watsho musekene wa lapfa wo tsela fhasi na maṱo atsho mahulu a burauni a vhonala a songo tsha.
<venda> 3886 Mutukana a edela a ri noo, vhathu vhanzhi vhari, O fa.
<venda> 3887 Mutukana ano ya vhuṱukani u fanela u vha o luma luṱanga.
<venda> 3888 Mutukana o vha a si tshena tshithu tsho salaho.
<venda> 3889 Mutukana o vha ena ndala lwe a vha a tshi tama na ula zwiliwa zwa dzinguluvhe.
<venda> 3890 Mutukana o vha o no hangwa zwe a laedzwa.
<venda> 3891 Mutukana o wela mavuni, a mbulumfuwa mavuni, a tshi bvisa bulo mulomoni.
<venda> 3892 Mutukana uyu hongo vha na ndavha na dzina iḽi ḽe vha mu fha ngauri o vha e na fulufhelo ḽa uri ḽiṅwe ḓuvha u ḓo vha na haya na muṱa wa hawe.
<venda> 3893 Mutukana uyu u ṱambiswa vhuṱuka musi a tshi vho lora miloro ya u dzhena nḓuni tshihulwane.
<venda> 3894 Mutukana wanga o dovha a bebwa nga tshifhinga tsha u sikwa ha iyi bugu, u ḓisa mulaedza wa lufuno na fulufhelo zwo fhelelaho.
<venda> 3895 Mutukana wa u thoma u bebwa nga Davida na Batseba o fa, ndi hone Davida a tshi humbela Mudzimu u ri vha muhangwele tshivhi tsho vhifhaho tshe a ita.
<venda> 3896 Muuna wa tshigwili o vha e na ṅwana muthihi wa musidzana.
<venda> 3897 Muuna wa tshigwili o vhilaela nga maanḓa nga ṅwananyana wawe lwe a vhuya a amba uri ane a ḓo ita uri a see, a nga mu mala.
<venda> 3898 Muungo wa ngoma na luimbo lwa Lethabo zwo pfala u mona na lufhera luṱuku.
<venda> 3899 Muvenda mubikwa na ive, ive la vhibva muvenda a sala vha ralo Vhavenda vha tshi di khoda!
<venda> 3900 Muvhala mutswuku u tshi imela malofha kana khombo.
<venda> 3901 Muvhango u vha hone hu tshi vhangiwa vhuhosi.
<venda> 3902 Muvhigo u ṋetshedza themendelo nga ha uri kushumele kwa SETA ku nga khwiniswa hani nga kha tsengululo ya masia a ndeme o fhambanaho a no nga sa U dzudzanya na Nḓisedzo, Thevhedzelo na Kuvhusele, na Ndambedzo na Ndangulo ya Masheleni.
<venda> 3903 Muvhigo wo sumbedzisa nomboro ya miṱa i na muḓagasi zwazwino i tshi kha 12.1 miḽioni, i langanaho na 85.
<venda> 3904 Muvhili wa munna wo vhumbwa nga ndila ine wa kona u ita uri mbeu ya tshiduna i kone u wana ndila ya u swika mudini womb wa musadzi.
<venda> 3905 Muvhili wanu na muya wanu u fana na nndu ine ya khou swa nga mulilo.
<venda> 3906 Muvhili wanu ndi wa Kristo.
<venda> 3907 Muvhili wawe wo vha wo ṋukala tshoṱhe nga biko nahone a tshi khou femela nṱha vhukuma.
<venda> 3908 Muvhudziwa ha ngo vhuya e tshithu munyu.
<venda> 3909 Muvhuso, na vhafarisani vhawo kha zwa matshilisano, u khou vusuludza mulayo wa zwa vho?
<venda> 3910 Muvhuso, na vhafarisani vhawo kha zwa matshilisano, u khou vusuludza mulayo wa zwa vhoṋenḓila vha zwa vhashumi na mutheo wa mbekanyamaitele ya mbetshelo ya tshumelo ya mishumo ya tshitshavha.
<venda> 3911 Muvhuso u bvelaho phanḓa u ṱoḓa khwinifhadzo ya tshumelo dza tshitshavha na u khwaṱhisa zwiimiswa zwa demokhrasi.
<venda> 3912 Muvhuso u ḓo alusa izwi nga u vhea dzifulaga zwikoloni na kha zwiimiswa zwa tshitshavha u tikedza zwiga zwashu zwa lushaka na vhuṋe.
<venda> 3913 Muvhuso u ḓo isa phanḓa na mbekanyamushumo yashu ya nḓowetshumo na u sika zwikhala zwa nyaluwo na tsiko ya mishumo.
<venda> 3914 Muvhuso u ḓo isa phanḓa na u vhea iṱo khan dingo dza mulalo mashangoni a Kenya, Chad, Burundi, Darfur shangoni ḽa Sudan, Western Sahara, Côte dIvoire, Somalia, Comoros na Central African Republic u wana mulalo na vhudziki ha tshoṱhe.
<venda> 3915 Muvhuso u ḓo ṋetshedza Mulayotibe wa zwa Sialala, une wa ita mbetshelwa ya u dzhiela nṱha zwitshavha zwa MakhoiSan, vhurangaphanḓa na zwiimiswa zwavho.
<venda> 3916 Muvhuso u ḓo ṋetshedza thikhedzo khulwane kha vhorabulasi vha sa athu bvelelaho nga u ṱavhanyisa mbuedzedzo ya mavu na u ṋetshedza thikhedzo ya thekhinikhaḽa, themamveledziso na masheleni.
<venda> 3917 Muvhuso u ḓo shumisa R2,6 biḽioni kha tshumelo ya zwa maḓi uno ṅwaha.
<venda> 3918 Muvhuso u ḓo thoma na fulo u itela u vhona uri hu fungwa mavhone nga nḓila kwayo, u vhiliswa ha maḓi nga tshumiso ya maanḓa a ḓuvha na ndangulo ya dzigidza miṱani, hu tshi katelwa na zwitandadi zwa dzinnḓu kha nnḓu ntswa dzi fhaṱwaho.
<venda> 3919 Muvhuso u ḓo vhona uri tsheo dzo no dzhiwaho malugana na u khwaṱhisa fulo ḽashu ḽa u lwisa vhutshinyi dzi a itwa.
<venda> 3920 Muvhuso u fanela u ḓadza zwikhala zwoṱhe zwa mishumo zwi si na vhathu hone zwi tshi khou badelwa.
<venda> 3921 Muvhuso u fanela u shuma nga u ṱavhanya, nga maanḓa nahone nga vhuronwane.
<venda> 3922 Muvhuso u kati na u shuma kha mveledziso na u thoma mbekanyamushumo ya mveledziso ya mishumo ya muvhuso, ine ya ḓo ta maitele na tshikalo tsha vhashumi vha muvhuso kha zwiimiswa zwoṱhe.
<venda> 3923 Muvhuso u kha ḓi isa phanḓa na u lwa na vhufhura.
<venda> 3924 Muvhuso u khou isa phanḓa na u monithara na u vhona uri huna u tevhedzela kha Matshilisano a khamphani na Puḽane dza Vhashumi na magemo a Thendelonzwiwa dza Migodi.
<venda> 3925 Muvhuso u khou tea u dzhenisa gizara dza soḽa dza miḽioni nthihi nga 2014 u ya kha 2015.
<venda> 3926 Muvhuso u khou thoma zwikimu zwa vhugudisi u itela u fha vhashumi u nanga tshifhinga tsha vhugudisi nṱhani ha u fhelelwa nga mushumo.
<venda> 3927 Muvhuso u na mbekanyamushumo dzo vhalaho dza u tikedza mabindu ma?
<venda> 3928 Muvhuso u na mbekanyamushumo dzo vhalaho dza u tikedza mabindu maṱuku.
<venda> 3929 Muvhuso u woṱhe u nga si kone u tandulula khaedu dze shango ḽa livhana nadzo, fhedzi ri tshi shuma roṱhe, thandululo dzi a konadzea.
<venda> 3930 Muvhuso u ya phanḓa na u engedza u swikela nḓisedzo ya maḓi ya mutheo.
<venda> 3931 Muvhuso uyu wo vha u tshi ita vhubindudzi na mashango a kule a fanaho na China.
<venda> 3932 Muvhuso uyu wo vha u wa nṱha nahone ho vha hu tshi liṅwa.
<venda> 3933 Muvhuso wa demokirasi u tikedza pfanelo ya vhadzulapo ya u bvisela vhupfiwa havho khagala.
<venda> 3934 Muvhuso wa dzhia tsheo ya u sedzana na zwa zwine zwa tea u sedzeswa sa idzwo ri tshi khou khunyeledza tshifhinga tsha uno muvhuso.
<venda> 3935 Muvhuso wa lushaka u ḓo shumisana na Muvhuso wa Kapa Vhukovhela, u tevhelela avha vhagudi na u ṋea thikhedzo uri vha sa xelelwe nga vhumatshelo havho.
<venda> 3936 Muvhuso washu u ḓo dzhiela nzhele khumbelo dza thuso, ro sedza maanḓa ashu siani ḽa mmbi ya lushaka, u shumisana na African Union kha u thusa vhathu na muvhuso wa Somalia.
<venda> 3937 Muvhuso washu u ḓo sedza phanḓa, hu si ni murahu!
<venda> 3938 Muvhuso washu uḓo sedza phanḓa, hu si ni murahu!
<venda> 3939 Muvhuso washu u re na vhukwamani u dovha wa wana mafhungo nga u tou kwama vhathu vhashu.
<venda> 3940 Muvhuso wa vhathu vha Afrika Tshipembe une nda amba ndo imela wone ṋamusi, sa zwe nda ita nga vhuḓihudzi kha miṅwaha yo fhiraho, wo vhumbwa nga 2004 nga murahu ha Khetho dza Lushaka dza wonoyo ṅwaha.
<venda> 3941 Muvhuso wo bveledza mbekanyamushumo ya Tshigwada tsha Tshumelo ya Vhaswa vha Mahayani tsha Lushaka u thusa vhaswa kha vhupo ha mahayani.
<venda> 3942 Muvhuso wo kuvhanganya maṅwalo a mafhungo a zwiito zwi songo lugaho zwino itwa nga dzikhamphani khulwane dza u fhaṱa.
<venda> 3943 Muvhuso wo sedzulusa lwendo lwe ra lu tshimbila siani ḽa u ita zwe ra laedzwa nga vhathu nga 2004.
<venda> 3944 Muvhuso wo thoma mbekanyamushumo yo dziaho ya u fhelisa u shumiswa ha mabakete sa mabunga, sa tshipiḓa tsha u vhuedzedza tshirunzi tsha vhathu vhashu.
<venda> 3945 Muvhuso wo vhuedzedza masheleni a fhiraho 320miḽioni ya dzirannda ubva kha vhatshinyi nga kha Nomboro ya shishi ya u Lwa na Vhutshinyi ha Lushaka.
<venda> 3946 Muvhuso, zwa mishumo nga kha COSATU, NACTU na FEDUSA, Vhuthihi ha Mabindu a Afurika Tshipembe, Khoro ya Mabindu a Vharema na sekithara ya tshitshavha zwo ṱangana nga Tshimedzi zwa swikelela thendelano i na mutheo wa u shuma kha nḓowetshumo ya migodini.
<venda> 3947 Muvhuyu ndi muri u ambeswaho ngawo u fhira miṅwe miri dzhangoni ḽa Afrika ngauri ndi muri wa vhutshilo, wa dovha wa vha mushonga nahone ndi muri wa ndeme kha vharema.
<venda> 3948 Muvhuyu ndi muri wa ndeme kha ndimo na vhusimamaḓaka dzhangoni ḽa Afrika.
<venda> 3949 Muvhuyu u thusa nga murunzi une vhathu vha farela miṱangano nga fhasi hawo, nahone u ṱanganya na u khwaṱhisa vhushaka ha vhathu vha vhuponi hune wa wanala hone.
<venda> 3950 Muvula wa mbeu zwine zwa bva kha liduna zwa hwalwa nga notshi kana zwa vhudzulwa nga muya uri zwi kone u wela kha manwe maluvha zwa tangana na zwisadzi zwine zwa vha bogisini la mbeu.
<venda> 3951 Muya Mukhethwa o thusa vhafunziwa vha Yesu u amba I dzi nyambo nnzhi u itela uri vhathu vha kone upfa nau talukanya mulaedza nga ha Murena Yesu.
<venda> 3952 Muya Mukhethwa u do thoma nga u ni sumbedza uri ni muthu muvhi wa muitazwivhi.
<venda> 3953 Muya Mukhethwa u ni isa ha Mutshidzi Yesu Kristo uri a vhe ene a vhusaho mbilu yanu na muya wanu na muvhili wanu.
<venda> 3954 Muya Mukhethwa wa Mudzimu wa da kha Maria, na hone a vha muthu wa thovhela, a beba murwa a mu ira dzina la Yeso.
<venda> 3955 Muya muvhi wa Zhamba wa bva kha Mutukana.
<venda> 3956 Muya wa Mudzimu wa da kha Simisoni nga Maanda.
<venda> 3957 Muya wa Mudzimu wo vhudza Filipi uri a ye kha goloi iyo, ndi hone Filipi a tshi gidimela khayo, a pfa munna a tshi vhala.
<venda> 3958 Muya wonoyo u tshila u kha Yesu ngomu ha Yesu Kristo Zwothe hezwi zwi amba uri Yesu ndi Mudzimu.
<venda> 3959 Muziamu na senthara dzine dza dza tea u vuliwa hu katelwa Muziamu wa 1980 Matola Raid ngei Maputo, Muziamu wa Ncome ngei KwaZuluNatal, luṱa lwa vhuvhili lwa Muziamu wa Freedom Park na Senthara ya Vhufa ya Steve Biko ngei Ginsberg King Williamstown.
<venda> 3960 Mvelaphanḓa iyi maelana na bada iri humbudza avho vho shumelaho muvhuso vhe vha ṱoḓa uri uvhe wa zwivhuya fhedzi, u fana na Minisiṱa wa kale wa zwa Vhuendi Vho Dullar Omar.
<venda> 3961 Mvelaphanda iyo vha i bveledza nge vhari musi vha tshi vho kona u vhala na u nwala nga luambo lwa hayani, vha thoma u shumisa vhutsila havho ha litheresi u vhala na u nwala nga luambo lwavho luswa.
<venda> 3962 Mvelaphanḓa kha ikonomi ya United States dzo ita uri hu vhe na u tsela fhasi ha tshihaḓu kha kharentsi ya mimakete ine ya khou bvelela, hu tshi katelwa na rannda.
<venda> 3963 Mvelaphanḓa ya sisteme ya demokhrasi yo fhelelaho yo ḓitikaho nga vhushaka havhuḓi ha ṱhanganelano ya ṱhonifho na muya wa vhushumisani vhukati ha Khorondangi, Vhusimamilayo na vhuhaṱuli.
<venda> 3964 Mvelaphanḓa yo itwaho kha ikonomi yo ḓisa khaedu khulwanesa kha riṋe roṱhe.
<venda> 3965 Mveledziso iyi ine ya katela laiburari, holo, fhethu ha khomphiyutha, ha dzi filimu, ha mitambo na zwinwevho yo sika mishumo i padaho 1 000. Mishumo minwe I kha di do vha hone musi mveledziso iyi yo no khunyelela.
<venda> 3966 Mveledziso ya peṱiroḽiamu, nga mannḓa gese ya shale i ḓo vhonalesa nga mannḓa kha dzingu ḽa Karoo na kha ikonomi ya Afurika Tshipembe.
<venda> 3967 Mvelele dza u fhedzisela dza COP17 dzo vha ḓivhazwakale na u vhea tshikalo, dzi tshi vhambedzwa na dza muṱangano wa 1997 he ha ṱanganedzwa Kyoto Protocol.
<venda> 3968 Mvelele dzi ḓo rumelwa kha vhabebi u itela u londa mashumele.
<venda> 3969 Mvelele i dovha ya thusa uri vhaswa vha si milwe nga dzinwe mvelele na vhumatshelo havho vhu vhulungee.
<venda> 3970 Mvelele ya khakhathi yo thoma kha khethululo dzo fhiraho.
<venda> 3971 Mvelele ya sialala i thusa u tutuwedza vhana uri vha di bvise kha mikhuvha mivhi i sa fhatiho.
<venda> 3972 Mvelelo dza idzo nyito ikonomi na matshilisana a vhapo vhashu a dzi vhuyi dza vhudziswa.
<venda> 3973 Mvelelo dzi a ṱuṱuwedza, naho ri saathu u tou bvela khagala, ro ṋewa nyimele ya ikonomi ya ḽifhasi.
<venda> 3974 Mvelelo dzi do vhonadza uri hu shelwe manyoro mangafhani hu sa a thu u tavhiwa.
<venda> 3975 Mvelelo Ndi mvelelo dzo sumbedzwaho dza maitele a uguda.
<venda> 3976 M.V.M Maduvha a vhuawelo a fanela u fhungudziwa ngauri zwithu zwine ra zwiita tshikoloni zwi toda tshifhinga tshinzhi,kanzhi kha vhagudiswa vha murole wa fumi.
<venda> 3977 Mvula iyo ya na maduvha a sumbe.
<venda> 3978 Mvula ya mivumbi ya thoma u na.
<venda> 3979 Mvula ya vhuya ya tsha na madi a oma kha shango, vha bva gungwani.
<venda> 3980 Mvuwo yawe vhafuni ndi tsumbo ya uri ndi Murwa wa Mudzimu.
<venda> 3981 Mwali a amba na Thovhele nga ipfi lihulu ari Thovhele!
<venda> 3982 Naa a ni na lutendo naa?
<venda> 3983 Naa a ni zwi ḓivhi?
<venda> 3984 Naa a vha nga li thetshelesi na hone vha xela?
<venda> 3985 Naa buvhi ḽa Anansi ndi mini? ho vhudzisa Lethabo.
<venda> 3986 Naa hu na tshine tsha konda kha Mudzimu?
<venda> 3987 Naamani o takala nga maanda.
<venda> 3988 Naamani o vha e muhali na munna wa maanda, hone o vha e na mapele vhulwadze ha lukanda.
<venda> 3989 Naa Muhatuli wa shango lothe ha nga iti zwo lugaho naa?
<venda> 3990 Naa muloro u yu u khou amba zwauri vha do fanela u gwadamela murathu wavho naa?
<venda> 3991 Naa munna zwino a ite mini?
<venda> 3992 Naa ndi khou shata tempele yawe mashika nga mishumo yanga kana nga maipfi anga?
<venda> 3993 Naa ndi ngani a tshi ita izwo?
<venda> 3994 Naa ni a divha nga Mudzimu Muthihi wa ngoho naa?
<venda> 3995 Naa no no thoma u rembuluwa naa?
<venda> 3996 Naa ofisi yavho inga thusa nga hune yan nga kona kha izwi?
<venda> 3997 Naa pfumo la khosi li ngafhi na tsinwelo tshe tsha vha tshi tsinig na thoho yawe.
<venda> 3998 Naa u na zwiṱorivho?
<venda> 3999 Naa vha ita mini nga tshedza vhe swiswini?
<venda> 4000 Naa vha na zwiṱorivho? o vha vhudzisa.
<venda> 4001 Naa vha shumelaho dziretail store vha awelalini?
<venda> 4002 Naa vhone namusi a vha todivho nangivho u shumela Mudzimu na Yesu Kristo naa?
<venda> 4003 Na ene vho o shumela Mudzimu na hone o funa u shumela Mudzimu.
<venda> 4004 Na henefha kha Vhalemba vho dzulaho na Vhavenda vha na Tshakha dza fumi na mmbili uya nga lushaka lwa vhana vha Yakobo.
<venda> 4005 Na henefha murumba u divha wo tambela tshanda.
<venda> 4006 Na henefho hune vhe ndi hone Divhashango ndo no ya nne.
<venda> 4007 Naho a ri koni u pfesesa vhutolo honoho, tshashu ndi u khoda vhuhulwane ha lufuno lwa Musiki washu ane a di vhofhekanya na rine vhatukutuku.
<venda> 4008 Naho a sa athu u vha na nwana u tshinywa o no ditshinywa.
<venda> 4009 Na ho e henegei o vha a tshi kona u tangana na murathu wawe vha peta lithihi.
<venda> 4010 Naho ho vha hu sina vhudzulo ho linganaho ha u vhea thoho ho vha hu hone.
<venda> 4011 Naho hu na nyimbo dzine dza imbiwa nga Tshivenḓa murunduni ya Vhavenḓa ngoho ndi ya uri vhunzhi hadzo ndi dza Tshisuthu.
<venda> 4012 Naho hu na vhunwe vhupo ho fhatwaho, Thulamela ndi vhupo ha u thoma u fhatululwa hu tshi shumiswa zwithu zwa vhukumakuma zwa henefha.
<venda> 4013 Naho hu uri hu na ndowelo ya u shumisesa vhueletshedzi na vhushumisani Afurika Tshipembe kha u dzhia theo, thalutshedzo I pfalesaho ya vhuimeli khau dzhiiwa ha tsheo nga ha uri mvelelo dza u guda dzi do vha dzi fhio, zwi do bva khauri zwotea naa.
<venda> 4014 Naho hu uri mishumo yo ḓo engedzea nga u tavhanya nga 2003 u ya kha 2008, u shaea ha mishumo a hu ngo tsela fhasi ha 20.
<venda> 4015 Naho hu uri thalutshedzo dza sialala dzo khwathisedza luambo, nga maanda nga u tou nwala, nga u davhidzana na nga ndila ya fomala khathihi na I kombetshedzwaho nga thero.
<venda> 4016 Naho hu uri tshikolodo tsha miṱani tsho aluwa nga tshivhalo tshi fanaho na tsha nyaluwo ya malamba, zwi a vhilahedza uri vhathu vha Afrika Tshipembe a vha vhulungi tshelede, nahone izwi zwi ita uri ri ḓisendeke nga tshelede dza maṅwe mashango.
<venda> 4017 Naho i hone vhari ndi khwine vha tshi thoma vha tangana nayo ndi hone vha tshi ndo kona u shavha.
<venda> 4018 Naho Ketti a songo hanedzana na vhabebi vhawe, o pfesesa uri a vha ambi ngoho.
<venda> 4019 Naho mivhuḓa yo vha i tshi kona u bammbela, yo vha i nga si swika shangoni, ngauri kha mulambo uyu ho vha hu tshi dzula ngweṋa dzo vhalaho khulwane, dala dzi re na nḓala.
<venda> 4020 Naho muthannga a nga fulufhedzisa musidzana uri u do mu vhinga kanzhi a mu tutshela arali a vhuya a mu khakhisa, ngauri ene u do vha a sa athu u swika kha murole wa uri a kona u vhinga.
<venda> 4021 Naho ndi tshi ḓo dovha nda amba nga ha zwiga zwa mvelapanḓa ye ra vha nayo na khombo ye ra sedzana nayo.
<venda> 4022 Nahone Afrika Tshipembe a ḽi ḽoṱhe Huna mutsiko kha nḓisedzo zwi tshi ḓa kha thandela dza khuliso mashangoni a Chile na Brazil.
<venda> 4023 Na hone a songo shuma lwa u tou kalula.
<venda> 4024 Na hone a thi ngau tutsheli u vhuya u swika ndo no ita zwe nda u fulufhedzisa.
<venda> 4025 Nahone hoku kubugwana kwo itelwa u thusa vhane vha do wana mbuelo na vharengisi u ri vha pfesese thodea dzine vha tea u dzi ita uri vha kone u wana mbuelo dzi bvaho kha mbekanyamushumo kha masia othe, kana i murengisi, dzhendedzi kana mulaifa.
<venda> 4026 Na hone hu si kale vhathu vho vha vha tshi vho rengisa zwiliwa Khoroni ya Samaria, sa zwe Mudzimu vha amba na nga Elisha.
<venda> 4027 Nahone mbumbelo i fanela u vha yo takalaho, ngauri ndi yone i tanganedzaho yeneyo mbeu tshisadzi arali yo andedzwa ya shanduka ya vhumba nwana.
<venda> 4028 Na hone Mudzimu a vhona zwauri zwothe zwe a ita ndi zwavhudi.
<venda> 4029 Na hone nda fa, ndi do fa zwanga.
<venda> 4030 Na hone ndi do ni vhudza funza zwe Yesu a funza vhathu.
<venda> 4031 Na hone ndi do vha na inwi misi yatse.
<venda> 4032 Nahone ndi vhona uri a hu na muthu ane a nga funza u fhira nne kha hezwo zwine na khou amba ngazwo.
<venda> 4033 Na hone nga mulandu wa vhuvhi shangoni heli vhathu vha do tambula shangoni.
<venda> 4034 Na hone o nea vho na Muya Mukhethwa uri u vha thuse u ita hezwi.
<venda> 4035 Nahone ri atenda uri, phanḓa ha magundo maṱanu a tshi khou tou tevhekana, thimu ya lushaka i ḓo vha yo novha na fulufhelo ḽa u ḓi dzhenisa gereni ya u tamba zwi songo lavhelelwaho!
<venda> 4036 Na hone ri humbule, uri Mudzimu u divha zwavhudi na mihumbulo mivhi kha rine rothe.
<venda> 4037 Nahone ri tea u vhona uri ri khwaṱhisa kushumele ukwu.
<venda> 4038 Nahone ro ḓiimisela u ita uri zwi bvelele nga ngona.
<venda> 4039 Nahone, Thukile ha ngo tsha dovha a hwala tshiṅwe tshithu hafhu nga ene muṋe.
<venda> 4040 Na hone tshi sumbedza hafhu kwana kuswa kwo bebwaho na Mufumakadzi, mme a nwana, munna wawe na vhanwe vhanna vhararu, vha re vhalisa.
<venda> 4041 Nahone u bva ḓuvha ḽeneḽo u ya hoya, a hu na vhege ye ya fhela hu songo vha na lwendo lwo khetheaho lwa u ya ḓakani u sukela tshiṋoni tshe tsha ḓisa mvula.
<venda> 4042 Na hone u fanela u vha e wa dzekiso.
<venda> 4043 Nahone, u ya nga divhazwakale, mutalukano wa pfanelo dza ndaka wo vha u mutheo wa mbofholowo ya muthu na pfanelo dza muthu.
<venda> 4044 Na hone vha andadza muvhigo muvhi nga ha ilo shango.
<venda> 4045 Nahone vhathu ṋamusi vho livhana na khombo ine ha nga vha na u fhiriselwa phanḓa ha u wana zwipikwa zwa ndeme nga miṅwaha minzhi, arali hu si ṅwahafumi, sa masiandoitwa a nyimele isi ya vhuḓi ya ikonomi ye ya phaḓalala u mona na ḽifhasi.
<venda> 4046 Na hone vho ari, Kha ri ite munyanya ri pembele.
<venda> 4047 Na hone vho sinyuwa.
<venda> 4048 Na hone vhusiku honoho Paulo a vhona bono.
<venda> 4049 Na hone Yesu u do vha maanda a shu, a ri thusa nga misi, naho khakhathi dza vhutshilo dzi tshi da.
<venda> 4050 Nahone yo kwata vhukuma!
<venda> 4051 Naho ni nga mu vhenga mbiluni ngauri o ni tutshela, hone a ni koni u mu hangwa.
<venda> 4052 Naho ni tshe vhatuku, hone khamusi no no pfesesa mushumo muhuluhulu mukhethwa wa mbingano ya munna na musadzi.
<venda> 4053 Naho ri tshi amba nga phukha na zwifuwo hafha kha Lushaka Luswa, phukha na zwifuwo izwo zwi khou imela vhathu.
<venda> 4054 Naho thodea dza vhashumi na matshudeni dzo thudzelwa kule lunzhi, muvhuso wa tshenetsho tshifhinga wo swika he wa takalela u sa tea na u sa vha hone kana u bveledzwa ha thodea dzenedzo.
<venda> 4055 Naho Thukile o vha e na nungo, o wana zwi tshi mu konḓela u isa donngi kha mahaḓa awe.
<venda> 4056 Naho Vhalemba vha tshi dzula na Vhavenda vho kona u vhulunga maitele avho.
<venda> 4057 Naho vhathu vha tshi ri vhulaha ri kha di vha na fulufhelo, nga uri Yesu o bva ha Mudzimu a tshi itela u ri fha Vhutshilo vhu sa fheli, no vhothe vha mufunaho na u Mushumela.
<venda> 4058 Naho vha vha vha songo zwi lavhelela uri mukalaha vha do tavhanya u vhuya nga u ralo a zwo ngo vha bvisa kha pulane dzavho.
<venda> 4059 Naho vho dinalela,vha swika hune vha hi zwi humbula zwauri vha a thogomeliwa nahone a vha vhothe.
<venda> 4060 Naho VhoTshidudu vho vha vha tshi funa uyu muduhulu wawo, vho swika he vha vho kundelwa u sumbedza ulwo lufuno nge mufumakadzi wavho, Vho Mutshekwa, vha do fhatela vivho la uri uyo nwana u nga u vho funwa u fhira vhavho vhana.
<venda> 4061 Naho vhubvo havho vhu vhuthihi ho ri hu tshi dzhena Ligegise Tshivhase Mukumbani Phophi Rambuda a hana u luvha.
<venda> 4062 Naho vhubvo havho vhu vhuthihi ho ri hu tshi dzhena Ligegise Tshivhase Mukumbani Phophi Rammbuda a hana u luvha.
<venda> 4063 Naho wa fhata nwavho wa adza na thovho.
<venda> 4064 Naho Yesu o shengela vhukuma, munwe muthu o ita tshithavhelo tshihulwane lenelo duvhanyito khulwane ya lufuno i sa athu vhuya ya itwa nga munwe muthu fhethu hothe.
<venda> 4065 Naho zwi so ngo swika he zwa vha zwo tea, ndi ḽiga ḽa ndeme sa izwi zwi tshi vhofha mashango oṱhe u fhindula kha tshanduko ya mutsho.
<venda> 4066 Naho zwi songo tou dowelea zwa khosi ya mufumakadzi zwone zwo di thoma kale, sa tsumbo khosi ya Tshaulu tsha habohwana, vhamusanda VhoRammbuda vha vondwe.
<venda> 4067 Naho zwi songo tou dowelea zwa khosi ya mufumakadzi zwone zwo di thoma kale, sa tsumbo khosi ya Tshaulu tsha habohwana, vhamusanda VhoRammbuda vha Vondwe.
<venda> 4068 Naho zwithu hezwi zwothe zwo itea, Yobo ho ngo tshinya hongo halifhela Mudzimu.
<venda> 4069 Naho zwo ralo, a hu na kha muḓana we a ya ḓakani u sukela tshiṋoni tshe tsha ṋisa mvula.
<venda> 4070 Naho zwo ralo a nga si munage, nge a mu divha zwavhudi.
<venda> 4071 Naho zwo ralo a vho ngo toda u to di dzhenisa nga vhone vhane kha vhuvhi.
<venda> 4072 Naho zwo ralo ha nyagi na u fhindula.
<venda> 4073 Naho zwo ralo hu kha ḓivha na tshikhala tshihulu u ri hu swikelelwe he tshitshavha tshashu tsha anganyela hone.
<venda> 4074 Naho zwo ralo khamusi mme u do kundwa u beba vhana.
<venda> 4075 Naho zwo ralo, lwonolwo lufu lwo vha lwo fhambana na dzinwe mpfu.
<venda> 4076 Naho zwo ralo vha sokou dzhena ndilani na vhulwadze havho.
<venda> 4077 Naho zwo ralo Yona ho ngo fela ngomu madini.
<venda> 4078 Na kale na kale vhatshini vha domba vho vha vha vhasidzana.
<venda> 4079 Na kani na zwino vho vha vha songo da fhano.
<venda> 4080 Na kha lufuno holwu zwo ralo lu fanela u vha hone uri hu phethee zwo laedzwaho nga Mudzimu.
<venda> 4081 Na kha tshifhinga tsha zwino lushaka lwa lwamondo lu kha di ditika nga sialala.
<venda> 4082 Ṋaledzi yashu, Oscar Pistorius,o vhea tshikalo tsha uno ṅwaha nga u wanaTshiphuga tsha Laureus Sportsperson ngau vha Mutambi wa Ṅwaha wa Muholefhali wa 2012.
<venda> 4083 Namana thuku ya Nguni yo vha i tshi khou u vhilaela.
<venda> 4084 Namasi ri a wana milayo ya Mudzimu kha Fhungo Lawe li re Bivhili.
<venda> 4085 Nama yo vha itshi liwa nga mashuvhuru musi mula wo no fhindulela.
<venda> 4086 Nambelo dzi vhewa nga nthihinthihi na uri zwithakhwi na matsinde a fanela u thukhulwa u itela u paka ha vhudi.
<venda> 4087 Nambelo dzo vhibvaho dzi vha dzi kha tshikalo tsha vhukati ha gireme dza mahumi mavhili na nthihi na mahumi mavhili na thanu.
<venda> 4088 Na mimuya mivhi I fanela u mu thetshelesa.
<venda> 4089 Na mubiki na ene a vhudza Yosefa Muloro wawe, hone muloro wawe wo vha u tshi amba uri nga murahu ha maduvha mararu u do hatulwa a iswa lufuni.
<venda> 4090 Na mufodi wa zwiṋepe a bvaho kha gurannḓa yapo a fodavho.
<venda> 4091 Na mukalha vhoMadzivhandila vho no vha thoho ya tshikolo ngei Dambalwashe Primary School.
<venda> 4092 Na mulamuleli u ḓo bva ngafhi?
<venda> 4093 Namusi arali ri tshi bula zwivhi zwashu phanda ha Mudzimu ri tshi katela na vhukhakhi he ra vhu itela vhanwe.
<venda> 4094 Ṋamusi guma ḽa ṋotshi ḽo luma ṱhuḓwa ya mudzadze, ho ṱalutshedza khotsi a Sisanda.
<venda> 4095 Namusi, ha vhovhane vha toda u hulisa Murena Yesu vha do tovholwa nga vhathu vhavhi, hone Mudzimu na Muya Wawe Mukhethwa ha nga do vha tutshela, naho arali vhanna vha tshi nga vha vhulaha.
<venda> 4096 Namusi hu na vhana vhanzhi vha si na vhabebi vha vha funaho.
<venda> 4097 Namusi huna vhasidzana vhanwe vhane vha xedza vhathannga nga u vha kunga nga ndila nnzhi mmbi.
<venda> 4098 Namusi ina mirado i swikaho mililiyoni dza 1.5 kha mashango a fuina thanu, na mazhango a rathi.
<venda> 4099 Ṋamusi khantsele ya Vhembe i kha ḓi vha yo ḓiimisela u isa phanḓa na bono ḽayo ḽa u isa tshumelo vhathuni.
<venda> 4100 Ṋamusi ḽino ndi khou ḓo ngalangala nda ya shangoni!
<venda> 4101 Ṋamusi ri na sisteme ya demokhirasi i shumaho zwavhuḓi, yo lavhelesa kupfukisele kwa milayo na u vha khagala, kha vhunzi ha tshitshavha tsho dzhenelelaho na zwiimiswa zwo ḓi imisaho nga zwoṱhe zwa mulayo na nga ndayotewa i tikiwaho nga demokhirasi.
<venda> 4102 Namusi uyu musanda wa kale wa Vhavenda kana Dzata hu khou bveledzwa nahone arali vha tshi toda u hu dalela vha nga fara ndila ya R523 ire vhukati ha Thohoyandou na Makhado.
<venda> 4103 Namusi vhanzhi vha nga fara vhulwadze ha AIDS.
<venda> 4104 Ṋamusi vhubindudzi ho tiwaho, sa phesenthe ya Gross Domestic Product ine ya vha 18.4 ndi ha nṱhesa u tou bva nga 1991.
<venda> 4105 Na namusi ndi ndila yo fanelaho kha muthannga ane a vha mutendi.
<venda> 4106 Na namusi VhaSena vha a wanala henefho.
<venda> 4107 Na ndi kha di do kona u vha na vhanwe vhana vhane vha nga vha vhannavhanu?
<venda> 4108 Nandi naa, zwino ndi ḓo tou zwi itisa hani?
<venda> 4109 Nandoni ya Tshimbupfe Tshimbupfe ndi vhupo hu no wanala kha la Vuwani.
<venda> 4110 Na nga dakalo ḽine ḽa nga ḓela vhanna na vhafumakadzi vha tshilaho kha shango ḽo vhofholowaho.
<venda> 4111 Nanga he dzi a dzi so ko u wanala hunwe na hunwe rine ritshi hula rodivha uri musununu u wanala Tshaulu tshaha Bohwana thsa khosi ya mufumakadzi.
<venda> 4112 Na ngei ngomani dza Tshivenda vhana vha a gudiswa u thonifha vhahulwane vhavho.
<venda> 4113 Nangoho malume vho do pfa khumbelo ya muduhulu vha mu lugisela tshinwe na tshinwe u bva kha kamara ine a do edela khayo u swika kha yunifomo ya tshikolo tshe vha mu wanela tshone.
<venda> 4114 Nangoho phondi yo wanala ya rengwa nga rannda dza zwigidi zwiraru Phondi iyi yo do ri i tshi kha di ita tsedzulusu ya uri i nga thuntsha Maemu hani, lini na ngafhi, ya vho sevheliwa uri uyo nwana ane ya khou toda u mu vhulaha ndi tsiwana.
<venda> 4115 Na nṋevho! ho amba Dozie.
<venda> 4116 Na no no vhona ngafhi vhathu vha tshi vhanga ifa mune walo a kha di tshila.
<venda> 4117 Na no vhuya lini?
<venda> 4118 Ṋaṅwaha, 2010, u ḓo vha ṅwaha wa u shuma.
<venda> 4119 Ṋaṅwaha hu ḓo iswa Rekhodo dza Foramu ya Nyambedzano ya Madzangano o Fhambanaho a CODESA kha mutevhe wa Muhumbulo wa Dzitshaka wa Redzhisiṱara ya Ḽifhasi.
<venda> 4120 Ṋaṅwaha ri ḓo khunyeledza maga ashu siani ḽa u itwa ha mbekanyamushumo dza u vhona isa phanḓa na mbekanyamushumo dza u swikela zwe ra ta siani ḽa tswikelelo ya kha tshumelo dzi fanaho na maḓi nga 2008, tshampungane nga 2010 na muḓagasi nga 2012.
<venda> 4121 Ṋaṅwaha ri ḓo shumana na zwiṅwe zwa ndeme zwine zwa ṱoḓea kha nndwa ya u lwisa tsiku.
<venda> 4122 Ṋaṅwaha ri humbula lufu lwa VhoLuthuli nahone ri tshi humbula ḓuvha ḽe ha vhigwa uri vho dzhakwa nga tshidimela masimuni a movha a KwaDukudza.
<venda> 4123 Ṋaṅwaha ri khou pembelela ṅwaha wa vhu 50 wa u bebwa ha Dzangano ḽa Vhuthihi ha Afurika ḽine ḽo bveledziswa nga Mbumbano ya Afurika.
<venda> 4124 Ṋaṅwaha ri pembelela ṅwaha wa vhufumi wa u vha hone ha vhushaka ha zwa dipuḽomati vhukati ha Afrika Tshipembe na Peoples Republic of China.
<venda> 4125 Na phondi mbili dzo fa Nae.
<venda> 4126 Na rine ri a dikhoda ri tshi wana lwashu luambo kha Internet.
<venda> 4127 Na rine vhatendi ri fanela u thoma u rembuluwa ra kona u pfi vhatevheli vha Kristo.
<venda> 4128 Na u kununda hawe a sa vhe na ndevhe ya u thetshelsa.
<venda> 4129 Na u lisa zwino ho no vha vhone.
<venda> 4130 Naume a ri, Ngavhe Mudzimu vha tshi mufhatutshedza!
<venda> 4131 Naume o humbula u vhuyelela kha Shangoni la Isiraele.
<venda> 4132 Na uri mulanda Wawe Yobo a vha rabelele.
<venda> 4133 Na uri roṱhe ri nga shuma.
<venda> 4134 Na uri zwa ndeme hafhu, maitele a vhushaka ha nḓowetshumo a khou itea nga nḓila ya u tevhedzela mulayo.
<venda> 4135 Na uri zwe nda dela zwone a si malugana na zwifuwo a vhongo tsha vhuya vha zwibula.
<venda> 4136 Na, u shuma na vhathu na u tikedzwa nga vhashumeli vha tshitshavha, ri ḓo fhaṱa muvhuso u bvelaho phanḓa, u khwiṋisa mishumo ya muvhuso kha tshitshavha na u khwaṱhisa zwiimiswa zwa demokhrasi.
<venda> 4137 Na u tou hevhedza zwaho a ho ngo bva.
<venda> 4138 Na u vho tou zwi itisa hani a ho ngo vha na mutalutshedzi.
<venda> 4139 Na vhane vha vha vhakriste vhukuma vha kona u suvha, vha wa arali vha sa sedzesi.
<venda> 4140 Na vharanga phanda vha vhurabeli na vhone vha henefho.
<venda> 4141 Na vhone vha na pfanelo dza u thuswa kha vhulimisi uri vha kone u ṱavha miroho na zwiṅwe zwithu na u alusa zwifuwo zwavho u itela uri vha kone u ḓi fusha.
<venda> 4142 Na vhone vha na pfanelo dza u thuswa kha vhulimisi uri vha kone uṱavha miroho na zwiṅwe zwithu na u alusa zwifuwo zwavho u itela uri vha kone uḓifusha.
<venda> 4143 Na vhone vho vha zhamba vhari, Mutuse!
<venda> 4144 Na vhone vho vho tevhela Yesu zwenezwo musi a tshi vha vhidza.
<venda> 4145 Na wone wa fashwa.
<venda> 4146 Na Yesu ori, Namusi u phuluswa ho da nduni yau.
<venda> 4147 Nayo iṅwe na iṅwe ṱhukhusa yo vha i kha ngoma.
<venda> 4148 Na zwa uri vho pfukisa hani luhura a huna ane a nga zwi talutshedza.
<venda> 4149 Na zwenezwo, a mbo ḓi elelwa zwe makhulu wawe vha mukegulu vha ṱuwa nae ḓakani u sukela tshiṋoni musi a tshi kha ḓi vha lutshetshe.
<venda> 4150 Na zwenezwo, Kamuzu, bere, ya imisela ṱhoho yayo makoleni ya huwelela, EE!
<venda> 4151 Na zwenezwo Zimkhitha a ima u sea.
<venda> 4152 Nazwino heila thavha ya Lwamondo, ndi luswayo lwa gundo.
<venda> 4153 Na zwino mapholisa a dzulele u da u sedza uri hu na muthu na kana vhone vho no vhuya naa afho he vha shavhela hone.
<venda> 4154 NCOP i na vhurumelwa ha 10 u bva kha ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa mavunḓu a ṱahe a Afurika Tshipembe.
<venda> 4155 Ndaa, ho amba Neo na maṱo awe o vulea tshoṱhe.
<venda> 4156 Ndaa kha vhoiwe nothe no shelaho mulenzhe u bveledza lubuvhisia ulwu.
<venda> 4157 Nda dzhia tshifhinga nyana tsha u awela, u itela u tswa muhumbulo wa vhugala wo ntangaho, u lavhelesa murahu kha tshikhala tshine nda khou bva khatsho.
<venda> 4158 Ndaka i khou vhuiselwa murahu hu nḓila ya u lwa na vhutshinyi na vhufhura nga kha Akhounthu ya Mbuedzedzo ya Ndaka dza Vhugevhenga.
<venda> 4159 Ndaka ya phuraivete na maraga wo vhofholowaho Tsha vhuvhili, vhane vha ndaka vha tea hafhu u tangana nga mulalo vha rengise ndaka dzavho na u renga ndaka dza vhanwe vhathu nga u vhofholowa.
<venda> 4160 Ndaka yashu yo fhelela ya Zwiimiswa zwa Gwama ḽa Mveledziso i swika kha R230 biḽioni.
<venda> 4161 Ndala iyo yo vha i khulu u fhira na ndala ya Matshona.
<venda> 4162 Ndalukano na mirole zwo fhambanaho zwi toda mveledziso dza kharikhulamu na netshedzo dzo fhambanaho, kha u tola na u gudisa.
<venda> 4163 Ndalukano na mirore I nwaliswa kha ndinganyo kana vhuimo ho tiwaho ha mutheo nahone dzi na ndeme ya khiredithi.
<venda> 4164 Ndangulo khulwane i bveledza zwikhala zwa ngangomu khathihi na vhuvha havhuḓi ha vhashumi, khethekanyo khulwane dza mbeu, ndango ya vhuholefhali na mbekanyamushumo dza vhaswa.
<venda> 4165 Nda takalela muhumbulo wa dimokirasi na lushaka lwo vhofholowaho, hune vhathu vha dzula vhoṱhe ḽi ḽa maladze, nahone vha na zwikhala zwi linganaho.
<venda> 4166 Ndaulo I do tea uita mishumo yayo nga murahu ha musi yo kwamana na u shumisana na madzangano othe a pfunzo,vhugudisi, na u tanzielwa ha zwitandadi zwine zwa do kwamiwa nga Mutheo wa Ndaulukano wa Lushaka.
<venda> 4167 Ndaulo idzi dzi ḓo vhea vhathu phanḓa kha nḓisedzo ya tshumelo.
<venda> 4168 Ndaulo i nga badelisa kana ya litshedza u badelisa tshelede 1. ya u redzhisitara hunwe na hunwe kana thendelo na 2. ya tshumelo dzinwe na dzinwe dzo netshedzwaho nga Ndaulo.
<venda> 4169 Ndaulo i nga badelisa kana ya litshedza u badelisa tshelede ya u redzhisitara hunwe na hunwe kana thendelo na ya tshumelo dzinwe na dzinwe dzo netshedzwaho nga Ndaulo.
<venda> 4170 Ndaulo i nga vhea milayo I no tshimbilelana na matshimbidzele mitanganoni yavho kana kha mitangano ya komiti, hu tshi katelwa na khoramu nomboro thukhu ya vhathu vhane vha todea uri vha fare mutangano yeneyo.
<venda> 4171 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I andadza mafhungo tshifhinga tshothe ane a divhadza vhathu nga ha tsheo na tshumiso dzine dza khou bvelela ngomu ha Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe SAQA khathihi na nyambedzano dzine dza kunga vhavhali.
<venda> 4172 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I na mushumo wa u tola ndalukano dza pfunzo, nga maanda dza dzi thundu dzine dza toda u guda kha madzangano a pfunzo Afurika Tshipembe kana vhane vha toda u shuma Afurika Tshipembe.
<venda> 4173 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I na vhudifhinduleli ha u bveledzisa na u thogomela Dathabeisi dza Dzirekhodo dza vhagudiswa vha Lushaka NLRD.
<venda> 4174 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ndi dzangano line la vha na mirado ya 29 yo nangiwaho nga minisita wa Pfunzo na Muhasho wa zwa mishumo.
<venda> 4175 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo di imisela kha maiele avhueletshedzi ha vhathu kha mveledziso na tshumiso ya mbekanyamaitele.
<venda> 4176 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo khethekanywa nga madavhi mavhili ane avha u vhewa ha mirole na Phulufhedziso ya khwalithi.
<venda> 4177 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembeyone ine yo vhumbiwa nga vhaimeli vha u bva kha vha shumisani navho vha pfunzo na vhugudisi ha Afurika Tshipembe.
<venda> 4178 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo shumisa mutheo wa ndinganyo dza malo, nahone ndinganyo ya u thoma, ndi ndinganyo ya vhu malo dzi dzhiwa sa ndinganyo dzi si na ndivho I pfalaho.
<venda> 4179 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo sumbedza Ndimuho ya Ngudo ya Murahu kha milayo ya Madzangano a mirole a Lushaka, nahone yo dovha ya i kwama kana u amba ngayo kha milayo ya Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha khwalithi.
<venda> 4180 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo sumbedza ndivho dzayo dza u shumisa madzangano ayo kha Ndimuho ya Ngudo ya Murahu sa ndila ya u shumisa idzi ndivho.
<venda> 4181 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo sumbedza zwavhudi tshaka dza u tola dzine dzi nga shumiswa kha u vhona uri hu shumiswe hunwe u tola vhuimoni ha mulingo wa sialala we wa vha u tshi nwaliwa luthihi nga nwaha.
<venda> 4182 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo talutshedziwa kha Mulayo wa Ndaulo ya Ndalukano wa Afurika Tshipembe,na hone yo no di talutshedzwa nga pfufhifhadza afho ntha.
<venda> 4183 Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo thoma Madzangano a Mirole a Lushaka NSBs National Standard Bodies a fumimbili, nahone sia linwe na linwe li do vha na dzangano lithihi.
<venda> 4184 Ndaulo ya Ndalukano ya vhugudisi yo vhea thodea ya u shela mulenzhe kha maitele a lushaka a vhashuimisani navho, I tshi vhetshela ndalukano ya mirole na Mutheo wa ndalukano wa lushaka.
<venda> 4185 Ndaulo ya Ndalukanyo ya Afurika Tshipembe yo no di ita tsedzuluso nnzhi u khwathisedza uri izwi a zwi nga do bvelela.
<venda> 4186 Ndaulo zwi amba Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo thomiwaho u ya nga khethekanyo 3 viii 2. ii.
<venda> 4187 Ndaulo zwi amba Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo thomiwaho u ya nga khethekanyo 3 viii ii.
<venda> 4188 Ndau ndi phukha ya milenzhi mina ya lushaka lwa zwimange.
<venda> 4189 Ndau ndi phukha ya milenzhi mina ya lusha lwa zwimange.
<venda> 4190 Ndavhelelo ya vhutshilo zwazwino i kha tshiimo tsha nṱha.
<venda> 4191 Ndayotewa i ṱoḓa uri Shango ḽi fanela u vhona uri hu vhuyedzedzwe pfanelo dza mavu dza avho vhe vha dzhielwa nga mulayo wa 1913.
<venda> 4192 Ndayotewa i tsireledza dimokirasi yashu na u thivhela u shumisa maanḓa nga nḓila i si yavhuḓi.
<venda> 4193 Ndayotewa ndi ndi yone mutheo wa tshitatamennde tsha bono ḽa Afurika Tshipembe, tshine tsha langa mbekanyamaitele na mishumo.
<venda> 4194 Ndayotewa yashu ndi tswikelelo yashu khulwane ya lushaka.
<venda> 4195 Ndayotheo dza mulayo dzo raloho dzi anzela, hu si misi yothe u nwalwa kha mulayotewa wa shango.
<venda> 4196 Ndayotheo ya pfanelo dza vhathu, sa tsumbo, ndi u vha na pfanelo ya u thonifhiwa, ya vhutshilo, u vhofholowa kha vhupuli, u vhofholowa kha zwa vhurereli, u vhofholowa kha zwa lutendo, u vhofholowa kha zwa vhukonani na zwinwe.
<venda> 4197 Ndayotheo ya pfanelo dza vhuthu, sa tsumbo, ndi u vha na pfanelo ya u thonifhiwa, ya vhutshilo, u vhofholowa kha vhupuli, u vhofholowa kha zwa vhurereli, u vhofholowa kha zwa lutendo, u vhofholowa kha zwa vhukonani na zwinwe.
<venda> 4198 Ndededzo na maipfi avho a vhuṱali ri ḓo zwi elelwa.
<venda> 4199 Ndeme na mitheo ya Batho Pele ndi zwone zwi vhumbaho Luswayo lwa Shango luswa.
<venda> 4200 Ndevhe dzavho a dzi shumi?
<venda> 4201 Ndi 170 ine ya vha nṱha ha gemo ḽayo ḽa 55 miḽioni ya dzirannda ine ya dovha ya vha nṱha ha zwe ya swikelela kha ṅwaha woṱhe.
<venda> 4202 Ndi a ḓivha! ho amba mme awe.
<venda> 4203 Ndi a divha zwauri vhathu vha hone ndi vha vhi hani.
<venda> 4204 Ndi afha hune hapfi Polokwane.
<venda> 4205 Ndi afha hune ra wana tshipuka tshi tshi muthufhadzwa tsha vho ita zwiito zwa vhathu.
<venda> 4206 Ndi a fulufhela na vhoinwi ni tama u vha vhasadzi vha re na mita na vhana.
<venda> 4207 Ndi a fulufhela uri ṅwaha wa 2008 u ḓo vha muṅwe wa miṅwaha ya nṱhesa kha dimokhirasi yashu, musi ri tshi shumisana u bveledza ndivho dza vhathu vhashu na u fhaṱa vhutshilo ha khwine ha vhoṱhe.
<venda> 4208 Ndi a fulufhela vhuvhili ha vhoiwe ni na tshiṱori tshavhuḓi tshine na nga tshi anetshela, mme a Hope vho ralo, vha tshi khou bvumisa goloi.
<venda> 4209 Ndi a kona u vhona kule u swika midavhini mihulwane ya musuku.
<venda> 4210 Ndi a livhuha nge malofha au a ntanzwa zwivhi zwothe.
<venda> 4211 Ndi a livhuha Yesu Murena zwe wa fa kha tshifhambano, Vha tshi tusa tshitarafu tsha zwivhi zwanga.
<venda> 4212 Ndi amba idzwi ngauri, nga migaganyo yashu, a zwi anzi uri lushaka lu itelwe khuwelelo uri lu ṱangane u swikelela ndivho dzalwo.
<venda> 4213 Ndi amba nga Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha FIFA tsha 2010 na Tshiphuga tsha Khuvhangano miṅwedzi isi gathi ri tshi vhala u bva zwino.
<venda> 4214 Ndi amba ngauralo nga uri ndo pfulutshela mmba mulovha na zwino ndi hayani, Scotland.
<venda> 4215 Ndi a shavha zwino ndi shavhela HaMadzhie, ndi munna a tshi vhudza musadzi wawe.
<venda> 4216 Ndi a shona, ho amba Kamuzu.
<venda> 4217 Ndi a takala u amba uri ro ita zwinzhi zwe ra fulufhedzisa u zwi ita nga 2004.
<venda> 4218 Ndi a tenda uri Miraḓo i Ṱhonifheaho vha ḓo tenda uri vhuthu ha demokhirasi vhurereli ha poḽotiki vhutea u wana vhupfiwa ha tshitshavha tsho pfaho vhuṱungu tshine ra thusa tshone nga maanḓa.
<venda> 4219 Ndi a ṱuwa zwino! ho amba Haruki, tshi tshi khou mwemwela kha khonani dzatsho.
<venda> 4220 Ndi a vha livhuwa u ḓidina havho uri vha ḓe vha vhe na riṋe nahone ndi a fulufhela uri a ri nga vha shonisi.
<venda> 4221 Ndi a zwi divha zwauri ndi mulandu wanga uri dumbu heli lihulu li de kha inwi.
<venda> 4222 Ndi bugu thukhu yo tandavhudzwaho zwavhudi, ya u tamba nahone I takadzho, ine ya do ita uri vhavhali vhatuku vha nwenwele.
<venda> 4223 Ndi bugu yanga, Neo o amba nga kuipfi kuṱuku.
<venda> 4224 Ndi bva kha muṱa wa mabuvhi a Anansi.
<venda> 4225 Ndi dakalo ḽanga na u ḓihudza u amba zwiteṅwa zwa deme zwa nyito ya mbekanyamushumo yashu.
<venda> 4226 Ndi dakalo lingafhani line la vha hone kha musadzi musi a tshi fara nwana wawe wa u thoma.
<venda> 4227 Ndi ḓirama ine ya khou lingedza u kaidza zwine zwa vha zwo khakhea.
<venda> 4228 Ndi ḓo amba nga ha dzi si gathi.
<venda> 4229 Ndi ḓo aṱama mulomo wanga, nda imisela nṱha lulimi lwanga nda vhudzisa khovhe arali dzi tshi kona u vhona ipfi ḽanga fhasi halwo.
<venda> 4230 Ndi do di da maduvha ha fheli.
<venda> 4231 Ndi ḓo dovha hafhu nda tama na u dzhiela nṱha muṅwe wa maAfurika Tshipembe vhane a vha kundelwi u thusa kha zwifhinga zwa zwiwo, na uri vha ri thusa u alusa bono ḽa lushaka lu re na ndavha.
<venda> 4232 Ndi ḓo humbula nga tshiṅwe tshithu, Mme vho amba.
<venda> 4233 Ndi ḓo ita izwo tshifhinga tshi ḓaho, ho fhindula Thukile.
<venda> 4234 Ndi ḓo ita ngauralo, ho amba mufumakadzi.
<venda> 4235 Ndi do khwathisa khulunoni ya muvhuso wawe kha la Isiraele u swika lini na lini.
<venda> 4236 Ndi do khwathisa mulanga wanga vhukati hau na Nne na hone ndi do ita uri vhaduhulu vhau vha vhe vhathu vhanzhi vhanzhi.
<venda> 4237 Ndi ḓo mu laela vhanzhi hoyu ṅwana a si na mikhwa!
<venda> 4238 Ndi ḓo ni isa hayani.
<venda> 4239 Ndi ḓo ramba muṱangano wa themamveledziso ya Muphuresidennde u amba nga ha u thomiwa ha pulane hu na khonadzeo ya vhabindudzi na tshumisano ya zwa matshilisano.
<venda> 4240 Ndi ḓo sedza kha zwithu zwiṱanu zwa ndeme pfunzo, mutakalo, u lwa na vhutshinyi, u sika mishumo yavhuḓi khathihi na mveledziso ya mahayani na tshanduko ya mavu.
<venda> 4241 Ndi ḓo tama u ita khumbelo kha vhathu vhashu vhoṱhe u ṱanganya zwanḓa sa zwine vha dzulela u ita, ri tshi shuma zwavhuḓi na khaedu tharu dza u shaea ha mishuno, vhushai na u sa lingana.
<venda> 4242 Ndi ḓo tama u shumisa tshifhinga itshi kha u netshedza dzi ndiliso dzashu kha muṱa wa tshanḓa tsha minisiṱa wa vhulimi, VhoDirk du Toit, vhe vha risia ino vhenge, u shela mulenzhe havho ri ḓo u ṱulutshela vhukuma.
<venda> 4243 Ndi ḓo tama u swikisa ndumeliso kha vhoṱhe nga heḽi ḓuvha ḽa ḽihulwane.
<venda> 4244 Ndi ḓo ṱangana na ṱhoho dza zwikolo u kovha miḽoro yashu kha mvusuludzo ya sisteme ya pfunzo dzashu.
<venda> 4245 Ndi ḓo ṱhogomela vhana vhashu na nnḓu.
<venda> 4246 Ndi ḓo thoma nga u vhala ngweṋa dzoṱhe, u bva afho ni ḓo vhala mivhuḓa yoṱhe.
<venda> 4247 Ndi ḓo ṱoḓa ipfi ḽaṋu seli ha mulambo.
<venda> 4248 Ndi ḓo tou ṋea mavhala a nngwe a hei Mbekanyamushumo ya Nyito musi ndi tshi khou amba.
<venda> 4249 Ndi ḓo tsela tivhani, yo humbula.
<venda> 4250 Ndi do tshimbila kha shango lothe la Egipita.
<venda> 4251 Ndi do U ita lushaka luhulu ndi do U fhatutshedza dzina lau li do vha lihulu U do vha tshifhatutshedzi.
<venda> 4252 Ndi do u ita muhulwane, sa vhanna vha hulwane vha shango.
<venda> 4253 Ndi do u itela zwothe zwine wa humbela.
<venda> 4254 Ndi do u raha zwino, ndi Sankambe tshi tshi raha thanda nga mulenzhe wa tshaula.
<venda> 4255 Ndi do u rwa nga tshanda tsha monde.
<venda> 4256 Ndi do u sumbedza uri ndi nne nnyi.
<venda> 4257 Ndi ḓo vha isa kha vhathu vha lwanzhe vha ḓivhaho zwithu zwoṱhe na zwiṱori zwoṱhe.
<venda> 4258 Ndi dovha nda ḓivha uri avho vhe vha avhelwa Zwiala izwi zwa Lushaka vha ḓihudza zwingafhani.
<venda> 4259 Ndi dovha nda pfa ndo takala miraḓo i ṱhonifheaho, u ḓivhadza R20 biḽioni kha thikhedzo ya mithelo kha u vundiwa ha mithelo u ṱuṱuwedza vhubindudzi, u ṱanḓavhuwa na mvusuludzo kha sekithara ya zwa vhubveledzi.
<venda> 4260 Ndi dovha nda pfa ndo takala u ṱanganedza fhano Nḓuni vharangaphanḓa vho dzulaho kha bogisi ḽa Muphuresidennde, vhe vha ranga phanḓa Mugwalabo wa Vhafumakadzi wa Ṱhafamuhwe 1956 na u Takuwa nga Milenzhe ha Soweto 1976.
<venda> 4261 Ndi dovha nda ṱanganedza vhahali vha mavunḓu oṱhe ashu vhe ha dzinginywa nga Zwipikara zwa Mavunḓu uri vha ḓe vha vhe tshipiḓa tsha vhaeni vhahulisea vhane vha vha na riṋe ṋamusi.
<venda> 4262 Ndi dovha u tama hafhu u livhuwa Springboks kha u sumbedza havho nḓila musi vha tshi thuba tshiphuga tsha Rugby World Cup mahoḽa.
<venda> 4263 Ndi do vha vhudza uri hezwi zwo itea hani.
<venda> 4264 Ndi ḓo vhidza muṱangano wa Joint Presidential Working Groups u dzudzanya zwo teaho u itwa nahone hu si kale ri ḓo ḓivhadza tshigwada tsha Energy Champions tsho vhumbwaho nga vhadzulapo vha Afrika Tshipembe vha ḓivheaho nahone vhane vha vha na nḓivho.
<venda> 4265 Ndi ḓo vhiga murahu ngaha vhuvhekanyandeme vhuṱanu, tsha u thoma ndi ikonomi.
<venda> 4266 Ndi do vhulaha tanzhe linwe linwe la vhana vha vha tukana.
<venda> 4267 Ndi ḓo wana nḓila ya u livhuwa vhuthu havho ḽiṅwe ḓuvha.
<venda> 4268 Ndi ḓo wana webusaithi ine ya ḓo ntsumbedza uri mitshini ya u kuvha i lugiswa hani.
<venda> 4269 Ndi ḓo ya sekondari nda dovha nda ya na yunivesithi.
<venda> 4270 Ndi duvha la dakalo.
<venda> 4271 Ndi ḓuvha ḽa manakanaka! hu dzhenelela nzenene.
<venda> 4272 Ndi duvha lihulwane ni tshi thoma u tamba.
<venda> 4273 Ndi dzenedzi thanga dzine dza ita mbeu tshisadzi ye ra i amba.
<venda> 4274 Ndi dzindivhuwo ngauri ri na sisteme ya ndayotewa ya demokhrasi yo khwaṱhaho nahone i shumaho nga vhuḓalo, na zwiimiswa zwo khwaṱhaho, nga hezwo ro kona u kunda vhuleleme zwo leluwa nahone nga u ḓihudza.
<venda> 4275 Ndi dzone dzikhosi dza u thoma kha la lwamondo.
<venda> 4276 Ndi dzone dzine dza isa mbeu tshisadzi kha tshitanga tsha musadzi.
<venda> 4277 Ndi elela u bva thavhani u swika lwanzheni.
<venda> 4278 Ndi ene a itaho uri bugu i bvele phanda ngauri zwiwo zwothe zwi mona nae.
<venda> 4279 Ndi ene a lingedzaho u tandulula thaidzo dzi mu tandedzaho.
<venda> 4280 Ndi ene ane a do fhatela Dzina Langa nndu.
<venda> 4281 Ndi ene Muthihi Ene ethe Mudzimu wa ngoho.
<venda> 4282 Ndi ene muthu wa u thoma we a vhuya a tshila.
<venda> 4283 Ndi ene mutshi e ethe.
<venda> 4284 Ndi ene muvhusi wa lothe la Egipita.
<venda> 4285 Ndi ene shaka lashu la tsini.
<venda> 4286 Ndi fhala a tshi amba na uri ha tsha funa u dzula nae vhunga a tshi nga mu vhulaha.
<venda> 4287 Ndi fhala a tshi humbela uri vha ise phanda na mafhuno avho ene o thetshelesa.
<venda> 4288 Ndi fhala a tshi shela mmane wawe khofheni vha di sokou sala vho omelela vha sa tsha litshedza.
<venda> 4289 Ndi fhala hu tshi vuwa kakarakakara VhoTshikonelo na VhoMatshaya vha tshi lwela u bva munagoni.
<venda> 4290 Ndi fhala mukalaha vha tshi hwesa mafhungo a ifa lavho na tsheo yo dzhiwaho musada, vha inga nga u humbela thuso ya u yo dzhiulula zwi re zwavho.
<venda> 4291 Ndi fhala Pandelani na Thikungwi vha tshi vhofha lithihi.
<venda> 4292 Ndi fhala Thinavhuyo a tshi mu talutshedza zwe khotsimunene vha dela zwone.
<venda> 4293 Ndi fhala vha tshi fara Pandelani.
<venda> 4294 Ndi fhala vha tshi huma vha fara Pandelani uri a sa tsha i dzhena ya havhala vhavhili.
<venda> 4295 Ndi fhala VhoTshikonelo vha tshi litshedza Pandlelani vha gidima uri vha fare musadzi wavho.
<venda> 4296 Ndi fhasi ha mmbete! ho amba ipfi.
<venda> 4297 Ndi fhethu hune vhathu vha hone vha tshila nga vhulimi u tundela mita ya vho.
<venda> 4298 Ndi fhethu hune vhathu vhathu vha hone vha tshi hone vha tshila nga vhulimi ha informal u tundela mita ya vho.
<venda> 4299 Ndi fulufhela uri manwe mahosi a do guda zwihulu kha thandela heyi.
<venda> 4300 Ndi funa u kwama mini?
<venda> 4301 Ndi funesa muvhala mutswuku, Neo o ralo.
<venda> 4302 Ndi funesa muvhala tshitopana, Gogo vho ralo.
<venda> 4303 Ndi he a mbodi vhea Kha la Dzimauli.
<venda> 4304 Ndi henefha fhethu he Saulo a vhidzwa nga dzina lawe liswa lino pfi Paulo.
<venda> 4305 Ndi henefho he nda vuledza pfunzo dzanga dza matiriki nga nwaha wa 1993.
<venda> 4306 Ndi hohu ha u tambudzwa muyani.
<venda> 4307 Ndi hone Abrahamu a tshi vhona ngwana yo fashwa I tshi takani.
<venda> 4308 Ndi hone Akani kathihi na vha muta wawe na thundu vhatshi tshinyadzwa, sa zwe Mudzimu vha laedza.
<venda> 4309 Ndi hone a tshi bvisa vhura hawe a thoma u rea.
<venda> 4310 Ndi hone a tshi dzhena nga ngomu thumbani a dzumbama.
<venda> 4311 Ndi hone a tshi mupfela mare a kwama Lulimi lwa uyo munna.
<venda> 4312 Ndi hone a tshi rafela Mudzimu.
<venda> 4313 Ndi hone a tshi ri kha Anania, Anania ndi ngani Sathane o dadza mbilu yau, wa zwifhela Muya Mukhethwa?
<venda> 4314 Ndi hone a tshiri khae, U songo ofha.
<venda> 4315 Ndi hone a tshiri kha vhakomana vhawe, Thetshelesani muloro hoyu we nda lora.
<venda> 4316 Ndi hone a tshi ri khavho, Ndi ni vhudza zwa ngoho, ni khou ntoda hu si ngauri no vhona vhutolo zwiga hone ndi nge na la vhurotho na dadza thumba dzanu.
<venda> 4317 Ndi hone a tshiri, Zwino I kani ni ise ha nendila, Mulauli wa vhutambo, M C Madi o vha o shanduka ya a vha veini ya vhudisa!
<venda> 4318 Ndi hone a tshi rumela mulanda wawe uri a vha vhee mulandu wa u tswa.
<venda> 4319 Ndi hone a tshi takuwa aya ha khotsi awe.
<venda> 4320 Ndi hone atshi thetshela kha Pandelani nga musevhe.
<venda> 4321 Ndi hone a tshi thoma u humbula, ari, Khotsi anga vhana vhalanda vhanzhi vha re na zwiliwa zwinzhi, hone nne ndi hafha ndi tshi khou fa nga ndala.
<venda> 4322 Ndi hone a tshi thoma u talutshedza MuEtopia nga ha Murena Yesu, we Mudzimu a mu ruma.
<venda> 4323 Ndi hone a tshi tuwa aya u shumela munna we a mu rumela tsimuni yawe u ya u sukela dzinguluvhe.
<venda> 4324 Ndi hone a tshi vha xela xela vha si tsha muvhona.
<venda> 4325 Ndi hone a tshi vhea kha luvhondo vhanna vho di tamaho u linda vha shumi.
<venda> 4326 Ndi hone a tshi vhidzelela, Lazaro, bvela nnda!
<venda> 4327 Ndi hone a tshi vhofhelela khulane kha mitshila ya dziphunguhe a funga mulilo dza fhisa masumi a goroi ya vha Filista.
<venda> 4328 Ndi hone a tshi zwitalukanya uri ndi Yesu.
<venda> 4329 Ndi hone a vho vhanna vha tshi vhudzisa Abrahamu vhari Musadzi wau Sara, u ngafhi?
<venda> 4330 Ndi hone Boasi a tshi dzhia Ruthe sa musadzi wawe.
<venda> 4331 Ndi hone Daniele na dzikhonani dzawe vha tshi rabela Mudzimu.
<venda> 4332 Ndi hone Davida a dzhia gatho lawe, a mbo di rva mphogoligo kha thoho.
<venda> 4333 Ndi hone Davida a tshi isa ndaela kha Kaputeni wa mmbi.
<venda> 4334 Ndi hone Debora a tshi ri, Ndi do tuwa na iwe, hone Mudzimu u do nekedza Sisera kha musadzi.
<venda> 4335 Ndi hone Eli a tshi zwi elelwa zwa u ri ndi Mudzimu vha vhidzaho Samuele.
<venda> 4336 Ndi hone Elisa a tshi humbela Mudzimu u ri a vule mato a mulanda.
<venda> 4337 Ndi hone Estere a tshi ri, Swina lashu ndi hoyu munna Hamani.
<venda> 4338 Ndi hone fhala vha tshilangana u lifhedza tshikha ye a itelwa yone nga mmane wawe, vhe vha kombetshedza mukalaha u mu lata nnda ha nndu.
<venda> 4339 Ndi hone Filipi a tshi lovhedza MuEtopia we a humela shangoni la hawe nga dakalo lihulu.
<venda> 4340 Ndi hone Gidioni a tshi dzhia vhanna a vha isa u nwa madi.
<venda> 4341 Ndi hone Hagara a tshi vha muimana nga Abramu na hone Sarai a mu itela vivho.
<venda> 4342 Ndi honeha Zimkhitha a tshi ima u sea a fhefheḓela fhasi nga mithara ya fuṱhanu.
<venda> 4343 Ndi hone hune malofha awe a ni tanzwa zwivhini zwa mihumbulo na zwa zwiito.
<venda> 4344 Ndi hone hu tshi da mutsinda nga ndila yeneyo.
<venda> 4345 Ndi hone hu tshi do bvelela khombo.
<venda> 4346 Ndi hone hu tshi taha ndala khulu kha ilo shango.
<venda> 4347 Ndi hone khosi a ita uri mulanda na vha muta wawe vha rengiswe sa dziphuli.
<venda> 4348 Ndi hone khosi I tshi ri, Naa hu na tshinwe tshine wa toda u mbudzisa tshone naa?
<venda> 4349 Ndi hone khosi I tshi rumela Mushe la uri Gonya!
<venda> 4350 Ndi hone khosi i tshi vhidzelela ya ri, Lavhelesani, ndi vhona vhanna vhana vha tshimbilaho muliloni, wa vhuna Muthihi u tou nga murwa wa mudzimu kana Murwa wa Mudzimu.
<venda> 4351 Ndi hone khotsi anu.
<venda> 4352 Ndi hone khotsi a tshi kovhekanya thundu yawe ya bva zwipida zwivhili zwa vharwa.
<venda> 4353 Ndi hone khovhe I tshi mutanzela Yona nnda kha shango lo omaho.
<venda> 4354 Ndi hone Maria a tshi rembuluwa a vhona munna o ima henefho, hone a sa zwi talukanye zwa uri ndi Yesu, Yesu a vhudzisa Maria, Musadzi u lilela mini?
<venda> 4355 Ndi hone Maria a tshi vhudza vhalanda ari, Na zwine a ni vhudza ni ite!
<venda> 4356 Ndi hone mato awe a tshi vulea, inbono yawe ya vhuye lela, a vhona tshinwe zwavhudi.
<venda> 4357 Ndi hone mimuya I tshi bva ya dzhena kha sambi la dzinguluvhe dze dza vha dzi henefho tsini.
<venda> 4358 Ndi hone Mudzimu a tshi amba na Abrahamu vha ri Ndi ngani Sara a tshi sea a ri Nna nne nga ngoho ndi nga kha di wana nwana, zwino ndi mukegulu ngaurali?
<venda> 4359 Ndi hone Mudzimu a tshi amba na wa vha hatuli vha Yobo ane a pfi Elifasi a ri Ndo sinyufshela iwe na khonani dzau mbili nge u si ambe nga ha nne zwavhudi sa mulanda wanga Yobo o ita.
<venda> 4360 Ndi hone Mudzimu a tshi do ri hangwela vhuvhi hothe he ra ita arali ri tshi muhumbela na hone arali ri pfa ro tshinya nga ngoho.
<venda> 4361 Ndi hone Mudzimu, nga Murunwa, a tshi vhudza Filipi u tshimbila nga ndila ya soga ine ya bva Yerusalema i tshi ya Gaza.
<venda> 4362 Ndi hone Mudzimu vha tshi do ri shumisa u vhudza vhanwe uri vha nga tshidzwa hani.
<venda> 4363 Ndi hone Mudzimu vha tshi dzumbululela Daniele Muloro wa khosi.
<venda> 4364 Ndi hone Mudzimu vha tshi ri Havha vhathu ndi tshithu tshithihi na hone vha amba luambo luthihi.
<venda> 4365 Ndi hone Mudzimu vha tshi ri, Nga vhanna vha 300 vhe vha nwa madi nga u tou kapela Mulomoni ndi do u nea vhenevho uri vha Midiani ndi vha nekedze zwandani zwau.
<venda> 4366 Ndi hone Mudzimu vha tshi rumela mulilo u tshi bva tadulu u itela u ri Sodoma na Gomora na vhathu vhothe vhavhi vha tshinyadzwe.
<venda> 4367 Ndi hone Mudzimu vha tshi rumela murangaphanda vha mu nea maanda a utshidza Isiraele.
<venda> 4368 Ndi hone Mudzimu vha tshi vhudza Yoshua zwine a fanela u ita.
<venda> 4369 Ndi hone Mudzimu vha tshi vula ndila nga ngomu lwanzheni, vha Isiraele vha wela lwanzhe vha tshi kanda ho omaho.
<venda> 4370 Ndi hone mufumakadzi, a tshi da vhukati ha gogo nga murahu ha Yesu a kwama nguvho yawe zwiambaro.
<venda> 4371 Ndi hone mulanda a tshi vhudza Yosefa.
<venda> 4372 Ndi hone mulanda muhulu wa khosi a tshi vhudza khosi nga ha Yosefa.
<venda> 4373 Ndi hone Munna a tshi ri kha Yakobo, Dzina lau a li tsha do pfi Yakobo, u do pfi Israele.
<venda> 4374 Ndi hone Murena Yesu o vuwaho a tshi do tshimbila navho na uri Mudzimu vha do shuma nga vho. Tshifanyiso 15 Munna a Re Na Mapele Marko 14045 Linwe duvha Munna a re na mapele vhuhwadze vhu shavhisaho ha lukanda o da ha Yesu.
<venda> 4375 Ndi hone musadzi wa Ahaba a tshi ofhisa nga u toda u vhulaha Elia.
<venda> 4376 Ndi hone Mushe a tshi bva na mmbi uri a yo u lwa na idzo dzitshaka, huno idzo dzitshaka dza shavha vhaIsiraele.
<venda> 4377 Ndi hone mutukana mutuku a tshiri, Ndi nnyi uyu Mu Filista a sa divhito Mudzimu ane a kho shushedza mmbi ya Mudzimu a tshilaho.
<venda> 4378 Ndi hone Muya Mukhethwa a tshi da khavho.
<venda> 4379 Ndi hone Naamani a tshi ya mulamboni wa Yordane a tamba katanu na kavhili.
<venda> 4380 Ndi hone Naume a tshi ri khavho, Ndi ngani ni tshi fanela u tuwa na nne?
<venda> 4381 Ndi hone ni humbele khangwelo, ni tame u mu takadza nga mbilu i pfaho.
<venda> 4382 Ndi hone ni thome u disedza.
<venda> 4383 Ndi hone Noaxe a tshi fhutela Mudzimu alatare, sa musi vha tshi khon i vhona hafha.
<venda> 4384 Ndi hone Paulo a tshi muvhidza a ri, U songo di huvhadza iwe mune, rothe ri hone.
<venda> 4385 Ndi hone Petro a tshi fara munna nga tshanda tsha ula tshawe, a mu thusa uri a takuwe.
<venda> 4386 Ndi hone Petro a tshi ri khae, Naa no tou tendelana u zwifhela muya wa Murena?
<venda> 4387 Ndi hone Petro a tshi ri, Ngoho Murena, a thi athu ula tshithu tshire na dzitshika.
<venda> 4388 Ndi hone Potifara a tshi dzenisa Yosefa dzhele.
<venda> 4389 Ndi hone Ptero a tshi vhudza Koronelio nga ha Yesu, we a dzumbulula Mudzimu kha vhathu.
<venda> 4390 Ndi hone Samuele a tshi ri kha vhathu, Arali ni tshi humela kha Mudzimu nga mbilu dzanu dzothe tutshelani minwe midzimu ni di nekedzele kha Mudzimu ni shumele ene fhedzi, ndi hone a tshi do ni phulusa kha zwandani zwa vha Filista.
<venda> 4391 Ndi hone Sathane a tshi ri kha Mudzimu, Arali u tshi nga vhaisa muvhili wa Yobo, u do U sema.
<venda> 4392 Ndi hone Sathane a tshi thoma u vhea Yobo Mulandu phanda ha Mudzimu na hone a ri Yobo u luvha fhedzi Mudzimu a tshi itela uri a pfume.
<venda> 4393 Ndi hone Saulo a tshi ya ha vha Yuda u vha vhudza nga ha Yesu.
<venda> 4394 Ndi hone Simisoni a nga mbiti a tshi vhulaha vha Filista vha 30. Dzikhonani, mulanda wa Mudzimu u fanela u mala muthu ane tenda Mudzimu, ane a funa u thetshelesa Mudzimu na u vhulungau tevhedza milayo Yawe.
<venda> 4395 Ndi hone Thikungwi Pandelani a tshi bvisa linadzi khofheni vha kona u vhona uri ndi ene Pandelani.
<venda> 4396 Ndi hone u sina hu tshi khou guma nga shambo kha mukalaha Tshikonelo.
<venda> 4397 Ndi hone u vhavha hoho hu tshi fhungudzea.
<venda> 4398 Ndi hone vhafunziwa vha tshi kona u zwi talukanya zwauri Munna we a amba navho o vha e Yesu.
<venda> 4399 Ndi hone vha Hatshivhasa vha tshi humbela Davhana uri kha fhire shangoni lavho.
<venda> 4400 Ndi hone vhakomana vha tshi rengisa Yosefa nga zwikwati zwa fumbili zwa silivhere. Ndi hone vha tshi lovhela badzhi ya Yosefa malofhani vha I dzhia vha isa ha khotsi a vho.
<venda> 4401 Ndi hone vhakomana vha Yosefa vha tshgi ofha nga maanda nge vha itela Yosefa zwo vhifhaho.
<venda> 4402 Ndi hone vhasadzi vha tshiri kha Naome, Renda Mudzimu we a si u shaise kuduhulu kwa mutukana a ne a do u thogomela.
<venda> 4403 Ndi hone vha Syria vha tshi vhona zwauri vha mudini wa maswina a vho.
<venda> 4404 Ndi hone vhathu vha tshi vhea Davida u vha khosi ya Isiraele.
<venda> 4405 Ndi hone vhathu vha tshi vhona zwinwe zwithu zwi ngaho ndimi dza mulilokhavhu dza mulilo.
<venda> 4406 Ndi hone vhathu vhothe vha tshi vhidzelela vha ri, Mudzimu uyo ndi Mudzimu!
<venda> 4407 Ndi hone vha tshi muvhudzisa uri, Naa ri do ita mini u ri lwanzhe lu dzike, Yona a fhindula a ri, Mposeni lwanzheni.
<venda> 4408 Ndi hone vha tshi ri nga tshavho, A ri khou ita tshi re tsha vhudi.
<venda> 4409 Ndi hone vha tshi rumela Saulo na Baranaba u yo funza vhathu Mafhungo madifha a Yesu fhethu hu re kule na Antiokia.
<venda> 4410 Ndi hone vha tshi talutshedzhwa uri ho vha huna mbulungo nga mugivhela wo fhiraho.
<venda> 4411 Ndi hone vha tshi thoma u vha ruma lufu uri vha kone u sala vha tshi ita nga u kona havho.
<venda> 4412 Ndi hone vho salaho vha tshi do sala vha tshidi phina vhunga vha sa koni u di phina zwino.
<venda> 4413 Ndi hone VhoTshikonela vha tshi wana ndila ya u nenga vha imela nga fhala kulenyana.
<venda> 4414 Ndi hone VhoTshikonelo vha tshi nenga uri vha sa do vha thanzi musi Matshaya o no fhira.
<venda> 4415 Ndi hone Yaele a tshi dzhia dzi thumba na hamula.
<venda> 4416 Ndi hone Yakobo atshi zwi divha zwauri Munna u yo ndi Mudzimu.
<venda> 4417 Ndi hone Yesu a tshi da khavho, a tshi khou tshimbila kha madi.
<venda> 4418 Ndi hone Yesu a tshi do tshila kha rine.
<venda> 4419 Ndi hone Yesu a tshi ri khae, Maria!
<venda> 4420 Ndi hone Yesu a tshi ri khae, Tshimbila uyo tamba dzivhani la Siloamu.
<venda> 4421 Ndi hone Yesu a tshi ri kha munna, Onyolosa tshanda tshau?
<venda> 4422 Ndi hone Yesu a tshi ri, Takuwa!
<venda> 4423 Ndi hone Yesu a tshi vhafunza zwe Mushe na vhaporofita vhothe vha funza nga he Mudzimu a amba nga Hawe Yesu Manwaloni Bivhili minwaha minzhi kale kale zwisathu u itea Vha porofita vho ri Yesu u do tambula na u fa.
<venda> 4424 Ndi hone Yona a tshi thetshelesa Mudzimu a ya Ninive, a kaidza vhathu a tshi ri, Nga murahu ha maduvha a fuina Ninive u do tshinyadzwa.
<venda> 4425 Ndi hone Yoshua na vhathu vha tshi ita sa zwe Mudzimu a vha laya.
<venda> 4426 Ndi hone Yushua na vha hulwane vha Isiraele vha tshi wa fhasi nga zwifhatuwo vho tungufhala phanda ha mbulungelo Arakaya Mudzimu.
<venda> 4427 Ndi humbela pfarelo ya u vha ndo ni shushedza!
<venda> 4428 Ndi humbela uri ndi si sasaladzwe arali hu na he nda poidza hone, fhedziha ndi eletshedzwe uri lubuvhisia ulwu lwa luambo lwashu lu si fhalale.
<venda> 4429 Ndi humbela uri ni bvele khagala!
<venda> 4430 Ndi humbula uri ḓuvha a ḽongo bva ṋamusi ngauri ḽo ṱungufhalela tshiṋamana, ho amba Sisanda.
<venda> 4431 Ndi humbula u ri maduvha a nga engedzwa kana a fhungudzwa ro sedza kha dzi sectors dzo fhambanaho.
<venda> 4432 Ndi humbula uri Thokozani ndi dzina ḽavhuḓi, ho amba Sisanda.
<venda> 4433 Ndi hune mafhungo a takadza lwa tshothe arali i dirama ya litakadzambilu, kana a pfisa vhutungu lwa tshothe arali i likhaulambilu.
<venda> 4434 Ndi hune mafhungo a takadza lwa tshothe arali nganea litakadzambilu, kana a pfisa vhutungu lwa tshothe arali bugu i likhaulambilu.
<venda> 4435 Ndi hune ra kona u vhona hone u tandululea ha thaidzo ya muanewa dendele na he vhapikisi na vhalutanyi vha fhelela hone.
<venda> 4436 Ndi hune vha davhidzana, vha buda mvelele na mikano ya luambo.
<venda> 4437 Ndi hune vha guda uri u nwala hu dzhia zwine zwa ambwa, na uri ndi vhone vhane vha nwalaho zwine zwa ambwa.
<venda> 4438 Ndi hune vhagudi vha divha uri matshilisano na vhune zwi diswa nga u tanganelana ha dzinyambo.
<venda> 4439 Ndi hune vhasidzana vhanzhi vha sa tsha divha uri vha nga fara ndila ifhio.
<venda> 4440 Ndi ima phanḓa havho madekwana ano, miṅwaha ya 20 u bva tshe Muphuresidennde VhoNelson Rolihlahla Mandela vha bva dzhele.
<venda> 4441 Ndi inwe ya ngoma dzine dza khou tea u vusuludzwa kha sialala la vhavenda.
<venda> 4442 Ndi ite mini nga inwi?
<venda> 4443 Ndi Iwe a tshilaho na u vhusa lini na lini.
<venda> 4444 Ndi kha ḓi elelwa ngoma iyi!
<venda> 4445 Ndi kha ḓi vha na zwiṅwe zwa zwithu zwavho kha suthukheisi i re fhasi ha mmbete wanga.
<venda> 4446 Ndi kha Ipfi la Mudzimu, Bivhili.
<venda> 4447 Ndi kha itshi tshipida hune thaidzo dza vhabvumbedzwa dza mbo di bveledza vhukhakhi, vhutudzi, vhufhura na dziphambano.
<venda> 4448 Ndi khombo arali munna a sa tendi u shaya vhana.
<venda> 4449 Ndi khombo arali mutshelo wonoyu u tshi fuliwa u sathu u vhibva, ngauri a hu na ane a takalela u la mutshelo u songo vhibwaho.
<venda> 4450 Ndi khon ruma ha khosi ya Eipita uri u endedze vhathu vhanga vha bve kha ilo shango.
<venda> 4451 Ndi Khosi ntha ha dzikhosi dzothe.
<venda> 4452 Ndi khotsi a shu wavhudi.
<venda> 4453 Ndi khou amba idzwi nga ṅwambo wa uri huna vhaṅwe vho thomaho hafhu u vhudzisa uri ri ḓo kona sa shango naa u fara mitambo iyi.
<venda> 4454 Ndi khou amba ṋamusi, Mufumakadzi Tshipikara, phanḓa ha mme anga VhoEpainette Mbeki, VhoMaMofokeng, vhe vha ḓa fhano u ḓisa mulaedza u bvaho kha vhathu vha vhupo ha mahayani, Transkei, he vha dzula hone miṅwaha minzhi.
<venda> 4455 Ndi khou bika zwiḽiwa zwa phathi ya mabebo ya Mmawe, vho ralo.
<venda> 4456 Ndi khou bika zwiḽiwa zwine a zwi takalela nga maanḓa.
<venda> 4457 Ndi khou fanela u ṱavhanya zwa sa ralo ndi ḓo lenga u ya ha muiti wa mavhudzi.
<venda> 4458 Ndi khou fembedza mini?
<venda> 4459 Ndi khou gidimela ha muhura Vho Mthembu u humbela arali vha tshi nga nkhadzima khaphu ya swigiri.
<venda> 4460 Ndi khou humbela pfarelo, Mmawe, o vha a tshi khou tou ṅuṅuna.
<venda> 4461 Ndi khou humbela uri ni mmbudze uri ndi ngani no ḓa u mmbona, ho amba Lethabo.
<venda> 4462 Ndi khou humbela uri ni nnḓisele tshadzhara.
<venda> 4463 Ndi khou humbela uri ni nṱhogomelele Mbali.
<venda> 4464 Ndi khou pfa mini hanwaṋi?
<venda> 4465 Ndi khou pfa tshithavhi nandi, ndi hone ndo lovha.
<venda> 4466 Ndi khou shuma nahone inwi a ni khou vhuya na thusa na luthihi, Neo!
<venda> 4467 Ndi khou tama u khwaṱhisedza thikhedzo yashu ya tshanduko ya vhuhaṱuli i bvelaho phanḓa.
<venda> 4468 Ndi khou tenda uri roṱhe ro tendelana uri vhuḓi ha lushaka lwashu ho ḓitika, nyimele, kha mvelaphanḓa ine ra ḓo sika u hulisa lupfumo lwa lushaka na u vhona uri mbuelo dza u hula ha ikonomi dzi kovhekanywa u itela vhathu vhoṱhe.
<venda> 4469 Ndi khou ṱoḓa u sumbedza Hope tivha, Afrika o ralo.
<venda> 4470 Ndi khou tou humbula na uri ndi mu nee dzinwe kholomo nyana a dzule nadzo nga ngeo ha hawe.
<venda> 4471 Ndi khou ya disa Mudalo shangoni u itela u fhedza tshinwe na tshinwe tshino tshila.
<venda> 4472 Ndi khou ya u nakisa mavhudzi anga uri ndi vhonale ndi wa ndeme vhukuma phathini yanga madekwana.
<venda> 4473 Ndi khou ya u sukela tshiṋoni hafhu matshelo!
<venda> 4474 Ndi khuliso u amba na maAfurika Tshipembe kha ino Nnḓu na mahayani avho na kha senthara dza u vhona u mona na shango.
<venda> 4475 Ndi khwiṋe ndi tshi ita tshiṅwe tshithu,, o amba.
<venda> 4476 Ndi khwiṋe ngauri hu ḓo vha hu tshi khou rotholela hangei, o humbulela mbiluni.
<venda> 4477 Ndi khwiṋe ri tshi ya u mu ṱoḓa.
<venda> 4478 Ndi kona fhedzi u hevhedza.
<venda> 4479 Ndi kulesa hangei Afrika, ho fhindula Felix.
<venda> 4480 Ndila hei ya u vhoxwa nga vhupombwe i thoma nga u tama zwithu mihumbuloni.
<venda> 4481 Ndila heyi I sa fhethu ha tshitarafuni tsha lini na lini.
<venda> 4482 Nḓila ine ya ṱumekanya tshipiḓa tsha fhasi nga maṋanga a nḓou, huna ḓuvha ḽine ḽa khou bvelela nga nnṱha, izwi zwi vhumba tshifanyiso tsha kumba ḽine tshiṋoni tsha muṅwaleli tsha vha tshi tshi khou bva khaḽo.
<venda> 4483 Nḓilani vho vhona nnzhu mbili, zwiṱaha zwa zwiṋoni na mbevha ṱhuhuṱhukhu.
<venda> 4484 Nḓila nthihi ya u shela mulenzhe kha dimokirasi ya Afurika Tshipembe ndi u khetha.
<venda> 4485 Ndi ḽaṋu na vhathu vhaṋu, ri ni ṋea mpho ya zwiṱori.
<venda> 4486 Ndila yau katela malugana na mbeo kana u vhewa ha mirole na u bveledzwa ha ndalukano hu do ita uri Afurika Tshipembe li vha lo bvela phanda kha mveledziso dza dzitshaka.
<venda> 4487 Ndila ya u Vusuludza Pfunzo yo dovha hafhu ya themedela masia mararu ane a vha a akhademi, a vhugudisi ha mushumo, na a mushumo ane a vha maitele ane a vhonala a si a vhudi kha dzangano la demokirasi.
<venda> 4488 Nḓila ya vhutshinyi i kha ḓivha khulwane kha vhutsireledzi ha Afurika Tshipembe.
<venda> 4489 Ndi lidza katara na tshigwada.
<venda> 4490 Ndi lini hune nambelo dza vhibva?
<venda> 4491 Ndi ḽone ḽine ḽa vha ḽo vuwa nga masiari.
<venda> 4492 Ndi lone pfumo lawe line a lwa navho ngalo.
<venda> 4493 Ndi lungana ri tshi pfa uri mukene na mukene a vha tsha tendelwa u swika tshilaleloni nge vha pfuka mulayo wa 6? Ndi vhutungu vhuhulwane ha mufunzi arali o fanela u divhisa fhungo heli tshivhidzoni.
<venda> 4494 Ndi luṅwe lwa dzinyambo dza tshiofisiri kha la Afrika Tshipembe.
<venda> 4495 Ndi luṅwe lwa dzinyambo dza tshiofisiri kha la Afurika Tshipembe.
<venda> 4496 Ndi luswayo lwa hune vhutshilo ha bva hone, tshedza na vhuvha ha tshoṱhe ha vhathu.
<venda> 4497 Ndi lwa u thoma ndi tshi vhona meyara muhulu na vhare nga fhasi hawe vha tshi tikedza mishumo ya shu nga hei ndila.
<venda> 4498 Ndi lwone luambo luno shumisiwa nga vhathu vhanzhi lahfasini.
<venda> 4499 Ndi mafhungo mahulwane a uri mutendi muswa u fanela u guda uri a divhe uri hu na vhathu vhavhili vho fhambanaho vhukuma.
<venda> 4500 Ndi mafhungo vhukuma uri ndi nnyi ane a khethiwa, nahone lufuno ndi lwone lune lwa fanela u sumbedza ndila kha u khetha honohu.
<venda> 4501 Ndi malugana na vhone U ita uri demokirasi i vha shumele Mushumo wa Phalamennde ndi u vha na vhulondo ha madzangalelo a tshitshavha musi i tshi phasisa milayo na u ṱola mushumo wa muvhuso.
<venda> 4502 Ndi mangadzwa nga vhana vha sa todi tshikolo, ngeno wavho mushumo hu u dzhena tshikolo.
<venda> 4503 Ndima nngana, vho lima ndima tharu.
<venda> 4504 Ndima tharu, ya vhuna ndi ya u bvuledza Ndi ya u bvuledza, vho lima tshibokotela.
<venda> 4505 Ndi Matshaya ano khou isa phanda na u vhovhola.
<venda> 4506 Ndima ya 4 ya Ndayotewa i sumbedza mishumo ya Phalamennde.
<venda> 4507 Ndi mbidzo yashu u vha mme a lufuno.
<venda> 4508 Ndi mini itshi, Neo? vho vhudzisa.
<venda> 4509 Ndi mini mukomana ni tshi tou amba ni tshi tou fhihamelwa.
<venda> 4510 Ndi mini tshine wa tshi shavha kha muthu?
<venda> 4511 Ndi mini zwine nda khou zwi vhona zwi fhufhaho?
<venda> 4512 Ndi mivhala ya fulaga ya Ghana mutswuku, wa ṱaḓa na mudala.
<venda> 4513 Ndi muanewa a ngaho tari li yaho hune muya wa rwela hone.
<venda> 4514 Ndi muanewa a sa todi zwa vhanwe vhathu zwi tshi naka.
<venda> 4515 Ndi muanewa a sa todi zwa vhanwe vhathu zwi tshi naka. 3. Muanewa murwela hothe Uyu u ya lutanya.
<venda> 4516 Ndi mudzimu u fhio ane a do ni phulusa zwandani zwanga.
<venda> 4517 Ndi Mudzimu wa tadulu na shango.
<venda> 4518 Ndi mulaedza wa u tsivhudza vha ne vha nga vha vha tshi kha di tama u wedza vhana uri mula u tsini na uswa.
<venda> 4519 Ndi Mulanguli muhulwane wa vha FCB Group nahone vho no ḓi bveledza tswayo nnzhi dza madzangano a mabindu na a muvhuso.
<venda> 4520 Ndi Mune washu Yesu Kristo.
<venda> 4521 Ndi munwe wa midi yo fhatutshedziwaho vhukuma.
<venda> 4522 Ndi muṅwe wa vhaṅwe vhane vha tenda uri Bafana Bafana vha khou ya u bveledza zwimangadzo.
<venda> 4523 Ndi Murena Yesu ane a do ni konisa ane mbiluni yawe ha vha na tshisima tshi sa xiho tsha lufuno, lu re lwone lufuno lwa ngoho.
<venda> 4524 Ndi Murena Yesu Kristo.
<venda> 4525 Ndi murumelwa wa muvhadzimu ane a rabelela shango nga hei ndila, tshi tou vha luswayo lwa mutshidzi.
<venda> 4526 Ndi mushumo mukhethwa, ngauri nga u ita zwenezwo ndi u ita zwe Mudzimu o laedza zwone, vha vha tshifanyiso tsha lufuno lwa Mudzimu.
<venda> 4527 Ndi musi e khosi ya mudi u no pfi Salema, zwi no amba uri mulalo.
<venda> 4528 Ndi musi e muduhulu wa Ruthe.
<venda> 4529 Ndi musi hu na tshigwada tshihulu tsha vhathu nga ngomu thembeleni kathihi na vha 3,000 vha vhathu kha thanga.
<venda> 4530 Ndi musi hu na zwiduna na zwisadzi zwa zwivhumbwa zwothe.
<venda> 4531 Ndi musi hu si Petro we a fhodza munna.
<venda> 4532 Ndi musi hu tshi tanganisiwa zwithu zwa zwifhinga zwo fhambanaho ha ambwa nga hazwo nga tshifhinga tshithihi.
<venda> 4533 Ndi musi li duvha la sipentshela la vhege musi vha Yuda vha tshi luvha Mudzimu.
<venda> 4534 Ndi musi Mwali o dalela Dzata u vhudza Thovhele uri hu tea u itwa mini.
<venda> 4535 Ndi musi o fulufhedziswa u malwa nga munna a no pfi Yosefa.
<venda> 4536 Ndi musi vha sina zwiliwa zwo edanaho ngauralo vha thoma u gungulela Mushe, Aroni na Mudzimu.
<venda> 4537 Ndi musi vha tshi amba na Mudzimu sa dzikhonani na hone ho vha hu sina u tungufhala, lufu kana vhuvhi fhethu hafho hu mangadzaho.
<venda> 4538 Ndi musi vha tshi fhira zwigidi zwitanu.
<venda> 4539 Ndi musi vha tshi khou di itela tshelede vhone vhane nga u fhura vhanwe.
<venda> 4540 Ndi musi vhe na zwifuwo zwinzhi zwe na pfulo ya vha I sa vha lingani vhe fhethu huthihi.
<venda> 4541 Ndi musi vhe vho tshifhe hone vho vha vhe vhanna vhavhi.
<venda> 4542 Ndi musi vho lindela muhwe a tshi da, a tshi dela munyanya wa mbingano u no khou thoma.
<venda> 4543 Ndi musi vho tutshela pulane ya Mudzimu ya u tangana hukhetwa vhukati ha munna na musadzi.
<venda> 4544 Ndi musi ya sinyuwa nga maanda nge Mudzimu vha si vha tsidza kha vha vhatsha vha Syria.
<venda> 4545 Ndi mutheo wa lushaka vhunga i tshomedzo ya lushaka, ine ya lingedza nga ndila dzothe kha u tanganyisa pfunzo na vhu gudisiyo imela lushaka uri zwi vhe dzangano lithihi la ndalukano dzi tanganedzwaho, ndi uri rekhodo dza vhuloni ha mugudiswa.
<venda> 4546 Ndi muthu muthihi fhedzi we a lingedza u takadza Mudzimu.
<venda> 4547 Ndi Muvhuso wa Mudzimu une wa vha wa lini na lini.
<venda> 4548 Ndi Muya Mukhethwa a mu rembulusaho.
<venda> 4549 Ndi muya murwela hothe ngauri a tshi tangana na dendele u diita wa khwine ngeno a tshi khou fhedzela dendele makandani.
<venda> 4550 Ndi mvelele dzi sumbedzaho tswikelelo kha tshelede ya u Unḓa Vhana ya Mundende, ine ya khou engedzwa nga zwigidi zwa 34 mbuelo ya 1999 u ya kha 8,1miḽiyoni nga 2008.
<venda> 4551 Ndi na dora I am thirsty.
<venda> 4552 Ndi na iwe na hone ndi do u vhulunga hothe hune wa do ya, na hone ndi do u vhuisa kha heli shango.
<venda> 4553 Ndi na pfanelo ya u ita zwine nda funa nga tshelede yanga.
<venda> 4554 Ndi na vhana vhararu na mufumakadzi wanga ha shumi.
<venda> 4555 Ndi na zwivhaḓwa zwinzhi zwa phukha, zwiṋoni na vhathu.
<venda> 4556 Ndi ndila ya u nea gavhelo li sa lifhiwi nga muvhuso kana thuso ya tshelede ya u thusa vha todaho u vha vhalimi uri vha kone u renga mavu.
<venda> 4557 Ndi ndugelo dzashu uri uno ṅwaha u tshi ya mafhedziseloni ri pembelela miṅwaha ya ḓana yo fhiraho lwa u tou thoma kha dipuḽoma ya vhushaka na vhathu vha Riphabuliki ya China.
<venda> 4558 Ndi ngadzwo hu tshi ḓo itwa ṱhoḓisiso mbili khulwane ṋaṅwaha nga 2007.
<venda> 4559 Ndi ngadzwo mahoḽa ro shumisana na mabindu na zwiṅwe zwipiḓa zwa tshitshavha u bveledza kuitele kwa mvusuludzo ya zwa vhulamukanyi.
<venda> 4560 Ndi ngadzwo ṋaṅwaha ri tshi ḓo vhidza Muṱangano wa Tshumelo dza Tshitshavha u sedzana na idzwi u itela uri muano wa Batho Pele u kone u ṱoka midzi nahone u shumiswe huṅwe na huṅwe hune tshumelo ya muvhuso ya ṋetshedzwa.
<venda> 4561 Ndi ngadzwo ro tea u ana hafhu uri a ro ngo pambuwa kha nḓila yashu ya u fhaṱa lushaka lu kundaho.
<venda> 4562 Ndi ngadzwo ro tea u isa phanḓa na u tikedza nḓowetshumo ya migodi.
<venda> 4563 Ndi nga ha vhurukhu VHULAPFU he tsha fhiwa.
<venda> 4564 Ndi nga lutsinga lwonolwo lwa mukombo hune nwana a wana muya na zwiliwa zwa u mu fusha.
<venda> 4565 Ndi nga mufhindulano hune zwithu zwi ngaho u nyanyulea, u vhaisala mbiluni, zwiphiri na u sa andana zwa bveledzwa khagala.
<venda> 4566 Ndi nga nanga u ḓi imisela u kandeledza fhungo ḽa tsiku kha lushaka lwa Afurika Tshipembe.
<venda> 4567 Ndi nga ndila yeneyo ye vha vhulaha ngayo Murwa wa Mudzimu o lugaho.
<venda> 4568 Ndi ngani i tshi vhidzwa saḽadi ya mivhala ya sumbe?
<venda> 4569 Ndi nga ni ṋea mini?
<venda> 4570 Ndi ngani ni fhano?
<venda> 4571 Ndi ngani ni songo mmbudza uri ḽaiburari hu na bugu dzi fanaho na iyi, Neo?
<venda> 4572 Ndi ngani ni tshi linga Mudzimu?
<venda> 4573 Ndi ngani vha tshi khou nkhakhisa ndi tshi khou tshela?
<venda> 4574 Ndi ngani vha tshi tea u shela mulenzhe Phalamenndeni?
<venda> 4575 Ndingano ya vhuṱhogwa, na u vhatsini na hayani, ndi khwaṱhisedzo ya ṱanganelano ya dzingu yo ombedzelwaho kha u khwinisa u dzhenelela ha poḽotiki na ikonomi ya SADC, nga kha tshipikwa tsha AU tsha Uniyoni ya muvhuso.
<venda> 4576 Ndi nga tshifhinga tshenetshi he vhana vha humbela mme avho uri vha vha anetshele tshiṱori.
<venda> 4577 Ndi nga u fulufhela Mune washu Yesu na u Muthetshelesa uri ri kone u divha Mudzimu tshothe.
<venda> 4578 Ndi nga u shandukisa dzi ḓorobo dzashu na u fhaṱha zwifhaṱo zwavhuḓi, zwitshavha zwi langeaho na u ṱhogomela zwine zwa vha na tswikelelo ya tsini kha mushumo na tshumelo dza lushaka, ho katelwa tshumelo dza mitambo na vhuḓimvumvusi.
<venda> 4579 Ndi nga u thetshelesa hune vhagudi vha engedza ndivho ya luambo lwavho, vha dovha hafhu vha vha na ndivho ya luambo na mvelele dza dzinwe tshaka.
<venda> 4580 Ndi nga u thetshelesa hune vhagudi vha swikela ngudo na u kona u vhumba vhushaka na vhukonani.
<venda> 4581 Ndi nga u vhala hune ra guma ri na ndivho nga zwa lifhasi, ha guma hu tshi khou vha na nyaluwo kha vhagudi.
<venda> 4582 Ndi nga u vhala hune vhathu vha divha u nwala na u vha na ndivho ya u guda vhutshiloni havho hothe.
<venda> 4583 Ndi nga vhala hune ra guma ri na ndivho nga zwa lifhasi line ra tshila khalo.
<venda> 4584 Ndi nga vha thusa?
<venda> 4585 Ndi nga vha thusa nga kholomo dzavho naa?
<venda> 4586 Ndi ngazwo hu tshi pfi vhurendi uvhu vhu kwama divhazwakale ya lushaka kana vhahali vha lushaka.
<venda> 4587 Ndi ngazwo ḽifhasi ḽi tshi vhonala ḽi na muvhala wa miora, lufhera lwawe lu tshi vhonala lu luṱuku nga maanḓa.
<venda> 4588 Ndi ngazwo li tshi anzela u da nga murahu ha litanganyi, vhunga li nga si kone u ima nga lothe.
<venda> 4589 Ndi ngazwo ndi tshi shuma nga maanḓa tshikoloni!
<venda> 4590 Ndi ngazwo ro thoma mutheo wa mbekenyamaitele ntswa, Bammbiri ḽa Mahumbulwa nga ha Mbuyedzedzo ya Mavu.
<venda> 4591 Ndi ngazwo thoho iyo i songo tea u tou bvela khagala uri hu khou do ambwa nga mini, ngauri vhavhali vha do vha na gonova la u vhala arali vha nga wana thoho i no buletshedza zwi no khou do ambwa.
<venda> 4592 Ndingedzo inwe na inwe ine I nga itwa hu vhe na thendelano ya lushaka I do fhelisa vhukoni ha u bveledza zwithu na u thoma zwithu zwine zwa nea thendelano lushaka ndeme.
<venda> 4593 Ndi nge vha vha vhavhili.
<venda> 4594 Ndingo dzo itwa u mona na shango.
<venda> 4595 Ndi ngoho, muvhuso u nga ḓihudza ngauri wo shandukisa nḓila ya kutshilele kha demogirafiki ya tshumelo ya tshitshavha, ine yo ṱoḓa u ita uri vhoṱhe vha ṱhonifhe ndeme ya kutshilele kwa vhathu vhashu.
<venda> 4596 Ndi ngoho na kha nama ya vhakriste hu kha di vha na zwivhi, zwine zwa linga nga maanda u vhusa muthu, zwine zwa di funa u dovha u mu kunda.
<venda> 4597 Ndi ngoho uri thaidzo dzine dza vha hone ndi khulwane u dzi tandulula zwi ḓo ṱoḓa vhuṱali, nga maanḓa kha tshumiso na mbulungo ya muḓagasi, na mveledzisophanḓa ya zwiṅwe zwiko zwa nḓisedzo ya fulufulu.
<venda> 4598 Ndingo khulwane yo itwaho kha mimasipala yo fhambanaho yo sumbedzisa hune thikhedzo ya khou ṱoḓea hone.
<venda> 4599 Ndi nṋe buvhi ḽa Anansi.
<venda> 4600 Ndi nne nwana wavho Pandelani mimuya mivhi yothe hu sale mivhuya, zwa sa ralo vha pandela wau.
<venda> 4601 Ndi nne o laho mitshelo nda dzhenisa makero zwikwamani zwa Mudzhou o edela.
<venda> 4602 Ndi nnyi ane wa khou mu toda?
<venda> 4603 Ndi nnyi a re afho? ho amba Lethabo o tou ima.
<venda> 4604 Ndi nnyi oteaho u vha khosi?
<venda> 4605 Ndi ṅwaṋa a dzulelaho u sea.
<venda> 4606 Ndi pandelani u khou amba a tshi khou tou nekedza na zwanda khotsi awe kha Tshikungwi.
<venda> 4607 Ndi pfa ndo hulisea nga maanḓa uri ndo khethwa u vha muthu we a ola zwiala izwi.
<venda> 4608 Ndi pfa ndo hulisea zwihulu musi ndi tshi vha ṋetshedza Mulaedza wa Lushaka wa u thoma wa vhuvhusi ha demokirasi ya vhuṱanu.
<venda> 4609 Ndi pfa upfi u dzula fhano.
<venda> 4610 Ndi ralo ngauri mapfura vha kapula nga lebula.
<venda> 4611 Ndi ralo nga uri musi zwikolo zwitshi vula ri wana risathu fhedza zwine ravha ri tshi khou zwiita.
<venda> 4612 Ndi ri funzane maano nne ndi sa athu u fhira.
<venda> 4613 Ndi rine vhavhali rine ra do sala ri tshi difhedzisela nga u tou humbulela zwine zwa nga vha zwo itea.
<venda> 4614 Ndi rothodzwa nga tshikhokhonono.
<venda> 4615 Ndi sa athu khunyeledza, kha vha ri ndi ise maipfi a ndiliso kha muṱa wa mulwela mbofholowo vhane vha dovha vha vha axennḓe ḽa pfanelo dza vhathu, Khomureidi Vho Phyllis Naidoo vho ri siaho ṋamusi.
<venda> 4616 Ndi takalela muṅadzi waṋu!
<venda> 4617 Ndi tama arali ndo vha ndo ḓi dzulela nda baka vhurotho na Josh!
<venda> 4618 Ndi tama arali ndo vha ndo ṱhogomela Mbali zwavhuḓi, O vha a tshi khou humbula ngauralo musi a tshi khou thusa Makhulu u isa saḽadi ṱafulani khulwane i re nnḓa.
<venda> 4619 Ndi tama hafhu u dovha nda khwinisa nyambedzano dza SADC na makhethe ya Vhubvaḓuvha ha Afurika na Tshipembe ha Afurika COMESA na Vhupo ha Vhubvaḓuvha ha Afurika EAC.
<venda> 4620 Ndi tama ho vha hu na tshe nda vha ndi tshi nga ita.
<venda> 4621 Ndi tama u dovha nda livhuwa vhadzulapo vhoṱhe kha u konḓelela havho kha tshino tshifhinga tsha thaidzo.
<venda> 4622 Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u fhululedza Muphuresidennde VhoNelson Mandela, muṅwe wa vhatumbuli vha dimokhirasi yashu, vhane vha ḓo pembelela miṅwaha ya 90 nga 18 Fulwana ṋaṅwaha.
<venda> 4623 Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u ita khuwelelo kha vhoṱhe vho khethwaho uri vha shumisane na rine kha uno mushumo mungafha.
<venda> 4624 Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u livhuwa miraḓo ya Phaḽamennde, Dziminista na mihasho, madzangano a tshitshavha na tshitshavha tshoṱhe kha zwe vha ita kha uyu mushumo we wa vha u na khaedu khulwane kha dimokhirasi yashu.
<venda> 4625 Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u livhuwa na u ṱanganedza zwo ambiwaho nga Chief Executive ya Anglo Ameriocan, Vho Cynthia Carroll musi vha tshi amba na Mining Indaba fhano Cape Town nga Ḽavhuvhili ḽa 5 Luhuhi.
<venda> 4626 Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u livhuwa sekhithara ya phuraivete kha vhuḓiimiseli hayo ha u thusa nga hune ya nga kona.
<venda> 4627 Ndi tama u fhululedza migodi kha zwe ya zwi ita u ri thusa na ikonomi yashu kha u tandulula thaidzo ye ra ṱangana nayo nga 24 Phando.
<venda> 4628 Ndi tama u livhisa ndiliso kha u ri sia ha munna wa vhaṋe Muṱhomphei Vho Ben Skhosana, muṅwe wavho shumesaho lwa tshifhinga tshilapfu vha dovha vha vha muraḓo muhulwane wa nnḓu ino ya khuliso vha dovha vha vha Minisiṱa wa kale wa Tshumelo dza Ndulamiso.
<venda> 4629 Ndi tama u livhuwa vhatshimbidzi vhoṱhe kha u mpha tshikhala itshi tsha u amba na vhathu vha Afurika Tshipembe, kha vhuṱambo uvhu ha Mulaedza wa Lushaka wa u fhedzisela, wa muvhuso wa vhuṋa wa demokirasi.
<venda> 4630 Ndi ṱanganedzavho Vhaambasada na Vhakhomishinari Vhahulwane vho imelaho mashango a 146, a re na vhushaka ha vhudipuḽomati na Afurika Tshipembe.
<venda> 4631 Ndi tea u amba uri Minista wa Tsireledzo na Vhudziki na Tshumelo ya Mapholisa vha khou shumana na midzinginyo ya u khwinisa kushumele na vhukoni ha Foramu dza Mapholisa a Tshitshavha.
<venda> 4632 Ndi tea u dovha nda dzhia hetshi tshifhinga u sumbedza uri nga murahu ha maḓuvha maṱuku a ḓaho tshumisano i ḓo ya mafhedziseloni kha Khomishini wa Khetho na Vhalangavunḓu ra ḓo kona u ḓivhadza ḓuvha ḽa dzikhetho.
<venda> 4633 Ndi tea u tendelwa u ita zwine nda humbula u nga ndi nga zwi ita vhukhwine.
<venda> 4634 Ndi tea u tshi takadza hafhu!
<venda> 4635 Ndi tea u tsivhudza phukha.
<venda> 4636 Ndi tea u ya mushumoni, nga thungo hu na zwiambaro zwo tswukalaho nga maanḓa.
<venda> 4637 Ndi tendelana na Vhadau.
<venda> 4638 Ndi thanganyiso kana thanganyo ya tshenzhemo, muhumbulo na nyito dza vhadzulapo vha Afurika Tshipembe vha ikonomi na matshilasano o fhambanaho zwo imela mihumbulo yo fhambanaho ya shango.
<venda> 4639 Ndi Thikungwi we a vha o dzula mahatsini musi khotsi awe vha tshi vhuya.
<venda> 4640 Ndi Thinavhuyo o no ima nnda na ene.
<venda> 4641 Ndi ṱoḓa ngoma!
<venda> 4642 Ndi toda u dzhena dzula nduni yau namusi.
<venda> 4643 Ndi toda u ni vhudza nga ha Muya Mukhetthwa wa Mudzimu a tshilaho.
<venda> 4644 Ndi tshefu i no kona u tshinyadza muthu.
<venda> 4645 Ndi tshiala tsha mulalo, tshumisano na tsumbo ya vhuṱama na thikhedzo.
<venda> 4646 Ndi tshi ḓadzisa, hu ḓo sedzeswa hafhu kha dzitshumelo, ḽimagi ḽiṱuku na vhafhaṱi kha zwiṅwe zwinzhi, kha ndingedzo ya u sika mishumo yavhuḓi.
<venda> 4647 Ndi tshi ḓadzisa, kha u ṱanganedza maṅwalo na dzi emeiḽi dzi bvaho kha tshitshavha, ri ḓo dovha ra sika ḽaini ya vhudavhidzani i swikeleleaho nga nḓila yo leluwaho.
<venda> 4648 Ndi tshi ḓadzisa, nḓila ya kushumele i vhonalaho, zwoṱhe kha vhagudisi na vhagudi, zwi sumbedza mbilahelo dza lushaka kha mukovhe wo fhiraho.
<venda> 4649 Ndi tshi ḓadzisa, ri ḓo shumana na mvusuludzo ya dziḓorobo dza mahayani dze ra sedza dzone, nga kha magavhelo a ngaho sa Mbekanyamushumo ya u Ṋea Mveledziso ya Vhahura.
<venda> 4650 Ndi tshi ḓadzisa, VhoMadiba vho ri funza zwavhuḓi zwa uri shango iḽi ḽi wela zwanḓani zwa vhoṱhe, vharema na vhatshena.
<venda> 4651 Ndi tshi dzhia hetshi tshipiḓa, ri tshi tama u ḓivhadza muzwala wa Onkgopotse Tiro, Pat Tlhagwana.
<venda> 4652 Ndi tshi dzia hetshi tshipiḓa, nga kha vhusimamulayo, nyambedzano ya dzitshaka, mulayo na khampheini dzo khwaṱhisa uri maanḓa haya o itelwa u khwinifhadza tshiimo tsha vhana na vhafumakadzi, vhathu vha vhaholefhali na vha aluwa.
<venda> 4653 Ndi tshifanyiso vhutshiloni hashu.
<venda> 4654 Ndi tshifhinga tsha u litsha u lema tshiṋoni tsha kale tshi sa ḓivhaleli!
<venda> 4655 Ndi tshifhio tshithu tsho vhifhesaho tshine vha humbula u tshi amba khae?
<venda> 4656 Ndi tshifhiwa tsha fhedzi I si badela ya mishumo mivhuya ine vhathu vha I ita shangoni.
<venda> 4657 Ndi tshifhiwa tshavho, vhomme.
<venda> 4658 Ndi tshifhiwa tshihulu tsha uri vhathu vhavhili munna na musadzi vha laedzwa u sika vhutshilo vhuswa.
<venda> 4659 Ndi tshigwada tshihulwane tsha ikonomi dzine dza khou bvelela.
<venda> 4660 Ndi Tshikungwi we a fhindula nga uralo.
<venda> 4661 !ndi tshikwashila tsha ha Manedzhe tshisa dali nga mvula una tshino dala nga mavhivhili!
<venda> 4662 Ndi tshini tshine nda ṱoḓa nga ḓuvha ḽa mabebo ḽanga?
<venda> 4663 Ndi tshini tshine wa ṱoḓa, mufumakadzi wa shango ḽo omaho? ho vhudzisa muṱanuni.
<venda> 4664 Ndi tshipida tshine arali muvhali e khatsho khali i nga swa tshivhasoni ngauri zwi a konda vhukuma u litsha u vhala musi u kha itshi tshipida.
<venda> 4665 Ndi tshipida tshine ha vha na thasululo ya mafhungo othe nga u angaredza.
<venda> 4666 Ndi tshipida tshine kanzhi mbilu ya muanewa ya rula kana mbado ya shumiswa.
<venda> 4667 Ndi tshi swika nṱha ha tshikwara nda wana ndi sitsha kona u vhona tshithu nga buse ḽihulu ḽe ḽavha ḽi khou duba.
<venda> 4668 Ndi tshithu tsha ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe tshine tsha ḓo itwa miṅwaha minzhi nahone tshi tshi khou khwaṱha tshi tshi ya.
<venda> 4669 Ndi tshiṱori tshine tsha vha tsha Afrika Ḽoṱhe na vhathu vhaḽo.
<venda> 4670 Ndi tshi ya hayani ndo fhambana na khombo ngeno ndi tshi khou ya u tangana nadzo.
<venda> 4671 Ndi tshone tshifhinga tsha dali.
<venda> 4672 Ndi tshone tshifhinga tshine wa wana manowa o tou difha maanda.
<venda> 4673 Ndi tshone tsho itisaho zwauri Mudzimu vha litshe maswina a tshi tshinyadza mudi wavho.
<venda> 4674 Ndi tsumbo ya u takalela thikhedzo yo sumbedzwaho kha u tumbula Afrika Tshipembe ḽiswa.
<venda> 4675 Ndi u difhura arali musidzana a tshi humbula uri o fanela u fha muthannga tsumbedzo proof ya lufuno lwawe a sa athu u vhingwa a tshi tenda u lala nae.
<venda> 4676 Ndi u funa u fusha nyando dzavho ha vha u bva kha mulayo wa Mudzimu.
<venda> 4677 Ndi u pembela zwililoni Ipfi xela li hanedzana na wanala, hone ipfi pembela li tshi hanedzana na zwililo.
<venda> 4678 Ndi u shaya nungo ha muthu.
<venda> 4679 Ndi u vhala hune ha bveledzisa luambo, ha ita uri ri gude u nwala, ha dovha hafhu ha ita uri ri kone u diphina musi ri tshi khou guda nga zwa lifhasi.
<venda> 4680 Ndivhadzo I do sumbedza tshifhinga tshine voutu ya poso ya do tea u itwa, itsho tshifhinga a tsho ngo tea u vha fhasi ha maduvha a 10 u bva duvha le ndivhadzo ya rumeliwa.
<venda> 4681 Nḓivhadzo ya tsheo malugana na khumbelo ya tswikelelo Vha ḓo ḓivhadzwa nga ḽiṅwalo uri khumbelo yavho yo themendelwa kana yo haniwa naa.
<venda> 4682 Ndi vhala vhane nga vho pofula vha ri itali lufuno lu tshi pofudza.
<venda> 4683 Ndi vhathu vha Afurika Tshipembe vho khwaṱhisaho uri hu vhe na mvelaphanḓa nahone ndi vhone vhane vha ḓo londa demokhirasi yashu miṅwahani iḓaho.
<venda> 4684 Ndi vhathu vhane vha katela vhana, vhafumakadzi, vhaswa, vhathu vha vhupo ha mahayani na mishahani, vhaholefhali na vhalwaho malwadze a shushaho na vhalala.
<venda> 4685 Ndi vha ṱuṱuwedza uri vha ṱavhanyise zwa u humiselwa ha mavu murahu kha vhathu vha Afurika vha si naho mavu.
<venda> 4686 Ndivho dza Mutheo wa Ndalukano dzi tikedza muhumhulo wa vhunzani kha maitele maswa.
<venda> 4687 Ndivho iyi i tea u tikedzwa nga thekiniki na maitele a thusaho vhagudi kha u vhala nga vhuronwane.
<venda> 4688 Ndivho iyi vha dovha hafhu vha i shumisa kha u ita liedza na luambo u fhata zwine zwa ambwa.
<venda> 4689 Ndivho iyo i nga vha ya girama, divhaipfi, maambele, mvelele na matshilisano.
<venda> 4690 Ndivho khulwane ya uvhu vhuimeleli ndi u khwathisedza vhudifhinduleli ha vhathu na vhufhulufhedzei.
<venda> 4691 Ndi VhoMatshaya ipfi li sa bvi zwavhudi.
<venda> 4692 Ndi vho mpandela ngei nduni ya tshikhuwani.
<venda> 4693 Ndi vhona unga maduvha aya ndi manzhi, futhi a fanela u fhungudzwa ngauri ri do fhedzisela ri tshi khou shuma 50 ya maduvha a nwaha othe.
<venda> 4694 Ndi vhona u nga ndi vhuṱala ha ntsa.
<venda> 4695 Ndi vhona zwo tea uri ndi vha livhuwe na u vha khoda kha mushumo mungafha we vha ita. sa mugudiswa ane a khou gudela vhudededzi gudedzini la wits, ndi vhona zwi zwa ndeme uri rivhe na lubuvhisua holu.
<venda> 4696 Ndi vhone muthomi wa Idea Architects, zhendedzi ḽa mveledziso ya dzibugu na nyanḓadzamafhungo vha shuma na vhaṅwali vho ṱalifhaho u fhaṱa ḽifhasi ḽo ṱalifhaho, ḽa mutakalo, ḽa dovha ḽa vha ḽifhasi ḽavhuḓi.
<venda> 4697 Ndivho ntswa ya divhaipfi I ita uri pfunzo ya ntha I vhe na lutamo lwa u ita uri ndivho ipfi I angaredze ndivho ine ya wanala nga utou ita zwithu, dzinwe mvelelo dza u guda na u gudisa, na vhukoni ha thero dzo fhambanaho.
<venda> 4698 Ndivho ya idzi mvelelo ndi ulanga mihumbulo ya vhabveledzi vha kharikhulamu,vhatshimidzi vha ngudo khathihi na vhagudiswa vhone vhane.
<venda> 4699 Ndivho ya Mbekanyamushumo ya kushumele iyi ndi u ita uri Afurika Tshipembe ḽi vhe fhethu ha khwine ha u dzula hone.
<venda> 4700 Ndivho ya saintsi u thusa vhathu vhanzi kha u khwinisa vhutshilo hashu.
<venda> 4701 Ndivho yazwo ndi u dzikisa vhushaka ha nḓowetshumo kha sekithara iyi ya ndeme kha ikonomi yashu.
<venda> 4702 Ndi vhuhwavho zwino, na vhuhali nga murahu Itshi ndi tshifanyiso tsha muhumbulo tshi imelaho tshinwe tshithu.
<venda> 4703 Ndi vhurangaphanḓa havho vhu sa fanyiswi na ha vhanzhi, u vhonela phanḓa na bono ḽe ḽa vha ḽi khagala ḽo livhisaho ANC kha u kombetshedza u sala murahu thendelano ye ha tou pfaniwa.
<venda> 4704 Ndi vhuthogwa uri ri lugise kana ri kombamulule tshumiso ya ndalukano nga vhapo I songo teaho ye ra vha ri tshi khou I shumisa u bva kale.
<venda> 4705 Ndi vhutolo vhuhuluhulu ha uri mbeuni hei thukhuthukhu zwothe zwi ngomu zwo fhambanaho zwine zwa aluwa nga vhuya kha tshivhumbwa tshiswa.
<venda> 4706 Ndi vhutolo vhuhulwane vhune ra si kone u vhu pfesesa.
<venda> 4707 Ndivhuwo dzo khetheaho dzi livhiswa kha muṱa wa Ha Mandela.
<venda> 4708 Ndi wone mulambo wa vhuvhili nga u hula kha milambo ino elela itshiya vhubvḓuvha.
<venda> 4709 Ndi yone ḓorobo khulwane hanefha Limpopo.
<venda> 4710 Ndi yone i itaho uri bugu i kone u bvela phanda.
<venda> 4711 Ndi yone inwe ya dzindila dzine ra nga ita uri luambo lwashu lu si fe.
<venda> 4712 Ndi yone i wanesaho zwinzhi kha thengiselano ya mashangoḓavha kha shango ḽashu.
<venda> 4713 Ndi yone khalwanesa kha lushaka lwa zwimange.
<venda> 4714 Ndi yone yunivesithi khulwanesa kha la Zimbabwe.
<venda> 4715 Ndi yunivesithi ibvaho phanda nga pfunzu kha la Afurika Tshipembe.
<venda> 4716 Ndi zwa deme vhukuma zwa zwino uri ri shume nga tshumisano kha mbekanyamushumo nthihi kha u lwa na tshiwo.
<venda> 4717 Ndi zwa ndeme sa vhadzulapo zwauri nga tshino tshifhinga ri tea u ḓivhudzisa riṋe vhaṋe uri ndi zwini zwine ra nga ita nga riṋe vhaṋe u thusa u tikedza mbekanyamushumo iyi ya lushaka.
<venda> 4718 Ndi zwa ndeme u ḓivha uri dziṅanga dzi na luambo lu ne dza lu shumisa u sumbedzisa vhuloi ngeno vho vhafunzi vha zwa vhurereli vha na maitele na maambele a vho.
<venda> 4719 Ndi zwa ndeme u humbula uri vhathu vha MakhoiSan ndi vhone vhe vha tambudzwa lwa tshiṱuhu nga vhakoḽoni vhe vha edzisa u vha fhelisa lwa tshoṱhe, na u nyadza luambo lwavho na vhuṋe.
<venda> 4720 Ndi zwa nṱha u ḓivha uri u bva nga Ṱhafamuhwe 2005 u swika nga Ṱhafamuhwe 2006 ho sikwa mishumo ya 300 000 kha sekhithara ya mishumo ya vhukuma hu sa katelwi zwa vhulimi, nahone izwi zwi sumbedza nyaluwo ya 4.
<venda> 4721 Ndi zwavhudi u shumisa tshinwe na tshinwe tshine ra vha na tsho u itela u mu hulisa na hone o ri fulufhedzisa uri u do pfufha havho vha Mu shumelaho nga u fulufhedzea.
<venda> 4722 Ndi zwa vhukuma.
<venda> 4723 Ndi zwa vhukuma izwi?
<venda> 4724 Ndi zwa vhukuma ri na tshivhalo tsha vhathu vho litshaho sekondari na theshiari a zwi ṱanganedzei na luthihi, nahone sisteme ya pfunzo husi kale i tea u bveledza vhana vhare na vhukoni vhune ha ṱoḓiwa nga lushaka.
<venda> 4725 Ndi zwavhukuma, tshifhingani tshine vhaṅwe vha ḓo vha vha tshi dzhiela nzhele kana thandela dza vhuawela, Afurika Tshipembe na dzhango ḽothe a kha ḓivha o kwamea nga nyaluwo, naho arali i kha ḓivha ndinganyo ya fhasi.
<venda> 4726 Ndi zwavhukuma uritsedzuluso ya mvelelo dza tsatsaladzo yo sumbedza zwavhudi u sa tea ha idzo tshaka dza u tola kha vhunzhi ha vhukoni honoho.
<venda> 4727 Ndi zwenezwi zwe zwa vhea mutheo wa nḓivhadzo dza ḓivhazwakale nga Muphuresidennde VhoFW de Klerk, miṅwahani ya 20 yo fhiraho.
<venda> 4728 Ndi zwenezwo nahone zwenezwo fhedzi, zwe zwa ḓivhadzwa kha u konḓelela u thusa vhathu vha Zimbabwe u wana thandululo ya nyimele isi ya vhuḓi kha shango ḽavho.
<venda> 4729 Ndi zwe ra khethela zwone nga Mune wa lufuno uri na rine ri vhe vhafarisi na vhomme vha lufuno lwa ngoho.
<venda> 4730 Ndi zwe tshiṱori tsha u thoma tsha anetsheliswa zwone.
<venda> 4731 Ndi zwe vhadzulapo vha ṱoḓa u vhonisa mungomeni 1. Wo vha ṱhanzi ya ngoho ya tshivindi, Wa hana u badela lweṱolweṱo lwa R 5.00 Ye vhathu vha langana u badela mungome, U fara muthu o vhangaho nḓadzi.
<venda> 4732 Ndi zwe vhalisa vha Abramu na a vho vha Loto vha lwa.
<venda> 4733 Ndi zwifhio zwine zwa nga fhira u pandamedzwa nga nguluvheḓaka yo kwataho?
<venda> 4734 Ndi zwiito zwa vhutshinyi zwi shonisaho.
<venda> 4735 Ndi zwine munna a do sia khotsiawe na mme awe ngazwo, a do nambatela musadzi wawe, vha vha nama nthihi.
<venda> 4736 Ndi zwine na kuambele kwashu kwa zwi sumbedza.
<venda> 4737 Ndi zwine na pfa vha tshi ri 'ka Mutele a ku endi nwana a kalu kalula lulembethu' Izwi zwi amba uri wa dalela ha Mutele kana haMakahane u vhuya u na mudzimu wa malombo.
<venda> 4738 Ndi zwine ngazwo Isiraele a si kone u ima phanda ha maswina awe.
<venda> 4739 Ndi zwine ra vhona na vhasidzana vha re kha dzi pfunzo dza nṱha high schools vha tshi vho ya dombani.
<venda> 4740 Ndi zwine ra wana ngazwo uri vhakololo kale vho vha vha sa dzheni ngomani idzi.
<venda> 4741 Ndi zwine vhana vha funzwa u onyolosa mirado uri tsinga dzavho dzi khwathe na malofha a gidime nga tsingani.
<venda> 4742 Ndi zwine vhathu vha fanela u vha na vhulenda na thuso kha vhothe vho dihwalaho.
<venda> 4743 Ndi zwine zwa ṱalutshedzwa u mona na Africa ḽothe, u bva Nigeria u ya Comores u swika Afrika Tshipembe.
<venda> 4744 Ndi zwithu zwa tshifhinga tshoṱhe, phanḓa ha tshiimo tsha ikonomi ya ṅwaha wo faho 1980 na zwino nga 1990, Afurika Tshipembe ḽo tshenzhela tshifhinga tshilapfu u thusa ikonomi u hula u bva kha heyo rikhodo ya mbalo mbalo dzo thomaho nga 1940.
<venda> 4745 Ndi zwithu zwina 1. U tangana na munwe ngauralo ndi u dzeana.
<venda> 4746 Ndi zwone, hezwi a zwo ngo tea u ri pambusa godoni ḽashu la u isa phanḓa na u vhudzisa vhundeme ha hei mishumo, na ndugelo na magavhelo ane vhashumi vha tea u ḓi phina ngao.
<venda> 4747 Ndi zwone, ho amba Thukile, Ndi ḓo ita nga u ralo matshelo.
<venda> 4748 Ndi zwone, ho amba Thukile, Ndi ḓo ita nga u ralo tshifhinga tshi ḓaho.
<venda> 4749 Ndi zwone, Ndi ḓo ita nga u ralo tshifhinga tshi ḓaho.
<venda> 4750 Ndi zwone, ri a tenda nḓisedzo ya tshumelo i fanela u ṱavhanyisiwa.
<venda> 4751 Ndi zwone, tshivhalo tsha u engedzea ha vhutshinyi, tsho waniwaho nga 2002, tsho fhungudzea nga maanḓa.
<venda> 4752 Ndi zwone zwe zwa itisa uri Yakobo a shavhe hayani hawe.
<venda> 4753 Ndi zwone zwe zwa kombetshedza uri musi a tshi pfa uri mapfura o fhela zwa tou sumbedza uri vhunzhi ha vhadzulapo vhovha vha sa athu vhuya vha vhona bufho ḽo kavha.
<venda> 4754 Ndi zwone zwine mbumbelo ya fanela u lata lukanda lwayo nwedzi munwe na munwe ha dovha ha mela lunwe.
<venda> 4755 Ndi zwone zwine mme a divha ngazwo zwauri nwana u khou tshila.
<venda> 4756 Ndi zwone zwine musadzi a divha ngazwo uri o vhifha muvhilini.
<venda> 4757 Ndi zwone zwine na dzula ni kha dakalo.
<venda> 4758 Ndi zwone zwine vhanwe vha ri A zwi nga konei u lwa na u kunda mulingo wa vhupombwe.
<venda> 4759 Ndo amba nga ha heḽi fhungo nga vhuḓalo na tshitshavha tsha MakhoiSan musi ndi tshi ṱangana navho ngei Kapa ṅwaha wo fhelaho na uri ro tendelana u shumisana u khakhulula vhukhakhi ha kale.
<venda> 4760 Ndo bebelwa shangoni la Nweli fhasi vhamusanda VhoThivhulawi Ramukumba.
<venda> 4761 Ndo bebiwa nda vhidzwa Livhuwani Samuel Ratshili nga nwaha wa 1974 July 17. Ndi nwana wavhuvhili kha VhoMutshekwa na munnawavhane VhoThanyani Petros Ratshili.
<venda> 4762 Ndo bva na tshidongo tsha nama Sese a tshi bva fhi?
<venda> 4763 Ndo da uri ndi vhonisane na mukomana nga haya mafhungo, ndi amba avha khotsi anu.
<venda> 4764 Ndo da uri ri ambe mafhungo a tshitangani.
<venda> 4765 Ndo do tuwa ndaya tshikhuwani ushambila nganwaha wa 2000, ndihenefho he nda thoma u didzhenisa kha ndowetshumo ya muzika.
<venda> 4766 Ndo hone Davida a tshi do dzhia Batseba u ri a vhe musadzi wawe.
<venda> 4767 Ndo humbela Vho Minisiṱa vha zwa Maḓi na Mupo u ita ṱoḓisiso kha iḽi fhungo ho sedziwa kha u ṱavhanya u wana thandululo nga u ṱavhanya.
<venda> 4768 Ndo ita na u ola zwifanyiso.
<venda> 4769 Ndo laedza mapholisa ashu u lwa na vhathu vhane vha rengisela vhana zwidzidzivhadzi Kapa na kha vhuṅwe vhupo nga vhuhali.
<venda> 4770 Ndo laela dziminisiṱa uri vha sedze zwo salaho.
<venda> 4771 Ndo lingedza uri ndi si fhelelwe nga maanḓa Ndo ḓi ita vhukhakhi musi ndi nḓilani.
<venda> 4772 Ndo livhuwa, o ralo a tshi amba.
<venda> 4773 Ndo livhuwa, o ralo Molahlehi.
<venda> 4774 Ndo livhuwa, vhafunwa vhanga, Mmawe vho ralo, vha tshi khou vhea zwiṅina fhethu ho tsireledzeaho kha bogisi ḽa u vhea dzhuweḽe ḽi re kha raga ya u ambarela.
<venda> 4775 Ndo ḽi xedza, hu hevhedza Kamuzu.
<venda> 4776 Ndo lunwa ndevhe uri kereke heyi yo vhumba tshiimiswa tsha u thusa matshudeni vha no bva mitani yo shayaho uri vha konou isa phanda na pfunzo dzavho fhethu ho fhambananaho.
<venda> 4777 Ndo lwa na zwa ndaulo ya vhatshena, nda dovha nda lwa na zwa ndaulo ya vharema.
<venda> 4778 Ndo mu tsitsa uri a ḓo tshimbila u bva khoneni ngauri o vha a sa khou ima u sea.
<venda> 4779 Ndo neta nga u dodzhwa museto matoni.
<venda> 4780 Ndo ni vhudza uri ni ṱhogomele ṅwana, Neo, Makhulu vho ralo.
<venda> 4781 Ndo no di zwipfa uri mapholisa vha murahu hashu.
<venda> 4782 Ndo no kegulesa u nga vha na munwe munna.
<venda> 4783 Ndo ri ndi tshi khou zwima Internet nda tangana na website yavho ya Tshivenda, nda pfa ndo takala nga maanda na u dihudza u vhona mushumo mungafha.
<venda> 4784 Ndo sumbedzisa mazhendedzi a zwa mulayo uri a shumane na milandu iyi nga u ṱavhanya na vhundeme.
<venda> 4785 Ndo sumbedzisa zwa uri ndeme ya u thoma itea u ya kha vhadededzi.
<venda> 4786 Ndotakala ngamaanda hezwi nditshivhona luambo lwatshiVanda lutshiwanala khaInternet,nne na vhone kharilufunze vhoMutuku uri luambo lwatshivenda lusife.
<venda> 4787 Ndo takala u kona u vhona mishumo yavho ya vhudi.
<venda> 4788 Ndo takalela uri nyambedzano dzo khunyeledzwa na uri ho swikelelwa thendelano dza ndeme.
<venda> 4789 Ndo ṱanganedza maṅwalwa a ndeme nga maḓuvha a musi Mulaedza wa Lushaka o no vha tsini.
<venda> 4790 Ndo ṱanganedza milaedza minzhi nga kha email, twitter na Facebook.
<venda> 4791 Ndo ṱanganedza mulaedza kha Facebook u no bva kha Vho Thulani Zondi vho ṱahisaho mbilaelo yavho ngaha u ongolowa hu re hone kha u humiselwa ha mavu murahu.
<venda> 4792 Ndo thoma udzhena tshikolo kha Primary ya Nweli nga nwaha wa 1981.
<venda> 4793 Ndo ṱoḓou vha khomboni.
<venda> 4794 Ndo tou ndi vha khode kha zwe vhaita.
<venda> 4795 Ndo ṱuṱuwedzwa nga muhali washu VhoMadiba, ndi ṱhompho yanga u livhisa Mulaedza hoyu wa Lushaka wa 2010 kha vhahali vhashu vha vhanna na vha vhafumakadzi, vhe vha pfala na vha so ngo pfalaho, vha ḓivheaho na vha sa ḓivhei.
<venda> 4796 Ndou dzi sumbedza vhuṱali, maanḓa, u fhola, na ndalamo.
<venda> 4797 Nḓou elephant ndi iṅwe ya phukha khulwane shangoni.
<venda> 4798 Nḓou khulukhulu ya lavhelesa muṱa u no khou pfuka nga henefho tsini.
<venda> 4799 Ndo vha fulufhedzisa uri ndi ḓo vha badela ḽiṅwe ḓuvha.
<venda> 4800 Ndo vha na tshifhinga na vhaṅwe vha vhagudiswa vha Gireidi 12 vhe vha ṱahisa mihumbulo yavho kha zwine zwa tea u vha tshipiḓa tsha mulaedza.
<venda> 4801 Ndo vha na tshikhala tsha u vhonana na Muphuresidennde a Ṱhonifheaho wa CAF Vho Issa Hayatou ndi tshi vha livhuwa kha uri ṋea khuliso ya u vha shango ḽa u farela AFCON.
<venda> 4802 Ndo vha ndi sa ḓivhi uri ndi nga ri mini.
<venda> 4803 Ndo vha ndi sa khou sedza hune ra khou gidimela honena ni tea u founela mme anga.
<venda> 4804 Ndo vha ndi tshi khou borea ndi tshi khou di silingela nda sokou longela diresi ndi tshi toda u vhona arali ndi tshi nga wana zwinwe.
<venda> 4805 Ndo vha ndi tshi khou tou humbula nga ḓuvha ḽa mabebo ḽanga.
<venda> 4806 Ndo vha ndi tsini na u fhedza u lugisa mutshini zwa zwino a thi koni u vhala zwine nda tea u ita.
<venda> 4807 Ndo vha ndo tsela hayani.
<venda> 4808 Ndo vhidza dzulo iḽi lo ṱanganelaho nga madekwana u itela uri vhoṱhe, hu tshi katelwa matshudeni na vhashumi, vha wane tshifhinga tsha u thetshelesa zwi tshi khou tou itea musi muvhuso wavho u tshi khou amba nga ha zwithu zwine zwa kwama matshilo avho.
<venda> 4809 Ndo vhona nguluvheḓaka yo kwataho vhukuma.
<venda> 4810 Ndo wana bugu ya u lugisa mitshini ya u kuvha, sedzani nyolo ndi khulwane nahone dzi a vhonala.
<venda> 4811 Ndo wana email ya nga ha thaidzo ya zwa nnḓu u bva kha Vho Mzukisi Mali, mushumeli wa tshitshavha u bva kha vhupo ha Fingo ngei Grahamstown.
<venda> 4812 Ndo wana lubivhisia ulu ndi tshi khou todisisa uri na Tshivenda tsha hashu tshi na mini zwine nda si zwi divhe.
<venda> 4813 Ndo wana makumedzwa ayo a ndeme a tshi thusa nahone o pfuma vhukuma.
<venda> 4814 Nḓoweshumo ya zwa u fhaṱa i ḓivhelwa u vha mutshimbidzi wa zwikhala zwa mushumo.
<venda> 4815 Nḓowetshumo dzo vhalaho dzo itelwa zwishumiswa zwapo.
<venda> 4816 Nḓowetshumo ya vhuendelamashango yo aluwa nga nḓila khulwane.
<venda> 4817 Nḓowetshumo ya zwa migodi, iṅwe ya zwiṱuṱuwedzi kha Nḓila Ntswa ya Nyaluwo, i na mushumo muhulwane kha mveledziso ya matshilisano na ikonomi.
<venda> 4818 Nḓowetshumo ya zwiambaro, malabi na zwienda yo vha kha tshiimo tshithihi nga murahu ha miṅwaha ya 15 ya u tholwa hune ha khou tsela fhasi.
<venda> 4819 Ndo zwi vhea hafha, vho vha vha tshi khou tswimila.
<venda> 4820 Ndo zwi vhea kha bogisi ḽa dzhuweḽe matsheloni.
<venda> 4821 Ndugiselo dza khetho dza muvhuso wapo dzi khou tshimbila.
<venda> 4822 Ndu humbela Eskom uri i ṱoḓe dziṅwe nḓila dza uri ṱhoḓea ya u gonya ha mitengo i nga fhungudzwa hani kha miṅwaha i si minzhi i ḓaho, hu u itela u tikedza nyaluwo ya ikonomi na u sikwa ha mishumo na u mpha madzinginywa uri a ṱanḓavhudzwe.
<venda> 4823 Nduhu na dzone dzi nga tou bikwa, u gotshiwa na makanda kana dza tou hadzingiwa.
<venda> 4824 Nduni ya Yairo vhathu vho vha vha tshi kho zhamba ngo u tungufhala huno Yesu a vha pandelela kule.
<venda> 4825 Nduvha la u senga mulandu ha pfi vhade na avho vho salaho na thakha.
<venda> 4826 Nehemia a ri kha vhathu, Ni songo tungufhala, ngauri Dakalo la Mudzimu ndi maanda anu.
<venda> 4827 Nehemia a sa pfali a rabela Mudzimu, na hone ari kha khosi, Arali zwi tshi nga takadza khosi, iwe u nthumele kha Mudi wa vho khotsi anga, u itela uri ndi hu fhatulule.
<venda> 4828 Nehemia na vhatu vhawe vho tshimbila lwendo lwothe vha tshi ya Yerusalema.
<venda> 4829 Nehemia o vha a sa ofhi maswina.
<venda> 4830 Nehemia o vha e mulanda wa khosi khulu.
<venda> 4831 Nehemia o vha e muYuda vho we a vha a tshi fulufhela Mudzimu.
<venda> 4832 Nehemia o vha o tungufhala ngauri Yerusalema, mudi wa vho makhulu kuku wawe, wo vha u shubi na uri vha Yuda vhe vha vha vha tshi dzula hone vho vha vhe khomboni khulu.
<venda> 4833 Nemutandani, Gelebe, Tshikhovhokhovho, Raidime, Belemu, Tshisudzungwane, Mabija na Nethomboni ndi Nelwamondo.
<venda> 4834 Neo a dzhenisa milenzhe yawe ifhisaho uri i rotholelwe.
<venda> 4835 Neo a fulufhela uri na ene u ḓo kona u ola nga u tou ralo ḽiṅwe ḓuvha.
<venda> 4836 Neo a humbula nga ḓaka, muri na vhusunzi khathihi na mulambo.
<venda> 4837 Neo a humbula nga vhuḓifungi hawe vhu re ngomu ha masiaṱari a bugu ya zwiṱori ine Gogo vha i funesa, a mbo ḓi humbula ngavho na Mbali na hayani.
<venda> 4838 Neo a humbula uri izwo zwi nga vha zwavhuḓi nga maanḓa.
<venda> 4839 Neo a imisela nṱha ṱhoho yawe zwiṱuku.
<venda> 4840 Neo a mbo ḓi elelwa nga mvula ya muvhala wa muora inaho, a elekanya arali o vha o tea a nnḓa.
<venda> 4841 Neo a mwemwela a tshi sumbedza u takala na u tenda nga ṱhoho.
<venda> 4842 Neo a tenda nga ṱhoho.
<venda> 4843 Neo, ho vhidzelela makhulu nga murahu ha tshifhinga nyana, Mbali u khou ita mini?
<venda> 4844 Neo o ḓo thusa khotsi awe u vhasa mulilo wa burai ngeno makhulu vho ṱanzwa Mbali na u mu ambadza rokho yawe ya vhuḓisa ya phathi.
<venda> 4845 Neo o dzhena nga fhasi ha ṱafula ḽa khishini a dzumba ṱhoho yawe nga mikoṅwo yawe.
<venda> 4846 Neo o femela nṱha o mangala.
<venda> 4847 Neo o huwelela.
<venda> 4848 Neo o kona u vhona uri tsho vha tshi fuḽethe, na u vha tshikwea nahone tsho nakelela nga maanḓa ngeno tshi tshi vulea u tou fana na tshibogisi tsho hwalaho lupfumo!
<venda> 4849 Neo o mbo ḓi fhufhela nṱha.
<venda> 4850 Neo o mbo ḓi gidimela kamarani.
<venda> 4851 Neo o mbo ḓi kokovha nga fhasi ha raga ya u ambarela a tshi doba.
<venda> 4852 Neo o mbo onesa a ṱutshela seli ha pfulo.
<venda> 4853 Neo o sedza nṱha nga u ṱavhanyedza.
<venda> 4854 Neo o vha a tshi khou zwi vhona uri mmawe vha kha ḓi vha vho vhaisala.
<venda> 4855 Neo o vha a tshi takalela zwiṱori, zwenezwo a dzula fhasi a thetshelesa.
<venda> 4856 Neo o vhaisala vhukuma muyani.
<venda> 4857 Neo o vha o dinalea.
<venda> 4858 Neo o vha o dinalea nga maanḓa.
<venda> 4859 Neo o vha o ṅwala bugu yo khetheaho nga hae, nahone o vha a tshi vhona u nga zwi khou lenga uri a ḓo mu ṋea yone.
<venda> 4860 Neo o vha o takala nga maanḓa.
<venda> 4861 Neo o vha o vha rengela bogisi ḽa tshokoḽeithi nga tshelede yawe ye a vhulunga ya uḽa tshikoloni.
<venda> 4862 Neo o vhidzelelae kha muṅwe ya minango.
<venda> 4863 Neo o vhudzisa nga kuipfi kuṱuku.
<venda> 4864 Neo o vula bugu.
<venda> 4865 Neo o vula siaṱari.
<venda> 4866 Neo o wana vhudzulo murahu a dzula fhasi a thetshelesa.
<venda> 4867 Neo, ṱhogomelani ṅwana wa haṋu.
<venda> 4868 Neo u ḓo nthusa.
<venda> 4869 NET Date Sat, 20 Sep 2014 074218 GMT Connection close ContentLength 12006 Kha ri dzhene mimaragani ya zwi tevhelaho Ndivho ya Lubuvhisia Website ulwu ndi u thusa lushaka kha Pfunzo, u davhidzana na vhubindudzi.
<venda> 4870 NET Date Sat, 20 Sep 2014 074825 GMT Connection close ContentLength 14106 NGANEAPFUFHI SHORT STORY Murahu Nganeapfufhi i tea u tevhela mudzedzemutodo muhulwane u teaho u randa nga vhukati ha nganeapfufhi.
<venda> 4871 NET Date Sat, 20 Sep 2014 074832 GMT Connection close ContentLength 6149 Murahu Mushumo wa litanganyi ndi u tanganya mafhungo kana maipfi mavhili.
<venda> 4872 NET Date Sat, 20 Sep 2014 074836 GMT Connection close ContentLength 7217 MAIDIOMA IDIOMS murahu kha figara dza muambo Murahu kha ngano MURAHU Maidioma ndi maipfi kana mafhungo ane a tshi bulwa a si tou bvela khagala.
<venda> 4873 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075409 GMT Connection close ContentLength 5814 Murahu Liaravhi ndi ipfi li shumiswaho musi muthu a tshi tenda kana u aravha nga murahu ha musi o vhidzwa kana u ambiwa nae.
<venda> 4874 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075443 GMT Connection close ContentLength 5854 Murahu Lisumbafhethu li sumba fhethu hu ambwaho ngaho uri ndi ngafhi.
<venda> 4875 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075458 GMT Connection close ContentLength 13390 DIRAMA DRAMA Murahu Aya ndi manwalwa ane vhatambi vha fhindulana nga vhone vhane.
<venda> 4876 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075600 GMT Connection close ContentLength 6427 MURAHU Pholisemi ndi kushumisele kwa ipfi lithihi mafhungoni o fhambanaho, nga ndila dzo fhambanaho.
<venda> 4877 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075719 GMT Connection close ContentLength 8889 Murahu 1. Limudi la gonelo Li sumbedza u nga itea ha zwithu.
<venda> 4878 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075820 GMT Connection close ContentLength 13878 masala pronouns Murahu Aya ndi maipfi a shumaho na dzina kana a ima vhuimoni ha dzina.
<venda> 4879 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075825 GMT Connection close ContentLength 4609 madadzisi adverbs Lidadzisi ndi ipfi li dadzisaho zwi ambiwaho nga nyito.
<venda> 4880 NET Date Sat, 20 Sep 2014 075909 GMT Connection close ContentLength 27417 Hayani Murahu Ri pfa ri tshi khoda mishumo mingafha ye vha i ita.
<venda> 4881 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080102 GMT Connection close ContentLength 4850 2. TSHIVHUMBEO Ntha Munwali o tea u ri bveledzela muanewa dendele na thaidzo yawe mafhungo a tshi kha di tou thoma.
<venda> 4882 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080107 GMT Connection close ContentLength 4033 4.VHAANEWA Ntha Nganeapfufhi a yo ngo tea u vha na vhaanewa vhanzhi, ri ngari avho ngo tea u pada tshanda.
<venda> 4883 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080116 GMT Connection close ContentLength 5228 NGANO DZA TSIKO MYTHS Murahu Ngano dza tsiko dzi amba nga ha tsiko ya mupo na vhurereli.
<venda> 4884 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080120 GMT Connection close ContentLength 4629 NGANO DZA PHUKHA FABLES ANIMAL STORIES Murahu Idzi ndi ngano dzi shumisaho zwipuka sa vha vhaanewa.
<venda> 4885 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080157 GMT Connection close ContentLength 4603 7. KHUDANO Ntha Khudano ndi tshone tshithu tshihulwane kha dirama.
<venda> 4886 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080213 GMT Connection close ContentLength 3865 PULOTO PLOT Ntha Puloto ndi ndila ine munwali a lunzhedza ngayo mafhungo.
<venda> 4887 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080223 GMT Connection close ContentLength 3952 LUAMBO NA TSHITAELA LANGUAGE STYLE Ntha Luambo lu shumiswaho nga munwali lu fanela u vha lwo kunaho lwa dovha lwa vha lwa vhudi.
<venda> 4888 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080228 GMT Connection close ContentLength 4111 THERO THEME Ntha Thero ya nganea ndi zwine munwali a tama u kaidza vhavhali kana u vha tutuwedza kha kutshilele kwavho.
<venda> 4889 NET Date Sat, 20 Sep 2014 080319 GMT Connection close ContentLength 6923 musi murendi o siedza manwe maipfi kha mutaladzi uri vhavhali vhone vhane vha tou dadzisa, hu u itela uri vha kone u pfesesa zwine murendi a khou vha vhudza.
<venda> 4890 NET Date Tue, 16 Sep 2014 172038 GMT Connection close ContentLength 97742 Kubugwana kwa ndivhadzo kwa LRAD ku divhadza phindulo dzi pfalaho dza mbudziso dzine dza anzelwa u vhudziswa.
<venda> 4891 Nga 1904 tsha pfulutshela Johannesburg.
<venda> 4892 Nga 1993, Afurika Tshipembe ḽo ṱanganedza vhaeni vha bvaho kha mashangoḓavha vha linganaho 3 miḽioni.
<venda> 4893 Nga 1994, tshakha dzothe dzo vhona u bebwa ha demokirasi ntswa khathihi na u tanganedza Afurika Tshipembe liswa sa murando muswa wa dzhango lothe.
<venda> 4894 Nga 2009, nḓowetshumo ya zwa migodi yo dzhenisa 30 ya mbuelo yoṱhe ya u vhambadzela nnḓa, na u thola 2,9 ya vhathu vha tholeaho kha ikonomi ya shango.
<venda> 4895 Nga 2009, ro ḓivhofha u ṱavhanyisa u lwa na vhugevhenga na vhuaḓa.
<venda> 4896 Nga 2010, ro ḓivhadza khwaṱhisedzo ya ndambedzo ya R1 biḽioni ya u thusa u swikela khadzimiso.
<venda> 4897 Nga 2011, tshivhalo tsha vhathu vha 365 000 vho tholwa.
<venda> 4898 Nga 2011 vhathu vha shango ḽashu vha swikaho 63 vho vha vha tshi khou dzula dziḓoroboni na uri izwi zwi khou lavhelelwa u ya phanḓa kha miṅwaha ya fumi iḓaho.
<venda> 4899 Nga 2012 ro thoma Puḽane ya Themamveledziso ya Lushaka, yo rangwa phanḓa nga Muphuresidennde nga kha Khomishini ya Pfananyo ya Themamveledziso ya Vhuphuresidennde.
<venda> 4900 Nga 2012, tshivhalo itsho tsho engedzea u ya kha 13 miḽioni.
<venda> 4901 Nga 2013, rannda yo tsa nga 17.6 phesenthe musi itshi vhambedzwa na US doḽa.
<venda> 4902 Nga 2014 ri ḓo thoma Tshikwama tsha Ndindakhombo ya Mutakalo wa Lushaka.
<venda> 4903 Nga awara ya vhuṱanu tshiṅwe na tshiṅwe tsho vha tsho no luga.
<venda> 4904 Nga ḓuvha heḽi ḽihulwane, kha vha ri ndi dzhiele nṱha tshipiḓa tshe tsha tambiwa nga mufumakadzi wa vhaṋe VhoHelen Suzman.
<venda> 4905 Nga duvha ili vhasidzana vho disaho tshivhonelo, vho shavhedzaho nga mashedo, vha a khotha musi daganana na mipengo zwi tshi khou pembela.
<venda> 4906 Nga ḓuvha ḽa lwendo lwa u ḓimvumvusa, vhana vha fuiṋa vha Gireidi ya3 vho lindela nga vhutami uri gethe dza vhugalaphukha dzi vule.
<venda> 4907 Nga ḓuvha ḽa vhuraru Hope o ya tivhani na Afrika, naho o vha a tshi khou ṱoḓa u baka vhurotho na Josh.
<venda> 4908 Nga duvha la vhuraru Maria Magadalina a ya tshaloni, mutumbu wo vha wo tuwa.
<venda> 4909 Nga duvha la vhuraru vha elekanya uya ha nwana wavho wa musidzana.
<venda> 4910 Nga duvha la vhusumbe 7 ni tsimbile ni tshi mona na mudi lwa sumbe 7, vho tshifhe vha tshi khou lidza dzi phala.
<venda> 4911 Nga duvha la vhutanu na vhuraru la nwedzi wa Lambamai vha gurannda ya Illustrated London News vho vhiga uri ho tumbulwa vhida li sa divhea vhubvo halo kha vhupo ha Transvaal la kale.
<venda> 4912 Nga duvha la vhutanu na vhuraru la nwedzi wa Lambamai vha gurannda ya Illustrated London News vho vhiga uri ho tumbulwa vhida li sa divhei vhubvo halo kha vhupo ha Transvaal la kale.
<venda> 4913 Nga ḓuvha ḽawe ḽa mabebo ḽo fhiraho, Sisanda o tondwa nga nḓila yo khetheaho vhabebi vhawe vho wana thendelo ya uri a vhe na vhuṱambo vhugalaphukha.
<venda> 4914 Nga duvha li tevhelaho a tshi swika fhala he a vhona u nga o sia mbongola yawe hone, a wana ndau yo sema mano.
<venda> 4915 Nga ḓuvha ḽi tevhelaho mulangi wa vhugalaphukha a founela mugudisi wa Sisanda.
<venda> 4916 Nga duvha li tevhelaho Yesu o ri khavho, Ndi Nne vhuswa ha vhutshilo.
<venda> 4917 Nga duvha li tevhelelaho gogo la di tevhela Yesu.
<venda> 4918 Nga dzi 11 dza Fulwi minisiṱa wa zwa vhuendi vha ḓo vha na nyambedzano na indasiṱeri.
<venda> 4919 Nga dzi 15 dza Ṱhangule mahoḽa, Khomishini ya u Puḽana ya Lushaka yo ṋetshedza Muphuresidennde Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka ine ya vha bono ḽa shango ḽa miṅwaha ya 20 i ḓaho, hanefha nḓuni i ṱhonifheaho.
<venda> 4920 Nga dzi 1 dza Tshimedzi 1997, tshumelo ya muvhuso yo ḓo thoma khampheini ya Batho Pele yo livhiswaho kha u khwinifhadza mveledziso ya tshumelo kha vhathu.
<venda> 4921 Nga dzigamela nnzhi ndi musi vho gammba govhani.
<venda> 4922 Nga dzindila mmbi vhathu vhothe a vho nga takadza Mudzimu.
<venda> 4923 Nga dzithasiki vhagudi vha tea u khetha na u shumisa zwikili, ndivho na u pfesesa zwo teaho.
<venda> 4924 Nga elo duvha a vho ngo tsha bvela na nnda.
<venda> 4925 Nga ene mune ha tamisi.
<venda> 4926 Nga fhasi ha muano wa A zwi Fani na Zwa nga Misi, muvhuso wo ḓiimisela u khwaṱhisa fulo ḽa u sedza miṱa na vhathu vha shayaho na u vha thusa u itela u fhungudza nḓala miṱani iyo.
<venda> 4927 Nga Fulwana, ri ḓo fara muṱangano wa vhurumelwa ha maimo a nṱha ha muṱangano wa mitambo ngei Durban, Luṱa lwa Guvhangano ḽa Komiti ya vhu 123 ya Komiti ya Oḽimpiki ya Dzitshakatshaka IOC.
<venda> 4928 Nga Fulwi ri ḓo vhea tshiga tsha ṅwahaḓana wa Mulayo wa Mavu wa 1913 wo itaho uri vharema vha vhe vhashashati, vhashumi na u pfa vha songo ṱanganedzea kha mavu avho.
<venda> 4929 Nga hetshi tshifhinga na murumba uvha utshi lidzwa wo dzika.
<venda> 4930 Nga hezwi ri guda uri Mudzimu vha fanela u rwa havho vha sa thetshelesi.
<venda> 4931 Nga hezwo, rine ra masipala wa Vhembe na vhadzulapo ri kho u vha bvulelamunadzi.
<venda> 4932 Nga inwe ndila, pfanelo yanu ya u tandavhudza zwanda nga u vhofholowa i guma hune na thoma u kwamathula munwe muthu.
<venda> 4933 Nga inwe ndila ri nga tou ri ndi maipfi kana mafhungo o dzumbamaho.
<venda> 4934 Nga iṅwe nḓila zwi tea uri ṱuṱuwedza kha u zwi shuma nga luvhilo na vhuḓinekedzeli.
<venda> 4935 Nga itshi tshifhinga huvha ho vuwa shiashia na gadagada la u goba na u zwala mbeu.
<venda> 4936 Nga itshi tshifhinga miri i vha i khou thoma u tuma lurere.
<venda> 4937 Nga itshi tshifhinga miri i vha i khou thoma u ṱuma lurere.
<venda> 4938 Nga itsho tshifhinga vhanna vhanna vho vha vha tshi toda u disa munna o omaho mirado munna a sa koni u tshi mbila ha Yesu, hone nga mulandu wa gogo a vho ngo kona u dzhena nga ngomu.
<venda> 4939 Nga itsho tshifhinga Vhavenda vhovha vha tshi shavhela dzithavhani vhanwe vha dzumbamba bakoni la tshavhadinda.
<venda> 4940 Nga iyi khalanwaha vhathu vha a bva vhayo lima masimuni zwilinwa zwo fhambananaho.
<venda> 4941 Nga iyi ndila Ndaulo ya Afurika Tshipembe I khwathisedza vhufhulufhedzei ha vhapo na vhukateli kha mushumo wayo.
<venda> 4942 Nga iyi nḓila, ri ḓo ya phanḓa kha u fhelisa vhutshinyi tshitshavhani.
<venda> 4943 Nga iyi nḓila, vhupo vhune ha vha tsini na ḓorobo idzi vhu ḓo vhuelwa kha thikhedzo ya ikonomi.
<venda> 4944 Nga kha hezwi, ndi a takala u ḓivhadza Maano a Ṱhoḓea ya Makete a Transnet, ine ya katela u bindudza kha miṅwaha miṱanu na mivhili i ḓaho, ya R300 biḽioni kha thandela dza masheleni.
<venda> 4945 Nga kha izwi, hu na mushumo u re kati wa u bveledzisa City Deep ya Gauteng u ya magumoni ayo.
<venda> 4946 Nga kha izwi, ri ḓo thoma Khomishini ya Muholo wa Vhuphuresidennde ine ya ḓo ita ṱhoḓuluso kha vhungona ha miholo na nyimele dza tshumelo dzi ṋetshedzwaho nga Muvhuso kha vhashumi vhawo.
<venda> 4947 Nga khalanwaha iyi ya tshilimo ri wana hu tshi pfala dzembe u lila kha vhafumakadzi u wana nwana a tshi mamela lurumbu.
<venda> 4948 Nga kha muhumbulo uyo, ndo laela Tshigwada tsha Vhulamukanyi, Vhuthivhela Vhutshinyi na Vhutsireledzi uri tshi shume nga u ṱavhanya, u vhona uri khombo iṅwe na iṅwe ya mugwalabo wa khakhathi yo shumiwa, u sedzuluswa na u tshutshiswa.
<venda> 4949 Nga kha Mulangadzulo, ro ramba vhurumelwa ha mahoro o fhambanaho u bva Phaḽamenndeni u dalela senthara ya dziṱhingo, u itela uri dzi MP vha tou ḓivhonela nga vhone vhaṋe mushumo une wa khou itiwa.
<venda> 4950 Nga kha Ndingo ya Lushaka ya Ṅwaha nga Ṅwaha, ri ima kha khwinisedzo na nzhenelelo dzi ṱoḓeaho, nga mannḓa kha mbalo na saintsi.
<venda> 4951 Nga khathihi a vha a tshi vho kona u amba.
<venda> 4952 Nga kha u shumisana roṱhe ro kona u vhuedzedza vhudziki ha matshilisano kha vhupo uvho.
<venda> 4953 Nga kha zwezwi, ro sedza phanḓa kha u khunyeledzwa ha nyambedzano dza poḽotiki ngei Zimbabwe na Madagascar.
<venda> 4954 Nga kha zwezwo ri ḓo isa phanḓa na u khwaṱhisa vhushaka vhu vhuedzaho na mashango a Devhula.
<venda> 4955 Nga kha zwiimiswa zwa dzhango na dzingu, ri ḓo shuma malugana na u vhumba pfanelo dza vhathu dzi ṱhonifheaho na demokhrasi kha dzhango ḽa Afurika.
<venda> 4956 Nga Khubvumedzi 2011, khantsele yo vha na mbonela phanḓa uri i kone u ṋekekedza tshumelo yo linganaho kha vhadzulapo.
<venda> 4957 Nga khumbelo, baba, o amba, a tshi khou thamuwa nga mulenzhe nga muthihimuthihi.
<venda> 4958 Nga khumbelo, kha vha ṱavhanye uri ri ḓo ya ḽaiburari.
<venda> 4959 Nga kushumele na kuambarele musidzana a nga thusa nga maanda vhathannga uri vha di fare.
<venda> 4960 Nga la matshelo munna a tshi ya u nwa mafhi sa nga misi, a nwa madi ane a vha na mulora.
<venda> 4961 Nga Ḽavhuṋa, Thukile o ya kha mufumakadzi we a vha a tshi ita yogathi.
<venda> 4962 Nga Ḽavhuraru, Thukile o ḓo ṱuwa hafhu.
<venda> 4963 Nga Ḽavhuṱanu ḽiṅwe, khotsi a Sisanda vho ṱavhanya u vhuya mushumoni.
<venda> 4964 Nga ḽa Vhuṱanu, Thukile a bva hafhu.
<venda> 4965 Nga Lavhutanu VhoJulius vhombo u ya makhokha kha la Thengwe, na zwipida zwa tshitumbu tshi si na thoho tsha muduhulu wavho.
<venda> 4966 Nga linwe duvha Davida o vha a tshi khon imbela Saulo myimbo dza vhudi nga ha ripa yawe.
<venda> 4967 Nga linwe duvha Mudzimu a amba na Noaxe ari Ndi khou ya u fhedza vhathu vhothe, ngauri shango lo dala vhuvhi nga mulandu wavho.
<venda> 4968 Nga linwe duvha musadzi a vuwa a amba uri u khou ya u toda zwiliwa sa nga misi.
<venda> 4969 Nga linwe duvha musi a tshi khou nea waini khosi, khosi yo ri khae, Ndi ngani tshifatuwo tshau tsho tungufhala.
<venda> 4970 Nga linwe duvha, musi Yesu ono fa na hone o no vuwa vhafuni, vhavhili vha vhafunziwa vhawe vho vha vha tshi khou tshimbila vha tshi ya hayani havho.
<venda> 4971 Nga linwe duvha o dzhena Yerusalema namela donngi.
<venda> 4972 Nga linwe duvha o tangane na munna we a vha e na muya muvhi.
<venda> 4973 Nga linwe duvha o vuwa a ita sa nga misi.
<venda> 4974 Nga linwe duvha vha tshi khou tshimbila vhothe. gole la Mulilo la vha fhandekanya nga vhukati Mudzimu vho dzhia Elia vha mu isa tadulu nga tshi dumbu mukwe.
<venda> 4975 Nga linwe duvha Yesu u do vhuya hafhu, sa zwe a gonyisa zwone ntha tadulu.
<venda> 4976 Nga ḽi tevhelaho ho vha hu Mugivhela Thukile a ya u shuma kha muṋe wa butshara.
<venda> 4977 Nga li tevhelaho vha di funga uri ndi ye murahu u tangana na mulilo.
<venda> 4978 Nga lwa mvelo, tshanduko ntswa dza poḽotiki dzi nga ḓisa mbudziso nnzhi ufhirisa ṱoḓa phindulo dzine dza vha hone zwino.
<venda> 4979 Nga maanda a muya mukhethwa.
<venda> 4980 Nga maanda a vhathu a zwi konei.
<venda> 4981 Nga maanda kha vhathu vhaswa o ita uri mulingo hoyu wa nyemulo ya nama u vhe muhulwane.
<venda> 4982 Nga madekwana Elia o lugisa tshithavhelo tshawe.
<venda> 4983 Nga madekwana musi ho dzulwa mililoni u wana vhathu vha tshi khou gotsha tshikoli na nduhu ho dzulwa hu tshi khou dzedziwa.
<venda> 4984 Nga madekwana musi Mudzhou o edela, Sankambe tsha dzhia makero a mitshelo ye tsha la tsha a dzhenisa zwikwamani zwa Mudzhou.
<venda> 4985 Nga madekwana vha shumi vha da uri vha wane miholo yavho.
<venda> 4986 Nga maipfi avhuḓi a leluwaho, muwini wa Pfufho ya Mulalo Vho Desmond Tutu vha swikelela vhana huṅwe na huṅwe nga mualedza wavho wa ṱhuṱhuwedzo ya lufuno na u hangwelana.
<venda> 4987 Nga manwe maipfi he ndalukano dza wanala hone zwo vha zwi zwa ndeme u fhira vhukoni ha matshudeni a re na ndalukano.
<venda> 4988 Nga maṅwe maipfi, maga a ṱoḓeaho kha khwinifhadzo ya vhuthihi ha tshitshavha a si ane a nga itwa nga muvhuso fhedzi.
<venda> 4989 Nga maṅwe matsheloni a Musumbuluwo vho vha vho sinyuwa nga maanḓa lwe vha ri, Thukile, arali na sa ya u shumela zwiḽiwa zwaṋu ndi ḓo ni pandela lwa tshoṱhe fhano muḓini.
<venda> 4990 Nga masiari hono vha kale, Yesu a vhudzisa vhafunziwa vhawe vhatevheli vhawe vha tsini tsini ari, Naa ringa renga ngafhi vhurotho ha uri avha vhathu vha le?
<venda> 4991 Nga matsheloni a ḽi tevhelaho Sisanda o vuwa e na muṅwe muhumbulo!
<venda> 4992 Nga matsheloni maṅwe, Kamuzu yo ṱoḓa u ri ndi matsheloni kha Baas, khonani yayo ya donngi.
<venda> 4993 Nga matsheloni musi Mudzhou na Sankambe zwi tshi vuwa zwa wana minwe ya mitshelo yo liwa.
<venda> 4994 Nga matshelonitsheloni a ḽi tevhelaho, nga murahu ha u dzhia tshiḽai tsha vhurotho na nḓirivhe tswuku dzi si gathi u bva khishini, Ketti o mbo ḓi bva nḓuni.
<venda> 4995 Nga mbingano vha nama nthihi.
<venda> 4996 Nga mulandu wa dzina liswa le Mudzimu vha mu nea.
<venda> 4997 Nga mulandu wa itsho tshitalula kha zwa masheleni, muhumbulo wa uri maimo a netshedzo kha aya madzangano ovha a ntha u fhira kha manwe madzangano wo mbo di tou khwatha.
<venda> 4998 Nga mulandu wa Kristo munwe u dinekedzela munwe.
<venda> 4999 Nga mulandu wa mushumo hoyu une wa itea kha mme hu todea uri a vha na zwiliwa zwavhudi zwi fhataho muvhili musi a tshi kha di lisa.
<venda> 5000 Nga mulandu wa tshanduko dzo daho na pfunzo, mula u vho ima nwedzi muthihi wa fulwi musi zwikolo zwo vala.
