1	A ambavho na vho nga Ipfi la Mudzimu Bivhili ari, "Ho nwaliwa uri Nndu Yanga ndi Nndi ya Thabelo, hone inwi no ita bako la mavemu."
2	A beba vhana nga ene.
3	A bindula dzinwe randa mbili R2-00 a tshi bindulela Mune wawe.
4	Abishai o vha a tshi funa u vhulaha khosi yo edelaho, hone Davida o mu imisa.
5	Abortifacients: mushonga une wa shuma kha u thutha thumbu.
6	Abrahamu a fhindula ari" "Khou la ngomu thumbani."
7	Abrahamu a humbula Loto a amba kha Murena Mudzimu a ri: "Naa u do tshinyadza vha sina mulandu na vhatshiny naa?
8	Abrahamu a thetshelesa Mudzimu.
9	Abrahamu a vhidza Sara ari a mu lugisele zwiliwa, na hone ene a vha nea nga ene mune.
10	Abrahamu o fa musi ena minwaha ya 175. Vhutshiloni hawe hothe o fulufhela Mudzimu u ri a vhulunge pfulufhedziso dzawe, ngauralo Mudzimu o mutanga-nedza na u mufhatutshedza.
11	Abrahamu o humbela Mudzimu u ri a tshidze vhathu vhothe vha re vhavhuya, hone Loto fhedzi na vhananyana vhawe vhavhili vha tshidzwa.
12	Abrahamu o vha a sa funi Isaka a tshi tutshela shango le Mudzimu vha fulufedzisa, kana a maka musadzi a tshi bva kha vhasadzi vha vha Kanana.
13	Abrahamu o zwi divha zwauri Mudzimu vha do mu nea vhaduhulu vhanzhi vhanzhi.
14	Abramu a tenda pfulufhedziso ya Mudzimu.
15	Abramu na Loto vho tshila fhethu huthihi Kanana.
16	Abramu o dzula shangoni la Kanana e henengei Mudzimu a amba nae haphu.
17	Abu Baker Asvat, dokotela o ḓiimisaho nga eṱhe Soweto.
18	A bvisa luvhabvu holu Mudzimu a vhumba musadzi.
19	Acetic acid kha vinegar i thusa uri hu sa vhe na u tshinyala kha dzi micro-organisms, na muno une wa vha uri uvha una salts calcium, wa u thogomela crunchiness musi hu tshi khou itwa zwa u tanzwiwa.
20	Adamu na Efa na vhathu vhothe nga murahu havho vhana vhavhi, na hone vhuvhi hovhu vhu vha fhandakanya na Mudzimu na vhanwe vhavho.
21	Adovha a gudisa vhanna vhawe uri musi vha tshi lwa vha vha vha tshi khoun edzisa thoho ya buffalo.
22	Adovha a ruma mmbi yawe uri iyo vhulaha vhana na vhafumakadzi, vha vhanna hu tshi vha vhone vho no gada mishasha ya mavhuru na kule hune havha Bloukrans, tsini na hune namusi ha vhidziwa upfi Estcourt.
23	A dovha avha nadzi fibre, vitamin C, provitamin A, avha na zwine zwa swika10% ya vitamin dzine dza todea nga duvha vitamin B6 na carotenoids na polyphenols.
24	A dovha hafhu a shumiswa kha dzi bekhari dza u baga marotho na vha u ita dzi ice cream na sorbet.
25	A do vhavho a vha vhudza ari, "Ni songo toda zwiliwa zwi fhelaho, hone todani zwiliwa zwi sa fheli, zwi dzulaho zwi hone u swika lini na lini," zwine Murwa muthu a do ni nea."
26	A dzhena gungwani kha vho na hone dumbu la dzika.
27	A dzhena ha Sisera o edela nga u nangavhedza a rwela peni kha thoho yawe ya phuletshedza mavuni.
28	A dzhia zwifuwo zwi re zwavhudi zwothe zwa mitambi ya Labani.
29	A dzhiulula hafhu ila tshelede kha mulanda a pandela mulanda nduni yawe.
30	Adzi bvisi mutumbu he wa u vhulaha hone.
31	Adzi faneli u fhiwa dzi Antibiotic musi dzi tshi khou ya u nwa mushonga ngauri i nga tshinyadza.
32	Adzi faneli u tou posiwa kana u tou fhufha ubva kha goloi ubva nnṱha hune havha 1.5 m.Khalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online (Pty) Ltd.
33	Adzi faneli u tshimbila zwine zwa fhira 20 km kana 15 km u ṱukufhala.
34	Adzi funi fhethu hune ha vha uri ho ḓala dzi Black-backed Jackals (Canis mesomelas).
35	Adzi funi murotholo wo kalulaho.
36	Adzi huli zwavhuḓi fhethu hune ha vha ho thabesa.
37	Adzi huli zwavhudi kha mavu ane avha uri asi avhudi.
38	Adzi koni ubva mabiko nga dzone dziṋe, dzina mafhafhu maṱuku musi u tshi sedza muvhili wadzo dza vha na dzi fat dzo khwaṱhaho zwine zwa ita uri dzi kone u wana murotholo.
39	Adzi koni u zwima zwine zwa amba uri u tou vhulaha tshipondwa azwo ngo tou ḓalesa khazwo.
40	Adzi tei u wela fhasi, kana u dzi kokodza nga khofheni, mutshila, nḓevhe, ṱhoho kana mukulo.
41	Adzi tou shuma u bvisa acid zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri mineral dzivhe hone sa zwiliwa zwa zwimela fhedzi dzi dovvha hafhu dza shuma sa nitrogen fixation, u kwashekanya zwithu zwa u nyora na zwithu zwa pfushi.
42	Adzi tou vhanga vhuthada vhuhulwane kha zwifuwo.
43	Adzi tou vha vho na nḓila ya u vhulaha dzi nga ya kha thumbu ya phukha ine yo no ḓi vhulaiwa, nahone dzi ḽa lwa u pfela vhuṱungu.
44	Adzi tshimbili zwo leluwa nahone dzi ya fha mutsiko.
45	Adzi tswenyi na luthihhi kha vhathu ngauri zwine vhathu vha ita a dzi dzheneleli khazwo na zwine vha ḽa zwone adzi zwi tami.
46	A dzi vundi kana u shenga marambo mahulwane kana u ḽa nga ngomu thumbuni ya tshipuka.
47	Aetiology – Tshivhangi tsha vhulwadze.
48	A fanela u dzula kule na tshedza, hune ha vha na muya zwituku u shavhisa u sina.
49	Afanela u thoma kulumagiwa o tanganiswa na dzi bleach.
50	Afha ndi fhaḽa hune maḓi a kokodziwa nga bommbo kana gravity a tshiya fhethu hune a khou ṱoḓa u shuma hone.
51	Afha ndi hune maḓi a dzhena tsimuni kana o tshadini nahone a tendeliwa u ḓadza kana u ita damu fhethu hoṱhe hune ha ṱoḓa u ṱavhiwa zwimelwa kana ho limiwaho.
52	A fhindula ari, Ee Murena hone na dzimmbwa-vho dzi di la matshaka-tshaka nga fhasi ha dafula ya vhana (makolo a zwiliwa)."
53	Aflatoxin: vhuṱungu vhune ha vha ho bveledzwa nga u sina Aspergillus flavus na Aspergillus parasiticus.
54	African Wild Cat (Felis silvestris lybica) ndi tsha mvelo tsha Afrika na vhadzimu vha zwiṋoni zwa hayani.
55	African worker bees adzi bebi arali ya tsdazi i hone fhedzi dzi nga sokou vhea makumba o ralo,makumba aya tshinna.
56	Africa, zwienge zwibveledziwa Angola, Tanzania hune ha vha na hunwe u bveledziwa na Afrika Tshipembe - zwine zwa vha fhasi ha 100 000 tonnes nga nwaha.
57	Afrika Tshipembe avha tou vha tanganedzi vhahulwane vha manngo atshi khou bva kha manwe mashango.
58	Afrika Tshipembe dzi dovha hafhu dza divhiwa sa zwinerengisi.
59	Afrika Tshipembe dzine dza swika 12% ya ha u limiwa hu nga shuma uri dzi kone ula ufana na kha miri ya mitshelo, ngeno dzine dza tou di palela dzi tshi funa miri ya fynbos Western Cape yo fhungudzea.
60	Afrika Tshipembe, dzi olive dzi kaniwa nga zwanda, zwine zwa ita uri i dure musi i tshi khou bveledziwa.
61	Afrika Tshipembe evaporation iya fhambana ubva kha 1 400 mm nga nwaha Drakensberg/Maluti uya kha zwine zwa swika 2 800 mm nga nwaha Kalahari.
62	Afrika Tshipembe hedzi mbalo dzi nga fhambana ubva kha 0.05% na 3 - 4%.
63	Afrika Tshipembe hezwi zwi ya dura vhukuma, fhedzi hu di vha na vhanwe vhane vha ya kona u ita tshedza u fana na Amorentia Estate na Nursery Limpopo.
64	Afrika Tshipembe, ho wanuluswa uri ine ya vha yo tou da ivha isa duri u fana na ine ya vha henefho dzine dza fhedza dzi tshi khou fana nga zwothe.
65	Afrika tshipembe, hu bveledziwa dzine dza difha fhedzi, hune vhunzhi hadzo dzi vha dzi tshi khou bva kha dorobo ya Ceres.
66	Afrika Tshipembe hu bveledzwa mutoli une wa swika 155 ubva kha dza mvelo dza flora ho vhambedzwa na 70% ya Australia.
67	Afrika Tshipembe hu itiiwa tshena na mutation, ine iya fana na tshena ha tou fhambana uri heyi aina mitshelo.
68	Afrika tshipembe hu kha ḓi vha (2018) fhasi ha mutsiko muhulwane wa gomelelo ḽi sa khou imaho kha vhupo vhune ya bveledzwa hone.
69	Afrika Tshipembe, huna zwine zwo nwaliwa zwa vhuna ‘nyambedzano dza tshiphirini’ dza Thangule 2011 zwo tanganiswa na zwa u lima zwe, vha mulayo wa hone wa vha u tshi khou ri ndi zwo nwaliwaho zwa vhu 12.
70	Afrika Tshipembe hu wela kha shango ḽine ḽa bveledza mbudzi dzine dza sa vhe nnzhi, hu nga vha na dzine dza vhewa dzine dza swika 3% ya mbudzi dza Afrika ha vha na dzine dza vha fhasi ha 1% kha dza lifhasi.
71	Afrika Tshipembe iya isa dzi Raisins na USA na Canada.
72	Afrika Tshipembe khovhe dza u nakisa dzi dzhiwa sa dzi ‘Cinderella’ kana vhazwala vha u tambula vha khovhe nahone vha divhi vha hezwi vha na u amba uri hezwi zwi nga si shanduke zwino.
73	Afrika Tshipembe ḽi aḓi hudza nga u pfuma lwa mvelo.
74	Afrika Tshipembe li bva phanda kha u isa maafukhada kha manwe mashango.
75	Afrika Tshipembe musi hu tshi tavhiwa magwavha ho vha hu tshi khou itewla uri akone u vhewa kha zwikoti fhedzi nga murahu ha tshifhinga ha vho thoma u bveledziwa ane aliwa a tshi kha di vha matete, u ita juice na u omisa zwo no dalesa.
76	Afrika Tshipembe ndi hone hune ha bveledziwa dzi tshi iswa kha manwe mashango, fhedzi dzinwe dzi ya da na nga nwaha sa zwine zwa da na na zwine zwa vha zwi tshi khou bva.
77	Afrika Tshipembe ndi kale vha tshi khou ita dzi ndirivhe dza tafulani nahone vha tshi dzi isa kha manwe mashango wa minwaha zwino.
78	Afrika Tshipembe ndila nnzhi dza ula ngowa ndi musi dzi tshi kha di vha thethe dzo tou bikiwa.
79	Afrika Tshipembe ndi ḽinwe ḽa mashango ane asa vhe na malwadze mavhili ane a vhulaha mivhuḓa nga u ṱavhanya.
80	Afrika Tshipembe ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha maafukhada zwine zwa swika fhethu ha 12 hune a vhahone.
81	Afrika tshipembe ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha mitshelo ya thambo fhedzi i dovha ya vha na zwine zwa swika 16%ya zwine zwa bveledziwa Southern Hemisphere, na 1% ya zwine zwa bveledziwa kha shango lothe.
82	Afrika Tshipembe, u bveledziwa ha manngo zwo thoma kha vundu la Limpopo fhedzi zwa di phadalala zwi tshi ya na fhethu hune ha vha uri ho oma hu ya fhisa u fana na Clanwilliam hangei Western Cape.
83	Afrika Tshipembe vhabveledza zwine zwa swika 21 000 tonnes nga nwaha (2018) ha vha na dzine dza swika nga vhukati dzine dza vha dzi tshi khou bveledziwa Gauteng, 28% Western Cape, na 17% KwaZulu-Natal.
84	Afrika Tshipembe vha isa mitshelo hei Europe vha do isa na fhethu hune ha vha uri ndi Far east na USA musi u bveledziwa ha mutshelo hoyu zwi tshi hula.
85	Afrika Tshipembe vha ya isa ṋama ṱhukhu kha ḽa Namibia, Mauritius na Mozambique.
86	Afrika Tshipembe vha ya tangana vhukuma na tshifhango, tshine tsha vha tsho dzula kha mid-latitudes – hune mufhiso wa hone wa vha vhukati ha 30 uya kha 60 vhubvaduvha na vhukovhela ha equator.
87	Afrika Tshipembe vhunzhi ha madzulo avha o ṱanzwiwa nga parrafin u tsireledza dzi thanda.
88	Afrika Tshipembe, vhunzhi ha vho rabulasi, vha ya kona u di itela compost.
89	Afrika Tshipembe yo ita mushumo muhulwane kha vhafuwi vha nama ya mbudzi, vho ita uri vhathu vha engedze thodea ya nama ya mbudzi, ivhe hone mavhengeleni.
90	Afrika Tshipembe zwi ya tendelwa u badela.
91	A fulufhedzisa uri ha tsha do dovha a fhedza zwothe zwi tshilaho nga madi Mahulu.
92	A fulufhedzisa uri vha ḓo ṱhogomela vhana vhoṱhe namusi vho no malana nahone zwa tou ralo.
93	Afulufhela zwauri arali o fa Mudzimu vha nga kona u vusa Isaka vhafuni uri a tshile hafhu.
94	Aggregates ndi dzi clumps dza mavu dzine dza vha na zwithu kha mavu, zwa u nyora na dzi organic na dzi mineral.
95	Agroecology asi zwithu zwa zwino – umga kona u zwitalusa kha zwithu zwa saitsi ubva nga 1920.
96	Agroecology i dovha hafhu ya vha i tshi khou hulisa uri zwa u lima zwi fanela u amba zwa 7th Generation Principle.
97	Agroecology i hulisa zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa sialala na ndivho yapo, zwine zwa ita uri zwi mangadze na u kona u londa ndivho ya zwithu zwapo ya zwa Iroquois nation, liambele la lushaka lwa American.
98	Agroecologyndi saitsi ine ya dovha ya vha na kha zwa vhulimi nahone ho no vha tshithu tshine tsha vha uri ndi tsha shango lothe.
99	A ho ngo vhuya ha vha na duvha line la nga ilo.
100	A hotola a tou nga a sa fa.
101	Ahu fanela u shumiswa miri ine ya vha uri i khou lafhiwa kana ine ya vha na dzi pennde u fana na pine, cypress kana cedar.
102	A hu faneli u shumiswa manyoro amuthu azwi tendelwi kha zwa vhulimi.
103	Ahu faneli u shumiswa masalela a nama, malasha kana charcoal, pet waste, zwimela zwine zwa khou lwala, fats na mapfura oils.
104	Ahu faneli u shumiswa muno wa ‘reduced-sodium’.
105	A hu faneli u shumiswa thannga line kale lo vhuya la shuma kha u ita zwinwe zwithu zwine zwa nga vha khombo, u fana na mishonga kana mapfura.
106	Ahu faneli u shumiswa u fanela u longa tshipontshi kana labi ḽiṱuku kha maḓi ane avha na tshisibe wa kona u phumula Aphid kha tshimela.
107	Ahula fhethu hune ha vha uri huna miri minzhi nahone hu di vha na zwipida zwinzhi zwine aya hula khazwo Afrika Tshipembe.
108	A humbela vhanna vhawe na dzi nanga uri vha muvhadze zwine muloro wawe wa amba zwone.
109	A huna khumbelo ine ya ḓo tshimbidzwa hu si na khwaṱhisedzo ya mbadelo.
110	A huna mishonga ine ya vha mulayoni ya margarodes zwa zwino i hone, fhedzi hu ṱuṱuwedziwa uri vhathu vha fanela u edzisa zwinwe zwishumiswa vha tshi khou ya kha miri ine yo kavhiwa na ine a ithu kavhiwa.
111	A hu na mulayo une wa ḓo tendela u pandelwa hu sa pfali.
112	A hu na muraḓo wa tshumelo ya tsireledzo ifhio kana ifhio ane a ḓo tevhedza ndaela ine ya si vhe mulayoni zwi tshi tou vha khagala.
113	Ahuna mushonga waho,ha nga vhonala hu fanela u ḓivhadziwa kha vha ḓivhi vhane vha nga thusa kha u langa vhulwadze.
114	A huna mushonga wa hovhu vhulwadze zwine zwa sia miri i tshi khou fa nga murahu ha minwaha miraru kana mitaṋu.
115	A hu na mushumi wa tshumelo ya muvhuso ane a ḓo dzhielwa nṱha u fhira vhaṅwe vhashumi kana ane a ḓo khethululwa nga nṱhani ha uri uyo muthu u tikedza dzangano ḽifhio na ḽifhio ḽa poḽitiki.
116	A hu na muthelo, kana mbadelo ine ya ḓo vha hone malugana na u ṅwaliswa u ya nga ha tshiteṅwa tshiṱuku tsha (1).
117	A hu na muthu a ne a ḓo thivhelwa u vha na ndaka nga nnḓa ha musi zwi tshi ya nga mulayo une wa angaredza, nahone a hu na mulayo une wa ḓo tendela u thivhelwa u vha na ndaka nga nḓila i sa pfali.
118	Ahuna muthu asa khakhi, fhedzi nḓila ine wa shumana nayo na vhukhakhi i nga fhedza yo vha ya ndeme u fhira vhukhakhi hone huṋe.
119	A hu na muthu kana muraḓo wa muvhuso ane a nga thithisa kha mushumo wa khothe.
120	A hu na muthu o teaho u itwa zwa vhupuli, na u kombetshedzwa u shuma.
121	A huna na muthihi khavho ane a do kona u ima phanda hau."
122	A huna tsho waho zwikwamani zwa Sankambe.
123	Ahuna tsumbo dwadze dzine dza vhonala kha khalanwaha ya luṱabvula, fhedzi ubva nga ṅwedzi wa Ḽara, maṱari a veini tsuku aya vha na muvhala mutsuku athoma u songana atshi tsela fhasi.
124	Ahuna uri hedzi ndi nguluvhe ṱhukhu na uri havha vha u lavhelesa nguluvhe ṱhukhu na hone ndi vhuimo vhufhio vhune ha sa ḓo fhiwa khaedu.
125	Ahuna zwine vho Botha vha zwi amba zwe zwa ita uri nne ndi tende uri vha khou toda u fhelisa muvhuso a tshitalula.
126	Ahuna zwinwe zwine rine ra vhuyelwa ngazwo u fhira uri dzi shume u bebisa?
127	Ahu sheliwi swigiri, fhedzi unga kona u shela sulphur dioxide uri asongo sina.
128	A hu shumi swigiri yo omaho, swigiri ya buraweni ngauri zwi ita uri I tshuluwe.
129	Ahu tei u bviswa zwithu zwo monaho natsho, kana ha shandukiswa u khwaṱha ha mitalo.
130	Ahutei u shumiswa manyoro atshikhuwa kana zwinwe zwithu zwa tshikhuwa zwine zwa tendelwa.
131	A hu tei uvha na zwiluḓi zwine zwa vha zwi tshi khou gidima kha ningo ngauri zwi nga i thivhela uri i sa kone u fema zwavhuḓi.
132	A hu tei u vhewa fhedzi dzi fhasi uri dzi kone u pfa lini, vhafuwi vha fanela u lavhelesa khuhu dzavho uri dzo dzika na. khuhu dzine dza vha uri dzi khou pfa phepho dzi ya kuvhangana uri dzi dudedzane.
133	Ahu tendelwi mufumakadzi kana nwana henefho.
134	Ahu thu tou ḓivhiwa zwavhuḓi uri yo swika lini kha ḽa Arika Tshipembe, fhedzi yo vhonala ubva kha setshuari mbili dzo fhiraho.
135	Ahu tou ṱoḓea nnzhi nnṱha na fhasi ha maṱari.
136	Ahu tou vha na nḓila ya u kona u vhulaha, fhedzi tshipondwa tshi ya vhulawa wa wana tshina zwilonda zwo vhalaho.
137	Ahu tou vha na zwithu zwinzhi zwine zwa nga khakhisa Vho-Peter.
138	A i ambadza zwiambaro zwe na zwone zwa dodzwa vhulimbo.
139	Ai anḓani na murotho wo kalulaho na zwivhungu.
140	Ai faneli uḽa nga maanḓa carbohydrate.
141	A I faneli u wana muya nga maanḓa na hone i fanela u kulumagiwa zwavhuḓi na hone u lebeliwa ha kale hu fanela u bviswa arali i tshi khou shumiswa lwa vhuvhili.
142	A i funi ḓora i mbo ḓi laṱa maṱari zwa ita uri i mbo ḓi kaṋiwa.
143	A i funi na luthihi muya na murotho une wa vha uri wo kalula.
144	Ai huli zwavhuḓi kha mavu ane avha na acidi nnzhi.
145	AI iya gudiswa lwa maḓuvha mavhili kana wa zwiguda kha vhaḓivhi.
146	A ima a ri, "Ndi nnyi we a kwama zwiambaro zwanga?
147	A i pfani na muya na luthihi zwihulwane musi I tshi kha ḓi hula.
148	A i pfani na zwivhungu na u sina iya sina nga maanḓa.
149	Ai ṱavhiwa nga ngomu nḓuni, nga mulandu wa hezwi.
150	Ai tei u dzula lwa tshifhinga tshilapfu tsho no fhira minwaha miṱanu.
151	A itela Mudzimu tshithavhelo nga dzinwe phukha, a dzi fhisa kha alatare.
152	Ai tou hula nga uralo sa muzwala wayo Muscat d Alexandrie ine ya dovha u ḓivhiwa nga ḽa Hanepoot kha ḽa Afrika Tshipembe.
153	Ai vheiwi lwa tshifhinga tshilapfu tsho no fhirisa ṅwaha.
154	A khethekanya lwanzhe na shango, lo o maho na hone zwimela zwa thoma u mela.
155	A kona u fusha vhathu vhothe nga izwo zwiliwa.
156	A kona u nwatekanya vhurotho na khovhe a ita zwipida pida.
157	A langana navho uri u do vha holela sheleni ya mushumo wa duvha.
158	Albertina na Walter vha shuma vhukuma vha tshi khou itela u vhuyedzedza tshiimo tshavho kha zwa polotiki.
159	Albertina na Walter vho malana nga 1944 he vho Mandela havha vhone mungana wa Walter wa tsini.
160	Albertina o dzulela uvha tsini na muṱa wa ha Mandela na nga murahu ha musi munna wawe o lovha, nahone vho vha vhanwe vha vhathu vha u thoma uḓa u muvhona musi atshi khou lwala.
161	Albertina Sisulu ndi munwe wa vhathu vhane vha ṱhonifhea vhukuma kha ḓivhazwakale ya Afrika tshipembe.
162	Albertina Thethiwe o thoma u ṱangana na Walter Sisulu musi atshi khou shuma sibadela tsha Johannesburg General Hospital nga1941.
163	Algae dzi dzula nga nntha ha leyara ya nntha ya mavu hune dza do kona u wana hone duvha.
164	All Rights Reserved.
165	Alpaca dzine dza vha Afrika Tshipembe dzi vha dzi tshi khou fuweliwa fibre yadzo, na u bebisa, zwi ya rengiswa hafhu sa zwifuwo zwa nduni, na u kona hafhu u londa zwifuwo.
166	Alpaca dzi ya tavhanya nga maanda upfa, dzi ya di vhudzisa, dzo dzika na u humbulela na u toda vhushaka ha dzinwe dzi alpaca.
167	Alpaca fleece i vha i tshi khou toda u kaliwa nga ndila yone hu tshi khou iteliwa u fhungudza u vha hone ha coarse fibre, dzine dza vhidziwa upfi guard hair.
168	Alpaca ine ya vha na milenzhe milapfu i hula u swika kha 94-104 cm (kha mahada adzo) dza kona u lemela 55 na 85 kg.
169	Alpacas dzi geredzeliwa luthihi nga nwaha, kanzhi zwiitwa nga Lutabvula-Khubvumedzi kana tshimedzi zwi tshi khou bva na kha nzulelo ya mutsho, dziya thoma u geredzeliwa dzi tshi kha di tou vha na minwedzi ya rathi.
170	Alpacas dzi londiwa sa zwimange, zwi ya fhuyedza u londa zwifuwo hezwi u tshi khou itela nngu, na musi hu tshi khou bebiswa fhedzi kanzhi hu vha hu tshi khou itelwa uri dzi na mavhudzi manzhi ane aya shuma musi hu tshi khou rungiwa na u ita zwiambaro.
171	Alpacas dzi ya shuma sa tshithu tsha u lavhelesa bulasi na hone zwine zwa vha zwi tshi kha di vha zwituku azwi duri u fana na zwine zwa do beba.
172	Alpacas ndi zwithu zwine zwa fuwiwa zwine zwa vhonisa vicuñas, dzine dza wanala South American ruminant (ruminants ndi phukha dzine dza vha na thumbu nna) dzine dza vha na matshilo a nntha vhukuma hangei Andes.
173	Alpacas unga dzi fuwa u tshi khou itela musi dzi tshi beba kana u lisa zwifuwo, fhedzi zwine zwa vha uri wo dala ndi zwa uri dzi vha dzi tshi khou fuwelwa fibre ya hone na nama.
174	Alpacas zwa zwino ndi zwifuwo zwine zwa vha uri zwo nwaliswa Afrika Tshipembe zwi tshi khou tikedziwa vhukuma nga vha Alpaca vha South African Alpaca Breeders Society - tshiimiswa tshe tsha do vha hone nga 2001.
175	Altydgedacht o shumisa muri hoyu u ita veini yo ṱanganiswaho na dzinwe, fhedzi nga 1992 ya vha yone bulasi ya u rengisa veini yo ḓiimisa nga yoṱhe.
176	A lugisa Isaka sa tshithavhelo tsha Mudzimu, sa musi vha tshi khou zwi vhona kha itshi tshifanyiso.
177	Amadumbe dzi funa fhethu hune ha vha na mirunzi, fhedzi dzi ya kona na u hula fhethu hune ha vha na ḓuvha tenda ha vha hu tshi khou sheledzwa.
178	Amadumbe kana "nḓabula dza ḓaka" (Colocasia esculenta) dzi dovha dza ḓivhiwa sa mufhongwe, madumbis, taro kana dasheen.
179	Amadumbe ndi mudzi une wa vha na tshivhumbeo tha tubular, u dovha wa vhidziwa uri ‘mammy'.
180	A mbo ḓi fhiwa minwe mishonga na dzi philisi dza TB ambo ḓi vha khwiṋe a vhuyelela na mushumoni.
181	A mbo di vha fha tshitemba tshawe uri vha kelele ngatsho.
182	Ambo di vha na nḓowelo ya dzina ḽa uri Albertina musi atshi thoma tshikolo tsha Xolobe.
183	A mbudzi anga vha na muthetshelo une wa vha wo fhambana zwine zwa ita uri avhe a matete atshi suvhelelela a dovha apfuma.
184	Amino acid ndi yone ine ya kona u fhaṱa luvhondo lwa u vala.
185	Amino Acids – Zwishumiswa zwine zwa da nga mvelo kha dzi tissue dza tshimela.
186	Ammonia ine ya pfesa i sumbedza vhuthada ha ku nwele kwa maḓi, nga nnḓa ha u konḓa kha ningo, iya dovha ya ita uri lukanda na maṱo zwi si vhe zwavhuḓi.
187	“a mufha lufuno lu sa fheliho, o vha tshi mmbidza nwana wawe, ndi tshi muvhidza mmeanga aralo.
188	A mulilela tshililo tshihulu.
189	A mu rambela u da vhutamboni ha sipeshala vhuvhili na hone a rambavho na Hamani.
190	A mu vhudza uri u do vha na nwana wa mutukana a no pfi Ishmaele.
191	A na lukanda lune lwa vha uri ndi ludala hune ha vha na muvhala une wa vha wa tshitopana.
192	Ana mutumbuli wa Portuguese uya vhukovhela ha vhukati ha America, muri wa thoma u phadalala u tshi ya thungo ya devhula uya kha tshitangadzime tsha Saint Helena, ubva hafho wa ya Madagascar na India nga vho 1540.
193	Ana muvhala mudala na zwa nga ngomu zwine zwa vha na muvhala wa pink.
194	Ana muvhala wo thanyaho mudala, avha na tshivhumbeo tsho linganelaho, na vhanana vhaṱanu.
195	Anania, naho zwo ralo, o thetshelesa Mudzimu a ya ha Saulo.
196	Anania ori kha Saulo, "Murathu wanga Saulo, Murena Yesu, we wa tangana nae ndilani, musi u tshi khou da hafhu.
197	Ana vhatevheli vhanzhi, ho katelwa Mmathobele na nwana wawe, vha ya dubo lwa East vha ya vha fhira mulambo wa Olifants hune havha tsini na hune namusi havha Marble hall.
198	Ana zwithu zwine zwa vha nntha zwa, 257% zwa ndeme duvha linwe na linwe zwa Vitamin C, ine ya vha nntha ha papawe na citrus.
199	ANC ya mbo ḓi iledzwa mushumoni nga 1961 vho-Mandela vha mbo ḓi thoma u dzumbama vha mbo ḓi ḓivhea sa muthu ane a kona vhukuma u shavhana na mapholisa ngauri vho shavha lwa miṅwedzi ya 18.
200	Ane a da ha Nne, ha nga do vhuya a pfa ndala na hone ane a tenda Nne ha nga do vhuya a pfa dora."
201	A nea munna sheleni.
202	Ane atou ḓivhiwa vhukuma a Pinot Gris ndi Pinot Grigio kha ḽa Italy, Petit Gris kha ḽa France, Szukerbarat, kha ḽa Hungary zwine zwa amba uri Grey monk nga luisimane havha na Grauburgunder kana Rulander kha ḽa Germany.
203	Ane avha amaimo anntha ya kona u kaniwa aiswa hune a do vhewa kha dzi khene hune aya swika avhewa nga ndila, abviswa lukanda akona u vhewa.
204	Ane avha matete afanela uvha na vhutshilo vhulapfu o kaniwa.
205	Ane avha matuku a shuma nga zwanḓa fhedzi manzhi a ṱoḓa u pakiwa nga mitshini.
206	Ane avha Myxomatosis na Viral Haemorrhagic.
207	Ane Mimuya na magabelo zwa muthetshelesa."
208	Anemophilous pollen – I hwaliwa nga muya u fhira u hwaliwa nga zwikhokhonono ivha yo tangana na allergies.
209	Anga kadzingiwa kana a vhiliswa hu fanela u bviswa lukanda u thoma u saathu a bika.
210	Anga rengiselwa muthu muthihi kana vhabveledzi.
211	Ano maḓuvha zwithu zwi ya vhewa na kha dzi computer, fhedzi zwi ṱoḓa kha vhathu vhane vho dzi fuwa dzi nnzhi vhukuma.
212	Ante-mortem nga murahu ha lufu.
213	Anthelmintic: zwithu zwine zwa vhulaha zwitzhili zwa nga ngomu u fana na zwivhungu.
214	Anthracnose na tsinde u sina hazwo ndi hone vhulwadze vhune ha tou vha huhulwane ha manngo na hot water treatment (HWT) i shumiswa nga maandesa hu tshi khou tea ubva mitshelo u tshi khou ya kha manwe mashango.
215	Anthracnose ndi hone vhulwadze vhune ha tou divhea vhukuma hune ha kwama manngo othe na hone u vhona nga mavhala matsu kha matari.
216	Antibiotics adzi ngo tendelwa, nga nnḓa ha musi dzi tshi tou vha kha tshiimo tsha shishi.
217	Antibiotic – Tshishumiswa tshine tsha bveledzwa nga micro-organisms kana synthetically (penicillin, Streptomycin, na zwinwevho) zwine zwa vha na maanḓa au kona u kwashekanya dzinwe dzi micro-organism.
218	Antibodies dzi ya dzhia ndango ya u lwisana na zwithu zwe zwa sikiwa.
219	Antibodies – Tshishumiswa tshine tsha bveledzwa nga muvhili tshi tshi khou fhindula zwitzhili, na vhuṱungu.
220	Antigen – Tshishumiswa tshine tsha fhungudza ubveledzwa ha dzi antibodies arali dzo ḓivhiswa kha muvhili.
221	Antioxidants kha rooibos iya ita uri muthu asongo ṱavhanya o hula nga u kona u langa zwine zwa vhaisa lukanda ya vha na manganese (Mn) khulwane na calcium (Ca) iya sia hafhu marambo o vhaisalaho.
222	Antitoxin - Serum ine ya vha ina mulimo wo khetheaho u kona u langa antibodies.
223	Aphids i ḓisa nḓila ya vhuḓi ya kuḽeḽe ine ya vha ya ndeme, fhedzi zwinwe zwikhokhonono sa mites, thrips, white flies na leafhoppers na makumba azwikhokhonono zwi ya ḽiwa.
224	Apollo, Arela, Atlas, Carmela, Cosmos, Pilgrim, Pluto, Sheba, Titan, na Waltham tshifhuri tsha vhukuma.
225	Arali anga hanedziwa nga khoro uya vha talutshedza uri vha kone u vhona nga lito lawe.
226	Arali anga tendelwa u hula u fhirisa hafha aya khwaṱha abveledza tsinde ḽine ḽa vha uri ḽo khwaṱha na matavhi ane abva maṱari ano nga fene.
227	Arali atshi beba anga kha di tou maliwa na nga murathu wa munna wawe vha vha na mudi vha beba na vhana.
228	Arali atshi kha di vha mutuku musi khotsiawe vha tshi lovha, murathu wa khotsi awe uya vha khotsi pfareli.
229	Arali atshi khu nukhisa zwinwevho hu avha huna zwine zwa vha zwo khakhea.
230	Arali avha tshi khou fhisa kana o zwimba u vha atshi khou lwala Mastitis.
231	Arali bogisi ḽi tshi khou tea u fara mivhuḓa i minzhi hu fanela uvha na fhethu ha vhuḓi hune ya vha yo pangelwa zwavhuḓi.
232	Arali Buthano ḽa Lushaka, nga vouthu ya vhunzhi ha miraḓo yaḽo i tshi ṋea ḽidzinginywa ḽa u sa vha na fulufhelo kha Khabinethe, zwi sa kateli Phresidennde, Phresidennde u tea u dzudzanyulula Khabinethe.
233	Arali Buthano ḽa phasisa Mulayotibe wo khwiniswaho, Mulayotibe wo khwiniswaho u fanela u fhiriselwa kha Khoro, nahone arali Khoro i tshi nga phasisa Mulayotibe wo khwiniswaho, Mulayotibe u fanela u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
234	Arali dza nga khakhiswa zwi sia hu sa do tou shumiwa zwithu zwine zwa vha na mushumo.
235	Arali dza ṱhasela zwifuwo zwa hayani, hu vha hu dzine dza khou fhedza u beba dzine dza vha dzina maḓuvha maṋa.
236	Arali dzi heaps dza vha dzi tshi khou dzulela u rembuluswa na mufhiso wa kona u dzhena wa swika kha 55℃ lwa vhege mbili, pathogen iya mbo ḓi fhungudzea.
237	Arali dzi mvula dzi thukhu, ni do kona u sheledza naa?
238	Arali dzo vhewa kana dzi tshi khou tshimbidzwa dzi fanela u vhewa kha murotho wa 10°C uya kha 12°C hune havha na u dzhena ha muya zwine zwa swika kha 90%.
239	Arali ha lovha wa muna shaka lawe li da kha musadzi wawe la mufha vhana.
240	Arali ha sa lafhiwa hu nga vhavha u swikela i tshi fa.
241	Arali ha vha na mufhiso wo kalulaho wa u fhisa une wa vha vhukati ha 25°C musi i tshi khou hula zwiita uri celery i vhavhe.
242	Arali ha vhana thahalelo zwi ya disa kha usa vha na mitshelo ya vhudi.
243	Arali ha vhewa tshiṱahani, ṱhodzi dzayo dzi nga ṱhavha vhana kha thumbu vha lovha.
244	Arali ha vhonala masunzi ane avha uri ndi manzhi atshi khou tshimbila tshimbila henefho fhasi ha plastic, I fanea u bviswa nga u ṱavhanya.
245	Arali hezwi zwa PGS zwi sani fari zwavhuḓi, kana ni khou ṱoḓa u ita zwithu zwine zwa ḓo vha zwa vhutshilo hoṱhe zwine zwa nga u tou rengisa u fanela u nwalela vha, Afrisco.
246	Arali hezwi zwi siho mbeu dzine dza vha dzo tshinyadziwa dzi nga shumiswa.
247	Arali hezwi zwithu zwiṱanu zwa nga tevhelwa muvhuḓa unga vha nga nḓila yone nahone u nga kona na u beba zwavhuḓi.
248	Arali hezwi zwo no ṱanganedziwa, ofisi ya phemithi i ḓo ṋetshedza phemithi ya zwa u renga Zwifuwo u bva nnḓa.
249	Arali ho maliwa mufumakadzi ane abva kha zwinwe zwigwada u fana na mu Tsonga kana Mu Sotho, u fanela uya dombani.
250	Arali ho ṱanganiswa zwiguluzwana zwa minwaha yo fhambanaho, hu nga vha na inwe nḓila ya u shatana malwadze na zwilumi zwa nga nnḓa, khaedu kha immune system ya zwine azwi thu vhuya zwa ṱangana na zwo ubva tshe zwe vha hone.
251	Arali huna dza tshinna dzine dza fhira nthihi dangani, hu nga vha na nndwa.
252	Arali huna inwe nḓila ya udzi fha maḓi, zwifaro zwa hone zwi fanela uvha zwo kulumagiwa zwi sina zwitzhili.furu ndi hatsi ha ndeme kha zwiḽiwa zwa muvhuḓa nahone i fanela u dzula i hone tshifhinga tshoṱhe.
253	Arali huna mufhalala wa mavu unga ita dzi ndunduma.
254	Arali hu na nkhetheni muthihi fhedzi o tiwaho, murangaphanḓa wa muṱangano u tea u ḓivhadza uyo muthu sa ene o khethiwaho.
255	Arali huna vhathu vha u shuma bulasini zwa u tavha muroho zwi nga salela murahu ha zwinwe na? mitshini i hone na kana i do tou hadzimiwa nga masheleni?
256	Arali huna vhukonḓi vhune ha khou tou vhonala zwi amba uri mavu afanela uya u ṱoliwa uya nga u fhambana ha mavu.
257	Arali hu ndishi i fanela uvha yo ḓala nahone i sedzeswe uri vhana vha songo wela.
258	Arali hune dza dzula hone ho omesa zwiita uri hune khuhudzi vhe na vhuthada ha buse.
259	Arali hune ya dzula hone ha vha huna tshikha, na mirundo yo sokou ḓalaho na manyoro zwi ya kona u ḓisa Coccidious.
260	Arali hune zwimela zwa ṱavhiwa hone huna mutakalo, na zwibveledzwa zwi ḓo vha na mutakalo na vha rengi.
261	Arali hu sina mavhala, unga kona u thoma u shumisa zwanḓa kana zwa u shumisa mutshini.
262	Arali hu sina mushonga wa ulafha vha bveledzi vha ḽa Afrika tshipembe vha bvisa dzoṱhe dzine dza vha uri dzo kavhiwa.
263	Arali hu sina veini iya vha fhasi ya sa vhe na muthetshelo.
264	Arali hu tshi ḓo sheledzwa nga ḓiripi zwa fanela u lumba zwa ita nga u ṱavhanya.
265	Arali hu tshi khou fhisesa ndi zwa ndeme u shela maḓi kha ṱhanga zwi fhungudza mufhiso.
266	Arali hu tshi khou tumbulwa pfulo nntswa, hu nga shuma zwa tillage zwa ano maduvha, fhedzi arali hu tshi khou tou vusuludziwa pfulo ntswa, hu nga shumiswa zwithu zwine ha vha hu sina till, zwi vha zwi khwine.
267	Arali i siho, mbudzi dzi ya fa.
268	Arali i tshi khou ṱoḓa zwithu zwinzhi zwi tshi khou bva ngauri yo ḓihwala nga vhana vhanzhi, tshivhindi tshiya balelwa u huma, nahone mbudzi dzi nga vha na nyimelo ine ya vhidziwa ketosis (“pregnancy toxaemia”) zwine zwa fanela u lafhiwa nga u ṱavhanya.
269	Arali kha zwiliwa zwayo hu sina energy nnzhi kha maduvha au fhedzisa yo dihwala na tshifhinga tsha musi yo no beba, zwine yo vha yo vhea zwa u khwaṱha inga kha ḓi shumisa zwone.
270	Arali khomishinari wa vundu a sa tsha vha na fulufhelo kha khorotshitumbe ya vundu, khorotshitumbe yeneyo i nga thoma maga o fanelaho u itela u bvisa kana u sudzulusa kana maga a ndaṱiso kha khomishinari u ya nga ha mulayo wa lushaka.
271	Arali Khoro i tshi nga phasisa Mulayotibe hu si na khwiniso, Mulayotibe u tea u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
272	Arali Khothe ya Ndayotewa ya sumbedza uri Mulayotibe uyo u anana na Ndayotewa, Mulangavundu u tea u ṋea thendelo na u saina.
273	Arali khuḓano malugana na phambano i sa nga koni u tandululwa nga khothe, mulayo wa lushaka u ḓo langa mulayo wa vundu kana ndayotewa ya vundu.
274	Arali khumbelo i songo bvelela, nahone i songo sumbedza u vha na khonadzeo ya u bvela phanḓa, Khothe ya Ndayotewa i nga ṋea ndaela ya uri vhahumbeli vha badele tshinyalelo yoṱhe.
275	Arali khumbelo i songo konadzea, nahone hu songo vha na khonadzeo khulwane dza uri i bvelele, Khothe ya Ndayotewa i nga ṋea ndaela ya uri vhahumbeli vha badele mbadelo.
276	Arali khumbelo yavho i songo phasa, SASSA i ḓo vha ḓivhadza nga u tou ṅwala uri ndi ngani khumbelo yavho i songo phasa.
277	Arali Komiti ya Vhukonanyi ya tendelana kha iṅwe ṱhaluso ya Mulayotibe, ṱhaluso yeneyo i fanela u fhiriselwa kha Buthano na kha Khoro, nahone arali wo phasiswa nga Khoro na nga Buthano, u fanela u ṋetshedzwa Phresidennde u itela thendelo.
278	Arali Komiti ya Vhukonanyi ya tendelana na Mulayotibe sa zwe wa phasiswa nga Khoro, Mulayotibe u fanela u fhiriselwa kha Buthano, nahone arali Buthano ḽa phasisa uyo Mulayotibe, Mulayotibe u fanela u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
279	Arali lushaka lwa hone luluṱuku, ha dovha havha na khombo ya unga ṋanga ine wa vha nayo dangani lau kana ine ya vha na vhushaka ha tsini zwi nga ita uri dzi a tou beba zwavhuḓi.
280	Arali mafhi ahone asa khou fhela i fanela u tou hamulwa uri i ome.
281	Arali mahuyu atshi khou tenda uri atou liwa atshi khou bva u kaniwa, sa tsumbo ane avha na mitwe aya iswa hune ado vhewa hone uri akone u itwa dzi jam, chutney na u omiswa.
282	Arali maṋo asa ṱangani zwavhuḓi muvhuḓa u fanela uvha una vhulwadze ha malocclusion, afanela u khathiwa.
283	Arali mavu ahone tshi vhonala atshi khou fana.
284	Arali mavu a matete midzi iya vulea.
285	Arali mbudzi dzi tshi khou langiwa zwavhuḓi, matanzhe oṱhe aya vha hone kha minwedzi ya 12 ya u thoma.
286	Arali midzi kana thanda ya hone zwo lapfa, zwi ya fhungudzwa zwavhuḓi.
287	Arali midzi ya hone i tshi hula yo tou phaḓalala ndi zwavhuḓi uri hu ye u ṱoliwa mavu a nnṱha fhedzi.
288	Arali mimasipala mivhili i na maanḓa a fanaho kha zwa masheleni kha vhupo vhu fanaho, hu fanela u vhekanywa nḓila ine ya ḓo ita uri hu fhandekanywe maanḓa na mishumo hu tshi tevhedzwa mulayo wa lushaka.
289	Arali mitshelo ya hone i tshi kha di vha mituku, iya kona u bveledza ubva nga nwaha wa Phando uya kha Thafamuhwe, fhedzi kha mitshelo ine ya vha uri ndi mihulwane zwiitwa musi tshifhinga tsha mitshelo tshi tshi swika.
290	Arali mubveledzi asina manyoro manzhi huna nḓila dza u tanḓavhudza-manyoro anga shuma kha mavu hu sini o shelwa hoṱhe hune havha uri ho limiwa.
291	Arali mufumakdzi a balelwa u beba vho vha vha tshi dzhia murathu wawe a da a mubebela kana wa lushakani kana vha ya u dzhiulula tshelede ya mamalo.
292	Arali muhulwane wanga ari‘ kulumagani hoṱhe ni dovhe ni aine zwiambaro na maduvethe’ ro vha ri tshi ṱavhanya nga maanḓa u fhedza naho ro vha ri tshi nga vha ri tshi khou shuma kha nnḓu khulwane.
293	Arali mundende wa vho wo phasa, vha ḓo badelwa u bva ḓuvha ḽe khothe ya vhea ṅwana kha ndondolo yavho.
294	Arali mundende wavho wo phasa, vha ḓo badelwa u bva kha datumu ye vha ita khumbelo.
295	Arali muṅwe muṱangano wa fariwa hu tshi tevhedzwa tshiteṅwa tshiṱuku tsha (1) maitele o randelwaho kha ino Sheduḽu a tea u shumiswa kha muṱangano wonoyo sa muṱangano wa u thoma kha idzo khetho.
296	Arali muraḓo wa Khorotshitumbe a kundelwa u laula ofisi hu tshi tevhedzwa mbekanyamaitele ya Khoro, Mulangavundu a nga ṱoḓa uri muraḓo wonoyo a ite uri ndaulo ya ofisi yawe na yeneyo mbekanyamaitele zwi anane.
297	Arali muraḓo wa vhusimamilayo ha vundu a vhewa sa murumiwa wa tshoṱhe, uyo muthu u ḓo ima u vha muraḓo wa vhusimamilayo.
298	Arali muthu ani dzhiela hemmbe, mu litsheni a dzhie na badzhivho."
299	Arali muthu a tshi ni rwa kha shama la kha tsha ula, mu litsheni a rwe na la tsha monde vho.
300	Arali muthu mutsu asa koni uḓi fara zwavhuḓi ovha atshi fariwa, a iledzwa u tshimbila kana a vhulahiwa.
301	Arali muthu we a vha e sinetha a khetha u sa tsha vha muraḓo wa vhusimamilayo, uyo muthu u ḓo dzhiiwa sa muthu o ṅalaho mushumo wa vhusinetha phanḓa ha ḓuvha ḽe Ndayotewa ntswa ya thoma u shuma.
302	Arali mutsiko wa ya phanḓa lwa maḓuvha, nguluvhe dzi ya onda.
303	Arali mu Venda amala Mu Lemba, u fanela u thoma a dzhena kha mushumo une wa do mutendela uri avhe mu Lemba, zwi kha di vha hone na namusi.
304	Arali muvhuḓa une wa khou lwala wo vha u fhethu hune ho itwa nga ḓirata ufanela u kulumaga naho.
305	Arali na vhona uri muthu u khou ṱoḓa thuso kha mushumo iyani khavho.
306	Arali ndo vha ndi tshi kona ubva nḓuni ndo vha ndi tshi ḓo vha ndo bva lunzhi nahone nda vha na vhangana vhanzhi.
307	Arali ndo vha ndi tshi vhona unga ndi nṋe ndi ndoṱhe, nda tshi ḓo penga.
308	Arali nguluvhe dza hone dzi tshi dzula kha tshifhato, u fanela u zwiita mafhungo uri malatwa ahone na madi avhudi zwi ya langiwa nga ndila yone.
309	Arali nguluvhe dzo vhewa nnḓa, u ḓi palela hu fanela u londiwa hu tshi khou shavhiswa uri hu do vha na makumba.
310	Arali ni na vhathu vhane vha khou ni shumela, zwiiteni mafhungo uri vha ite mushumo wavho nahone ni tshi khou vha fulufhela.
311	Arali ni sina vhuṱanzi ha miroho miswa, ifhani muvhuḓa tshipiḓa tshiṱuku ni vhone uri i ḓo u funa na.
312	Arali ni tshi dzula dzi ḓoroboni ni fanela u vhudzisa vha masipala uri zwi ya tendelwa na u fuwa ṋotshi doroboni.
313	Arali ni tshi khou balelwa u ita bola, zwi amba uri mavu ana mutavha.
314	Arali ni tshi khou shumisa tshipeidi kana fosholo u fanela u tou gwa zwavhuḓi mulindi hune khawo wa kona u vhona tshaka dzoṱhe dza mavu.
315	Arali ni tshi shumela minwe midzimu, ni do fela kule ha shango la vhudi le Mudzimu vha ni fulufhedzisa.
316	Arali ni tshi shumela na thetshelesa Mudzimu fhedzi, U do pandela dzi tshaka dzo salaho phanda hanu na hone ni do thuba shango la Kanana.
317	Arali no fhiwa mushumo uri ni u ite u iteni nga maanḓa nahone no ḓi funga.
318	Arali ṋotshi dzo vha dzi tshi nga kona u ḓi vhidzela maḓi adzo, dzi nga ṋanga maḓi ane a vha uri ana muṋo.
319	Arali phukha dzi na mutakalo wavhuḓi, dzi atendelwa uri dzi ḓure musi dzi tshi khou rengiselwa mufuwi muswa.
320	Arali rabulasi atshi khou humbulela uri dzi nga vha dzo ḽa zwithu zwine zwa vha zwi nzhi nnḓa u fhira zwine akhou humbulela zwone anga kona u fhungudza concentrate.
321	Arali ri lushaka luthihi, ndi ngani KwaNdebele vha tshi khou diimisa, ndi ngani vhathu vha Moutse vha tshi khou fela lushaka lwa u di khethulula nga lukanda?
322	Arali ri tshi Muthetshelesa, U do ri thusa u kunda sathane, na mihumbulo mivhi na zwi ito zwo vhifhaho vhutshiloni hashu.
323	Arali ri tshi vha funa, ringa kona u vha humbela tshinwe na tshinwe tshine ra toda vha do ri nea.
324	Arali tshilonda tsha hone tshi tshi fhira tshiṱanu nga u hula u fanela u tou ḓodza mushonga.
325	Arali tsinde ḽo khatheswa zwiita uri hu dzhene ḓuvha ḽituku nahone ḽo dzhena nga kha maṱari zwiita uri u si tsha shuma zwavhuḓi.
326	Arali usina pfunzo ahuna tshithu na tshithihi tshine wa nga tshiita.
327	Arali u tshi balelwa u dzula nḓuni ya dzo nga mulandu wa uri huna muya usi wa vhuḓi na khuhu dzi a balelwa.
328	Arali u tshi khou bveledzela u rengisa zwi ya toda mushumo munzhi u tshi khou itela uri i kone u vha ya vhudi i bvise na muvhala wa mutshelo wa vhudi.
329	Arali u tshi khou dzi fha furu i fanela uvha yo dzula zwavhuḓi kana yo ima kha muri kana kha dzi mbondo mbudzi dzi nga lumba dza ḽa dzi legume dzine dza vha dzo ḓala nga protein u fhira mavhele na mufhoho kana silage.
330	Arali u tshi khou fhungudza fibre kha ya tsadzi zwiita uri na mafhi asi ḓale.
331	Arali u tshi khou ita dzi ndunduma kana zwa mitalo kana zwa mulching, na zwezwo zwiitwa nga hetshi tshifhinga.
332	Arali u tshi khou ṱoḓa u ita dzi ndunduma u fanela u dziita nga nḓila yone.
333	Arali u tshi khou toda u ita silage, hu ya shumiswa mavhele, naho zwo ralo hu ya shuma na mufhoho.
334	Arali u tshi khou toda u tavhanya u fhata sambi, u fanela u thoma nga dza tsadzi dzine dza vha uri dzo di hwala, vha ya tsivhudza vho Dr Lindhorst.
335	Arali u tshi khou tou ṱavha khathihi u fanela u lima u saathu ṱavha uri hu bve tsheṋe na u lugisela ha u ṱavhela wa kona u sheledza nga murahu ha musi ho no ṱavhiwa mbeu.
336	Arali u tshi kona u vhona marambo nga nnḓa ha muvhili, sa hip mahaḓa, mbabvu kana muṱoḓo nguluvhe ivha yo sekenesa.
337	Arali u tshi nga balelwa uya kha dzi kilasi dza hone, ndi khwine u wana mugudisi u fana na muthu ane ndi kale atshi khou dzi fuwa ane a ḓo kona u amba nga ha nḓivho yawe.
338	Arali vha khou hanedzana na tsheo, vha nga ita aphiḽi kha Minisṱa wa Mveledziso ya Matshilisano kha ofisi ya lushaka ya Muhasho wa Mveledziso ya Matshilisano, u ṱalutshedza uri ndi ngani vha tshi khou hanedza.
339	Arali vhana vha tshi fhira 7 kana 8 ya tsadzi iya fhelelwa nga mafhi.
340	Arali vha na vhuholefhali ha u sakona u ḓi itela kana ha muhumbulo vhune ha ita uri vha sa kone u shuma, lwa tshikhala tsha vhulapfu hu paḓaho miṅwedzi ya rathi, zworalo vha nga ita khumbelo ya mundende wa vhuholefhali.
341	Arali vha ni ṱhonifha zwi amba uri vha na ndavha na inwi nahone vha ḓo kona uni ita murangaphanḓa wavho vha tevhela sa dzi tsumbo.
342	Arali vha sa athu u ita khumbelo ya dokhumennde, vha ḓo tea u ita khumbelo kha Muhasho wa Muno kha miṅwedzi miraru ya u ita khumbelo ya mundende.
343	Arali vha sa ḓiṅwalisela (eFaiḽiṅi), SARS i ḓo vha rumela fomo dzine vha tea u dzi ḓadza vha dzi rumela murahu.
344	Arali vha sina bugundaula, vha ḓo tea u ḓadza afidavithi na u netshedza ṱhaziela ya uri vho ita khumbelo ya dokhumennde kha Muhasho wa Muno.
345	Arali vha si na ID kana ṱhanziela ya mabebo:Vha ṅwala afidafithi kha tshivhumbeo tsha tshitandadi tsha SASSA phanḓa ha Khomishinari ya Muano ane a si vhe muofisiri wa SASSA.
346	Arali vha tshi tea u bvela nnḓa, kha vha ite zwoṱhe zwine vha nga kona u vhona uri a vha kavhiwi na uri a vha pfukiseli vhaṅwe.
347	Arali vha tshi wana tshelede yavho nga kha bannga, tshiimiswa kana dzhendedzi vho tewa uri vha ḓadze ṱhanziela ya vhutshilo ofisini dza SASSA ṅwaha muṅwe a muṅwe.
348	Arali vhusimamilayo ha Vundu, nga vouthu ine ya tikedzwa nga vhunzhi ha miraḓo yaho vhu tshi phasisa ḽidzinginywa ḽa u sa vha na fhulufhelo kha Khorotshitumbe ya vundu zwi sa kateli Mulangavundu, Mulangavundu u tea u dzudzanyulula Khoro.
349	Arali wa dzulela u amba ngoho, mutholi na vhathu vhane vha vha tsini na inwi vha ḓo dzulela uni fulufhela.
350	Arali wa leleḓisa fukala ya Afrika tshipembe yo rambalala ha u fara hu fanela ubva nga tshanḓa tsha monde na banda ḽitsuku nga nnṱha.
351	Arali wa nga i ṱavha fhethu huthihi nwaha munwe na munwe, zwi amba uri hu fanela u langiwa zwikhokhonono na u lafhela mavu.
352	Arali wa sa ita nga nḓila zwi nga itea mushonga usa shume.
353	Arali wa tanganisa uri hu bviswe khamusi dzo no bebesa kha lushaka luthihi, holu lushaka lu fanela u ambiwa uri asi lwa tshifhinga tshilapfu.
354	Arali wa vha u fhasi ha 10°C hu ya kwamea u aluwa ha mitshelo zwa sia u si tsha bveledza zwithu zwine zwa vha uri ndi zwavhuḓi.
355	Arali wa wana Boron i hone, zwiita uri mutshelo uvhe na mitwe, u sa tamise, u sina na tshivhumbeo tsha vhuḓi na mitshelo isi ya vhuḓi musi u tshi khou I kaṋa.
356	Arali wo lenga hu fanela uvha kha ṅwedzi wa Ṱhangule.
357	Arali wo no dadza unga vhidza vhadivhi vha zwifuwo vha de vha dzhie vha yo lata.
358	Arali ya nga vhewa hunwe hu fanela uvha kha tsha ula tsha vhathu vho dzulaho.
359	Arali ya sa dzulela u geriwa, dzi nga ḓalelwa nga zwilumi na malwadze.
360	Arali ya ṱavhanya u kaṋiwa iya ḓisa muthetshelo wo no kula ḽiṋo.
361	Arali ya tsadzi isa khou fhisa ha vhuya ha swika lavhuna litevhelaho, ai faneli u shumiswa, ngauri hezwi zwi nga vha zwi tshi khou itwa nga vhana vhatuku.
362	Arali ya tshinna isa khou kona uya nduni zwi nga vha zwi tshi khou itwa nga zwithu zwi tevhelaho: i nga vha i tshi khou pfa u vhavha kha mulenzhe, ha u kanda kana kha mutana, kana isina lutamo lwa zwa nzeo, kana ya tsadzi i songo luga.
363	Arali ya vhuya ya vha na muvhala mutsuku, i fanela u thoma ya tanzwiwa muvhala uri mavhala akone ubva.
364	Arali yo kaṋiwa nga zwanḓa,hafho hune ha ḽiwa hu fanela u ṱanziwa musi gwangwa ḽi saathu kwashea ubva kha mapfura a mbeu.
365	Arali yo ṱavheswa zwiita uri miri ivhe na acidity ya nnṱha Tannis.
366	Arali yo tou ṱavhiwa zwavhuḓi fhethu hune havha na mavu matete iya kona u bveledza veini ire na mitshelo ine ya vha na munukhelelo wa hatsi.
367	Arali yo vhewa i tshi swika 8 uya kha 10 mm hu ya kona u bveledzwa mapfura.
368	Arali zwa dzula zwoṱhe sa bola, zwi a thabesa.
369	Arali zwa sa lavhiwa khuhu i ya vha isi tsha kona tshithu ya vho fhedza yo fa.
370	Arali zwa sa ralo i ḓo omelwa ya mbo di fa.
371	Arali zwa u muvheuli a swika he a gera ṋama ya mbudzi, mugeri u fanela u ṱavhanya a tshitsha zwiambaro zwawe.
372	Arali zwiḽiwa zwi tshi khou fhungudzea nga mulandu wa gomelelo rabulasi u fanela u dzi ṱoḓela zwiḽiwa.
373	Arali zwi sa vhonali kha maṱari, kha tsinde na kha matavhi, muṱoli uḓo tea u gwa fhasi u swika atshi swika midzini ya tshimela.
374	Arali zwiṱaha zwi sa khou langiwa zwavhuḓi, mmbi iya bva tshiṱahani ya ya u ṱoḓa fhethu hune ha vha ho tsireledzeaho.
375	Arali zwithu zwono nga mapfura zwa thoma u vhonala u fanela u fafadzela nga systemic fungicides nga murahu ha vhusiku ha u rothola.
376	Arali zwi tshi khou ṱoḓa hu tshi thoma ha shumiswa mayoro nga murahu ha u ṱavha zwi fanela u itwa.
377	Arali zwi tshi khu todea, unga fhungudza pH ya mavu nga u shela sulphur.
378	Arali zwi tshi konadzea, u fanela u nanga manyoro wo sedza na tshimela tshine tsha vha uri u khou toda u tshi tavha.
379	Arali zwi tshi konadzea u sa tshimbila nnṱha ha mavu zwi nga thusa kha mavu.
380	Arali zwi zwa ndeme hu ḓo dzhena luṱingo ha vha na ipfi ḽine ḽa ḓo amba uri nṋe ndi kone uvhona uri hu khou itea mini hu vha hu si Mandela ane akhou ita ngauralo ho vha hu tshi founa vhaṅwe, tshiṅwe tshifhinga hu vha hu vhangana.
381	Arali zwi zwa ndeme hune ha vha ho vha oma hu fanela u shumiswa forogo uri mavu a litshedzane.
382	Arali zwo ralo u fanela u sedza hafhu na phethirolo, miholo na zwinwe zwine zwa vha zwi tshi khou katela zwikili u fana na u kona u reila modoro musi hu tshi khou tea u tuwiswa zwilinwa.
383	Argentina, United States na Italy ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vhane vha tevhela China.
384	A ri divhi uri izwi zwi do itea lini.
385	A ri khae, "Dzhia (10,000) vhanna vha na zwigidi zwa fumi u ye thavhani ya Thabora.
386	A ri kha ene mune, Arali nda nga ton kwama fhedzi zwambaro zwawe, ndi nga fhola.
387	A ri kha ene mune, Ndi do tuwa nda humela ha Khotsi anga nda ri, "Khotsi, Ndo tshinya phanda ha (Mudzimu) wa tadulu na phanda hau.
388	A ri kha munna a lwalaho, Murwa, "zwivhi zwau zwo hangwelwa."
389	A ri kha munna o omaho mirado, "Takuwa, u hwale vhulalo hau u ye hayani!"
390	Ari khotsi awe Mudzimu vha a takala nga ha Ene.
391	A ri, Mulimi o bva a yo zwala mbehu yawe.
392	A ri ngo dzhiela fhasi tsheo iyi ya u engedzedza maḓuvha a nyiledza u bva mahayani.
393	Ari: "Wo vhofhololwa ula mutshelo wa muri munwe na munwe nga ngomu tsimuni, hone u songo (vhukate ha tsimua) la u bvaho muri wa u talukanya vhudi na vhuvhi, ngauri musi u tshi do la wone ngoho u do fa."
394	A rongo fanela u lifhedza havho vha ri vhaisaho, ngauri Mudzimu vho ri "Ndi do lifhedza, ndi do lifhela murahu."
395	A rongo fanela u litsha u amba nga ha Yesu, naho vhanna vhavhi vha tshi ri hanedza, ngauri Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na rine musi yothe.
396	Aroni o thetshelesa, ndi hone khosi I tshi vhona maanda a Mudzimu, hone ho ngo toda u litsha vhathu vha tshimbila.
397	Artemisia oil inga shumiswa musi u tshi khou ṱamba kana wa shela maḓini arali u tshi khou ya maḓuvhani kana u tshi khou fhedza u beba nwana.
398	Artemisia yo ḓala kha ḽa Afrika Tshipembe nahone yo phaḓalala uya nga mupo.
399	Artificial Rearing: u alusa nwana huna mafhi kana hu sina.
400	Ascosphaera apis, zwine zwa kwama chalkbrood zwikwama vhana vha notshi.
401	Asi dzothe ngowa dzine dza vha uri dzi na mushumo dzine dza vha uri dzi ya liwa, na hone hu fanela u londiwa musi u tshi khou todana na ngowa.
402	Asi lushaka lune lwa vha uri lwo tsireledzea, zwine zwa amba uri dzi nga ḓi zwimiwa bulasini, fhedzi husini magondoni kana khagala kana ha masipala.
403	Asi lwa u thoma vha tshi tambudziwa nga mapholisa fhedzi hezwi vho hwihwidziwa vha iswa dzhele ya pitori.
404	Asi muelo fhedzi na vhundeme zwine vha funa zwone lini, fhedzi vhanwe vha rengisi vha funa gwati na muvhala.
405	Asi muri une wa sokou fa lini na uri uya kona u tshila kha mavu oṱhe nga u fhambana hao, fhedzi u funesa mavu asi ngo khwaṱhaho arali hu fhethu hune havha na murotholo.
406	Asi uri makumba a sekwa o hula u fhira a khuhu fhedzi, a dovha hafhu avha na zwa nga ngomu zwine zwa vha zwinzhi, fhedzi ngwangwa la hone lo khwatha zwine zwa amba uri li na vhutshilo vhunzhi maragani.
407	Asi vhoṱhe vhorabulasi vhane vha tenda hu tshi shumiswa nḓila ya pollen trap.
408	Asi zwa ndeme u shela pharafini sa vhunga ho no ḓalesa mapfura a mupo kha Khaki bush.
409	Asi zwiḽi zwinzhi zwine zwa i kunda, fhedzi muya uya i tshinyadza ngauri matavhi aya wela fhasi.
410	Asparagus i nga ṱavhiwa fhethu hune havha na mutsho wo vuleaho.
411	Aspergillus na Penicillium ndi tsumbo dza fungi ya u sinisa.
412	Astringent – Mushonga une wa vha u tshi kona u langa dzi tissue na lessens secretions.
413	A swika hunwe fhethu a tangana na musadzi we a vha o beba nwana we a vha a tshi khou lila nga ndala.
414	A swika ngei a vhudza vhathu uri vha de vha vhone kula kudou kwe ene a ku vhulaha.
415	A takalela u kela madi mulanda wa Abrahamu na dzigamela dzawe dza fumi.
416	A tambisa thundu yawe yothe nga u tshila luvhi.
417	A tangana na ila ndou ndilani.
418	A ṱavhiwa nga vhunzhi Western Cape, muri une wa vha wo ḓiimisa nga woṱhe na maluvha a hone lwa maḓuvha a 10 uya kha 25. Uri u kone u bebisa, 2-5 Ha zwi ya ṱoḓea.
419	A thi dzhii aya mafhungo sa tsumbo ngauri oṱhe a fhethu huthihi lune ra nga ṱhanngela fhedzi u ḓo tandulula thaidzo dzoṱhe dza lushaka.
420	A thi khou ruma naa?
421	Athi ngo vhuya na pfa na vhathu vha vha tshena vhane vha khou vhilaedziwa nga u fa ha vhathu vhatsu.
422	A thi timatimi uri ri ḓo fhenya.
423	A thoma u tshipa munna uyo na hone a toda tshelede yawe uri I lifhiwe.
424	A thutha tshikolodo tshothe a mu litsha a tuwa.
425	Atrophy – U laṱa kana u nyetha ha tshivhumbeo tsha dzi cele kana dzi tissue.
426	A tshilela u vhona vhaduhulu vhawe vhanzhi na hone a fa ono kalaha nga maanda.
427	A tshi onoyolosa lwe vhathe vha kona u zwi vhona uri tshanda tshawe tsho luga tsho khwatha.
428	A tshi pfa hezwi, Yobo a vheula thoho yawe a wela fhasi mavuni nga u vhaisala ari: "Mudzimu ndi musi vho nea, Mudzimu vho dovha vha dzhia, Dzina la Mudzimu nga li rendwe."
429	A tshisadzi a vha a tshi nga o zwimba kha ovary nga nntha, hune nga murahu aya kona u ita luvha la mutshelo.
430	Attenuation – Mushumo wa u hula ha vhulwadze ha virulence kana altering I tshi khou bveledza tshithu tshihulwane nga u tshi tendela tshi tshi hula kha tshinwe, hu tshi khou itelwa zwithu zwa u ṱhavhela.
431	A tungufhala nga maanda a tshi tungufhalela uyo munna.
432	A u divha tshi re tshone.
433	A u fanela u hamula zwine zwa swika lurahu nga ḓuvha ngauri hezwi zwi nga tshinyadza.
434	A u faneli u dzi tanganisa.
435	A u faneli u levhela phele.
436	A u faneli u renga khuhu kha danga ḽine ḽa vha uri ḽo kavhiwa.
437	A u sokou ṱavhanya wa shandukisa zwa u zwiḽiwa nga u ṱavhanya, mivhuḓa ya ḓaka iḽa zwiḽiwa zwine zwa vha hone nga khalanwaha.
438	Australia i vha i phanda ro sedza kha u kona u dzi bebisa dzi alpaca na u kona u khwinisa na hone ndi tshone tshiko tshihulwane tshine tsha vha tshi tshi khou isa Afrika Tshipembe.
439	Autogenous vaccine – Zwa u ṱhavhela zwine zwa vha zwo itwa nga dzi organism dzi ya ita uri hu ṱahe vhulwadze.
440	A vha ḓadze fomo ya klhumbelo ya mundende wa vhuholefhali ofisini dza tsinisa dza Dzhendedzi ḽa Mbulungeo ya Matshilisano ḽa Afurika Tshipembe huna muofisiri wa SASSA.
441	A vha fha mugo wawe uri vha thakhe ngawo mahuyu.
442	A vha humbela uri vha pandele muya muvhi kule kha murwa, hone vho kundwa.
443	A vha khotsi a vhathu vha lushaka luhulu lwa vhathu vha luvhaho Mudzimu.
444	Avha na madzulo a tshothe vha vha tshi khou sokou tshimbila zwi tshi khou bva kha zwine vha khou toda, minwe minwaha ya 2000 yo fhiraho vhathu vha vha Khoekhoe (cgalsia vhane vho vha vha tshi tshimbila na zwifuwo zwavho kholomo na mbudzi).
445	Avha na mbalo ine ya vha uri ndi nthihi na kha kholomo dza rabulasi muthihi.
446	Avha na zwithu zwine zwa kona u lwa na malwadze ane mme o vha atshi khou ṱangana nazwo tshifhinga tsha musi o ḓi hwala.
447	Avha o dala vhukuma nga, vitamin C na potassium.
448	A vha shumeli midzimu yau kana u losha tshifanyiso tsha musuku."
449	A vha tevhedzi milayo ya khosi.
450	A vha vhidza vha mu tevhela, vha vha Vhafuri ziwa vhawe.
451	A vha vhudza, ari "Ndi nne murathu wanu Yosefa, u la we na murengisela Egipita."
452	A vha vhudza uri vha pose mambule a vho nga thungo ya tsha ula tsha gungwa, u itela uri vha kone u fasha khovhe.
453	A vha vhudza zwauri u khou shavha Mudzimu.
454	A vhona buto li huhu la nwenda li tshi da li tshi bva tadulu lina phuka dza tshaka tshaka khalo/ngomu.
455	A vhonaho zwine zwa itwa tshi dzumbeni, a tshi do ni nea zwi tshi vhonala.
456	A vhona kholomo dzo nonaho dza sumbe tsini na mulambo.
457	A vhona mufumakadzi wa lunako a tshi khou tamba.
458	A vhona u nga ndi mbongola yawe.
459	A vho ngo thetshelesa Mudzimu, vha humbula u fhata mudi muhulu une thodzi yawo ya guma ntantha makoleni.
460	Avho vhane ha wanwa uri vho kavhiwa nga vhulwadze nahone vha sa koni u ḓivalela thungo na vhaṅwe vhathu hayani vha ḓo dzhiwa vha vhewa thungo kha zwiimiswa zwo khetheaho zwe zwa topolwa zwine zwa khou dzheniswa tshomedzo zwino.
461	A vho vha re ndilani ndi vhathu vhane vha li pfa.
462	A vhudza musadzi wawe uri ndi kale a tshi zwi vhona uri Vhamusanda vha a mu vhenga.
463	A vhudzisa uri ndi mini, atshi fhindula ari ndi na vhana.
464	A vhukati hu vha 30cm u tsa u swika kha 60 cm kana 100cm zwi tshi khou bva kha tshivhumbeo tsha midzi ya tshimela tshine wa khou ṱoḓa u tavha tshone, na uri mavu a do tsa u swika ngafhi.
465	A wana vhasidzana tshisimani vha tshi khou kelela madi nga zwanda vha tshi a shela dzikhalini.
466	Awara ṱhukhu ṱhukhu dza u dzi ṱana zwi nga vha na zwithu zwi si zwavhuḓi kha u bveledzwa ha nguluvhe, nguluvhe dzi fanela u vhewa ho no rothola nga u ṱavhanya musi mufhiso u tshi tou thoma u gonya.
467	A wo ngo tsireledza Mune wau.
468	A wo ngo zwifhela muthu, wo zwifhela Mudzimu."
469	A ya avalelwa bakoni na khothoni Pitori mmbi ya maPedi ya mbo di vha yo tshinyadziwa.
470	Aya bveledzwa kha mashango ane aswika 50 u mona na lifhasi, nahone a hula zwavhudi fhethu hune ha vha uri hu ya fhisa ho oma hune hu di vha hone Afrika Tshipembe.
471	Aya dovha avhewa uri akone u ita dzi juice, na kha zwikoti na u omiswa.
472	Aya kona u bveledziwa kha mitsho ine ya vha uri yo fhambana hothe kha Northern na Southern Hemispheres.
473	Aya kona u thaba zwavhudi? kana madi na pfushi zwi ya kona ubva zwo leluwa.
474	Aya swikisa 20% ya fhethu hothe hune ha vha uri hu khou bveledziwa.
475	A ya swikisa 60% ya ane avha atshi khou di bva atshi ya na kha manwe mashango.
476	Aya ṱoḓiwa vhukuma hayani na mashangoḓavha-i kha ḓi vha thukhu, fhedzi i khou hula.
477	Aylesbury ndi tshine tsha divhelwa nama tshine tsha nga kudzela makumba a 110 nga nwaha.
478	A zwi faneli u ṱanganiswa na u langa mavu zwine zwa itwa nga murahu ha musi zwimela zwo no ṱavhiwa.
479	A zwiiti nga u ṱavhanya hezwi zwithu.
480	A zwi ngo leluwa u fuwa khuhu arali dzi tshi vha dzi tshi khou sokou tendelela na miḓi dzi tshi khou pala zwiḽiwa.
481	A zwi thu tou wanuluswa zwavhuḓi uri yo dzhenisa hani kha ḽa Afrika Tshipembe.
482	A zwi tou ḓivhea zwavhuḓi uri yo swika lini kha ḽa Afrika Tshipembe.
483	Azwi tumbula zwauri ndi musi e muduhulu wa murathu wa Abrahamu.
484	Bacteria – Tshigwada tsha cele nthihi, na ṱhukhusa kha dzoṱhe.
485	Bactericidal – U ita zwithu zwa u kona u vhulaha zwitzhili.
486	Badikana vho vha ha tshi gudiswa uvha na tshivhindi na u kondelela, na u thonifha vho khotsiavho, zwine zwa vha mushumo muhulwane zwi tshi da kha u thonifha na mahosi.
487	Bako li fanela u sedziwa duvha linwe na linwe, u itela u vhofholola zwifuwo zwine zwa vha uri azwi na mulandu na u thogomela zwine zwa vha uri zwi khou todea.
488	Bale musi yo ḓiimisa nga yoṱhe i nga lemela 150 kg.
489	Bambara groundnut, cowpea grow in Mpumalanga, North West, Gauteng, KwaZulu-Natal na Limpopo provinces.
490	Bannda ḽitsuku ḽi fanela uvha kha tsha monde ha muvhoni hune zwinwe zwi fanela uvha nga nnṱha.
491	Bannga, dzi agency dza muvhuso na zwinwe zwine zwa lambedza nga masheleni vha toda muthu ane akona u nwala tshinwe na tshinwe tshine tsha vha tshi tshi khou itea bulasini musi usaathu ita khumbelo ya masheleni kana u kolodiwa.
492	Baraka na vhaIsiraele vho ga vha lwa na Sisera.
493	Baraka o vha a tshi ofha.
494	Barley ine ya vha yo ṋokiswa, ine ya shuma yo thoma ya vhewa maḓini uri i kone u mela.
495	Bearss na Tahiti ndi dzone dzine dza tavhiwa nga vhunzhi Afrika Tshipembe.
496	Beetroot i funa mutsho une wa vha uri wo dzika, ine ya vha ya vhuḓi kha mutsho une wa vha uri ndi 14°C uya kha 20°C.
497	Beetroot ndi tshimela tsha biennial.
498	Bernard Podlashuk, ane a vhidzwa sa khotsi a dzi Shiraz kha ḽa Afrika Tshipembe ndi ine wa u thoma u ita Shiraz sa veini ya u thoma i songo vangayiwa na dzinwe nga ṅwaha wa 1957.
499	Beyleveld ovha a muthu wa vhudi, ane avha na ngoho, ana mbuno dzi pfalaho dza u lwisana na muvhuso wa tshiṱalula.
500	Bindu lavho lo tshimbila zwavhudi vhukuma, u swikela musi we mvula khulu ya na Venda.
501	‘Biochar’ iya kona u tanganiswa na zwiludi zwa manyoro zwi fanela u dovha zwa litshiwa vhege mbili uya kha tharu.
502	Biodynamic agriculture ho vha ho ditikiwa kha mushumo wa rasaitsi wa Austrian a dovha avha kha zwa philosopher Dr Rudolf Steiner.
503	Biodynamic vhalimi vha hone vha Afrika Tshipembe vha fanela u wana thanziela u thoma vha kona ha u shela biodynamic na thanziela ya hone ha Demeter.
504	Black-backed jackals kanzhi dzi tou gidimedza tshipondwa dza kona u luma nga matungo a ṱhoho.
505	Blackberries dzi kondelela ho tsaho, mavu ane avha avhudi, mavu ane avha na acid a dovha avha na pfushi, nahone zwa zwino dzi khou bveledziwa kha vundu la Western Cape, Free State, North West, Gauteng na Limpopo.
506	Blackberries ndi mutshelo wa tshilimo, hune u bveledziwa hadzo Afrika Tshipembe zwa thoma nga nwedzi wa Lara zwi tshi khou bva kha hune dza vha dzi tshi khou bveledziwa hone na tshaka dza hone.
507	Bloat unga i thivhela nga uha furu sa zwiḽiwa kana silage nga murahu ha musi i saathu bva uri iyo ḓi palela.
508	Blue mountain sage mapfura ahone abveledzwa ka ḽa Afrika Tshipembe.
509	Bluetongue, u thavhela luraru, zwo siana nga vhege tharu.
510	Boasi a vhidza vhahulwane vha fumi fhethu hu thihi getheni la Betlehema.
511	Boasi o pfa nga he a vha muvhuya kha mazwale wawe.
512	Bodonyangaredzi ya Nyambo dza Afrika Tshipembe.
513	Body Condition Score: ndi tshikalo ubva kha 1 uya kha 5 tsha u khwaṱha kana u sekena, zwishumiswa u humbulela nyimelo ya tshifuwo.
514	Bommbo nnzhi dza u sheledza a dziitiwi uri dzi shume nga muḓagasi, pitirolo kana dizili.
515	Bompi inga vha tsuku kana ya sumbedza zwithu zwo no nga zwi tsuku.
516	Bon Chretien vhubvo hayo ndi United Kingdom nahone i vha yo fanelwa nga maraga musi i tshi kha di vha thethe na u vhewa kha dzi thini.
517	Booster Vaccine – Hu nga vha u ṱhavhela ha vhuvhili kana ho vhalaho hune ha fhiwa u engedza uri tshifuwo tshi kone u lwa na vhulwadze.
518	Bosch o tsivhudza vhafuwi uri vha fanela u thoma vha lingedza zwine vha khou ṱoḓa u fuwa, khamusi wa thoma nga khuhu dza 500, wa kona u hulisa bindu musi dzi tshi vho ṱoḓiwa nga vhunzhi.
519	Bots larvae: ine ya vha uri ndi ṱhukhu ine ya vha i tshi khou tshimbila kha dzi ningo.
520	Bourboulenc ndi inwe ine yo fhambanaho naho i shumisa dzina ḽa Clairette na Clairette Blance.
521	Bramble kha u bveledziwa i kha di vha thukhu vhukuma Afrika Tshipembe, fhedzi i kho hula nga mulandu wa uri hu khou thoma u thogemeliwa zwiliwa zwine zwa vha uri zwina mutakalo.
522	Breba kana dzine dza vha uri ndi dza u thoma kha khalanwaha dzi ya shumiswa kha zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u kondelela-hu tshi khou lugiswa jam dala ya mahuyu ine ya vha uri iya divhea vhukuma.
523	Brenda Fassie muimbi wa Pop u vhonala atshi khu ṱoḓa u lila musi a tshi khou ṱanganedza vho- Mandela.
524	Brinjal i funa mavu ane avha ana muṱavha ane avha o limiwa zwavhuḓi.
525	Brinjal i funa mutsheo une wa vha uri wo dzika ivha khwiṋe fhethu hune hu ya fhisa.
526	Brinjal ndi tshimela tshine tsha vha tshihulwane tshidala.
527	Brix (°Bx) uya kona u kala juice kha tshimela – u vhonala ha swigiri mineral na protein content.
528	Broccoli i hula yo vulea u lingana 8 uya kha 12 na maṱari madala ane anga a khou sika tshivhumbeo tsha ndishi kana ṱhoho ya hone ya hula i tshi khou bva vhukati.
529	Broccoli i vha ya vhuḓi kha mavu ane avha avhuḓi, a muṱavha ane avha o ḓala manyoro.
530	Bromelian musi luphuse, cream kana philisi kana sa zwithu zwa u fhungudza muvhili iya kona u lafha nyimelo ya inflammatory u fana na sinusitis na arthritis arali wo i dodza nga nnda iya lafha zwilonda, na u bvisa lukanda lwo faho arali wo swa.
531	Bromelian ndi tshigwada tsha sulphur-tshine tsha vha tshina protein-zwithu zwa tsukanyo i nga dovha ya shuma kha u fholisa nama, na u engedza galatin kha zwinwiwa, kha latex-based paints na kha u omisa mukumba.
532	Browse: tshimela tsha thanda tshine tsha vha uri tsho vulea, tsho ita ḓaka.
533	Browsing Goats: mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou tshimbila dzi tshi khou pala zwiḽiwa.
534	Buchu (‘boegoe’ nga tshivhuru) ndi dzina ḽa mvelo ḽa miraḓo ya muṱa wa Rutaceae i ḓivhelwa ushuma sa mushonga kha shango ḽoṱhe.
535	Buckwheat (Fagopyrum esculentum), kana (Fagopyrum esculentum Moench) ndi luvha line la vha uri ndi la maimo a nntha line la vha uri lo dala nga protein.
536	Buckwheat (Fagopyrum esculentum) ndi tshimela tshine tsha hula nga nwaha tsha swika kha 1.2m uya nntha na midzi ine ya vha uri yo tsa na tshikhala tshituku tsha u hula.
537	Bud mite ndi zwivhungu zwine zwi sa tou vhonala zwavhuḓi nga maṱo zwine zwa phaḓalala nga mulandu wa muya, zwiṋoni na zwishumiswa zwa zwimela.
538	Bugu dzavho dzo pindulelwa u ya kha nyambo nnzhi.
539	Bugundaula ya u vhalela masheleni- ho kateliwa zwi lipi na dzi badelo.
540	Bugu ya muholo—i tshi khou sumbedza miholo ine ya vha uri yo holeliwa, zwikolodo na mbadelo.
541	Bugu ya SAPPO i amba ngauri vho rabulasi vha fanela u penndda ṱhanga nga muvhala mutshena kana vha vala nga matavhi uri hu sa fhisese nga ngomu nḓuni.
542	Bugu ya u ita dzi dibosithi- zwi lipi zwothe zwi fanela u vhewa hafha.
543	Bulasi ḽa dzi mmbwa ḽi fanela u valiwa vhusiku, na u dzi fha zwiḽiwa na u sa tenda uri dzi tshimbile vhusiku u shavha uri dzi sa vhe vhuthada.
544	Bulasi li vha li la muthu muthihi (ene mune rabulasi) ane a langa bulasi.
545	Bulege nthihi hu vha hu fhethu hune ha nga vha maduvha a 21. Ndi gabelo ḽa u bebisa.
546	Bunte Deutsche Edelziege (BDE) – dzina mivhala yo fhambanaho dza vha na mitalo yo swifhalaho ubva kha ṱhoho u swika kha mutshila.
547	Buse ḽi ya ita uri dzi balelwe u fema zwenezwo zwa ita uri dzi kone uvha na vhulwadze ha Escherichia coli, zwine zwa isa kha u kavhiwa hu hulwane.
548	Bush Vine Pruning: I shumisa mulayo muthihi na spur kana long pruning ngeno huna uri i gerwa kha matavhi ane avha anga nnḓa.
549	Buthano ḽa Lushaka ḽi nga engedza tshiimo tsha shishi lwa miṅwedzi i sa fhiriho miraru.
550	Buthano ḽa Lushaka ḽi nga si sie vhathu nnḓa, zwi tshi katela vhoramafhungo, kha u vha hone kha dzulo nga nnḓani ha musi zwi tshi pfesesea na u kona u tikedza u ita zwenezwo kha tshitshavha kha demokirasi i re khagala.
551	Buthano ḽa Lushaka ḽi nga ta ḽone ḽine tshifhinga na madzulo aḽo maṅwe khathihi na zwifhinga zwaḽo zwa u awela.
552	Buthano ḽa Lushaka ḽi tshi nga tshea uri uyo muhaṱuli a bviswe, nga kha ḽikumedzwa ḽo ṱanganedzwaho nga vouthu dzi si ho fhasi ha mbili tshararu tsha vouthu dza miraḓo yoṱhe.
553	Buthano ḽa Lushaka na Khoro ya Lushaka ya Mavundu zwi a dzhenela u sikwa ha mulayo nga nḓila yo sumbedzwaho kha Ndayotewa.
554	Buthano ḽa Lushaka, zwi fanela u vhalwa sa vhusimamilayo ha vundu.
555	Buthano ḽi tshi khou kundelwa u khetha Phresidennde muswa hu saathu u fhela maḓuvha a 30 musi ho vha na tshikhala.
556	Butting: ndi ulwa vhukati ha dzi mbudzi nga maanḓa dza tshinna dzi tshi khou lwa nga ṱhoho kana maṋanga.
557	Button mushroom ndi hone tshikoni tsha dzi vitamin dza malo na dzi mineral dzine dza swika rathi.
558	Cabrito ndi ṋama ya mbudzi ubva kha dzine dza ḽa mafhi, kanzhi dzi vha dzo vhulaiwa dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu- vhukati ha vhege nṋa uya kha dza malo.
559	Calcium na magnesium ndi dzone dzi mineral dzine dza vha uri dzo ḓalesa dzine dza nga ita uri maḓi akhwaṱhe.
560	Calcium na phosphorus dzina vhushaka dzi fanela uvha hone kha ratio ya 2:1.
561	Calcium na phosphorus dzi ya shuma u khwaṱhisa marambo na maṋo kha nwana wa mbudzi ane akhou hula.
562	Calcium ndi ya ndeme kha u fhaṱa dzi mbondo dza sele.
563	‘Calimyrna’ ndi squat, huyu litshena line la vha na zwanga ngomu zwitshena ndi lone line la divhea line la shuma vhukuma kha u omiswa hangei Turkey na USA.
564	Camera ya u tou thoma ye a fhiwa nga khotsi awe, lufuno lwa mmeawe na mikhwa ye vha mufha yone, na muṱa wa hawe woṱhe wo fhelelaho, vho ṱhavhiwa musi vhana vha tshi khou tamba tshiṱaraṱani.
565	“Camera yo vha yone tshigidi tshanga, ndo kona u vhulaha muvhuso wa tshiṱalula nga Camera yanga” ndi vho Magubane vha tshi khou amba.
566	Camphor bush, Tarchonanthus camphoratus i dovha ya ḓivhiwa sa leleshwa, African wild sage kana ‘vaalbos’ (nga tshivhuru).
567	Cannabis sativa i taluswa sa hemp musi ina tshikalo tsha fhasi tsha u kamba muhumbulo cannabinoid tetrahydrocannabinol (THC).
568	Cantaloupe kana Musk melon dzi ya ṱavhanya u tshinyala zwino udzi vhea zwi ya konḓa.
569	Cape bee dzi dzula kha vhupo ha fynbos Western na Southern Cape.
570	Cape bee dzo dzika dza vha na muvhala wo swifhalaho u fhira African bee.
571	Cape chamomile i tavhiwa kha bulasi ḽa Skimmelberg kha ḽa Clanwilliam fhedzi u hula zwimangadzaho dzi thavhani maḓakani a Eastern Cape na Free State.
572	Cape dated kana Vintage Tawny nayo ifanela u thoma ya dzula lwa minwaha ya rathi.
573	Cape gooseberries i thoma u anwa mitshelo nga murahu ha minwedzi mina kana mitanu yo tavhiwa.
574	Cape gooseberries, zwine zwa sa nge zwa dzinwe dzi berry, ina tshikalo tshinzhi tsha fat, zwine zwa ita uri dzi vhe dzo fara nga maanda vitamin A, D, E na K. Nga nnda ha hezwi, dzi berry dzo dala minerals, protein, fibre, na antioxidants.
575	Cape Gooseberry, i dovha hafhu ya vhidziwa upfi “appelliefie” nga tshivhuru, lo wana dzina heli zwi tshi bva kha kha dzina la uri li vhonala unga ndi husk cape hu si uri lina vhukwamani na Cape Town, Afrika Tshipembe.
576	Cape Town- Khumbelo ya Baili ya Muphuresidenthe wa SRC ya University of Western Cape (UWC) Asanda Bleki yo pfukiselwa phanda hafhu.
577	Cape Vidal hangei iSimangaliso Wetland ndi tshiimiswa tsha Kwa-Zulu Natal.
578	Cape Vintage i shuma kha veini yo swifhalaho ubva kha nthihi ine yavha yo dzula tshifhinga tshine tsha lingana nwaha ngeno Cape Vintage Reserve i tshi shuma zwine vha bveledzi vha ri vhahulwane vha dzi veini vha cape Vintage vha funa.
579	Caracal (Felis caracal caracal) ho dzhiiwa dzina u bva kha ipfi ḽa tshi TURKISH ḽine ḽa ri ‘karakula’ zwine zwaamba uri nḓevhe ntswu.
580	Caracals dzina zwithoma-thoma zwitswu na zwitshena khofheni na thumbu tshena ire na zwithoma-thoma zwi tswuku.
581	Caracals zwa tshiduna ndi zwihulwane zwa dovha zwalemela u fhira zwa tshifumakadzi, zwina vhulapfu vhupaḓaho 75cm u ya kha 120cm ngeno tshileme tshi tshi paḓa ubva kha 8kg u yakha 18kg.
582	Carbon ndi ndi tshone tshithu tshihulwane tsha u fhata zwithu zwothe zwa u nyora na tshikalo tsha carbon kha mavu ro sedza mbalo yothe ya zwithu zwa u nyora kha mavu.
583	Carignan dza vhuḓi dzi bva fhethu hune havha na maḓaka hune na u bveledza ha sa gume.
584	Cashmere, i bveledzwa ubva kha zwithu zwitete zwa mukumba wa mbudzi, iya bveledzwa i songo tou ḓala kha zwipiḓa zwa iMbuzi tsini na Butterworth Eastern Cape.
585	Cashmere-lushaka lwa fibre, hu lushaka lwa zwifuwo-I ya gamiwa ubva kha mukumba wayo na u khoḓiwa vhukuma kha u dudela, u vha thethe na u lapfa.
586	Caustic Corrosive – Tshithu tshine tshi ya kona u tshinyadza dzi tissue dzine dza vha dzi tshi khou tshila.
587	CC: Cubic centimeter, zwi fana na ml.
588	Chacma Baboons (Papio Ursunis) ndi dzone dzine dza vha na vhuḓifhinduleli kha u xelelwa nga zwilinwa, fhedzi ṱhukhu dzi ya tshinyadza na kha miri, miroho na mitshelo.
589	Chardonnay ndi yone isa lengi u waniwa nga hovhu vhulwadze.
590	Chenel ndi veini ya nḓirivhe tshena ina ya vha na muthetshelo wa vhukati ine yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga vho -Pro Chris Orffer.
591	Chevon i vha i vhukati ha 50-60% kha u sa khwaṱhisa u fhira kholomo ine ya vha na zwithu zwine zwa fana nayo.
592	Chill units kanzhi dzi vhidziwa upfi ‘positive chill units’ (PCUs).
593	China naho zwo ralo vha kha vhuimo ha vhuraru kha ubvisa nama ya sekwa i tshi ya kha manwe mashango.
594	China ndi vhone vhabveledzi vhahulwane (na vharengi) vha ngowa vhane vha vha vha tshi khou swika 5 million tonnes ya dzine dza vha uri dzi vha dzi tshi khou bveledziwa nga nwaha.
595	China u swika zwino ndi vhone vhabveledzi vhane vha vha vhahulwane nahone ndi vhone vho no bva phanda vhukuma kha shango lothe.
596	Chinchilla Gigantas heyi ndi phukha ine ya hula nga zwiṱuku, kha zwiḽiwa i funesa dzi roughage nahone dzi ḓivhelwa u bveledza ṋama ya maṱhakheni.
597	Chives dzi hula zwavhudi kha mavu ane a vha na manyoro, o pfumaho ane aya kona u dzhena madi.
598	Chives dzi shuma hu tshi khou bikiwa kana dzo ralo kha dzi salad.
599	Chives hu humbuleliwa uri vhubvo hadzo ndi Asia na Eastern Europe.
600	Chives i hula zwavhudi kha mutsho une wa vha uri wo dzika ya kona u kondelela kha mutsho une wa swika 18°C na 28°C.
601	Chlamydia: zwithu zwiṱuku zwine zwa ṱangana na Penumonia, u nthusa thumbu, u tshuluwa, conjunctivitis, arthritis na encephalitis.
602	Chlamydiosis: tshaka dza u kavhiwa nga u nntsha thumbu.
603	Citrus ndi ipfi line la vha uri lo tou todiwa hu tshi khou sedziwa miri ine ya vha na vhutali ya u bvisa maluvha na zwitaka kha muta wa rue, Rutaceae.
604	Citrus thethe ho vha hu tshi khou ambiwa dzine dza vha uri dzo no bva lukanda nahone tshinwe tshifhinga hu ya pfi dzine dza sa konde u sotolea.
605	Clementines hu humbuleliwa uri dzo vha hone nga khombo vhukati ha u tanganiswa ha mbeu ya mandarin.
606	Clover i wanala kha mavu ane avha na nitrogen ire fhasi.
607	Coccidiosis ndi inwe ya zwilumi zwine zwa ḓivhea vhukuma vhune ha kwamesa vhana vhane vha vha vha na vhege nṋa na minwedzi miṱanu i thoma kha makumba a coccidia zwilumi zwa dzhena kha tsukanyo.
608	Coke yo fhedza dzi billion i tshi khou shandukisa zwithu zwayo.
609	Cold front i swika Western Cape u bva devhula, ya fhira kha mavundu nga tshipembe.
610	‘Cold press’ kana ‘cold extracted’ zwine zwa amba uri mutsho une wa vha uri wo tea ndi une wa vha fhasi ha 28°C. hoyu mufhiso une w avha fhasi uri thivhela u xelelwa nga muthetshelo wa dzi vitamin, antioxidants na zwithu zwa muthetshelo.
611	Collar dzi fanela u dovha hafhu dza shumisa kha zwifuwo zwine zwa sa vhe zwinzhi hu tshi khou itelwa u langiwa ha black-backed jackal na caracal musi zwinwe zwishumiswa zwi songo shuma.
612	Colombarndi veini tshena ineya ḓivheswa nga vha bveledzi nqa u ya bveledza veini ya distilled, dzo nonga dzi brandy na cognac.
613	Colostrum ivha ina zwithu zwine zwa vha zwa maimo annṱha kha mafhi, sa tsumbo 24% versus 13%, nga mulandu wa u ḓala ha fat na tshikalo tsha protein.
614	Colostrum ndi mafhi ane athoma ubva musi kholomo i tshi khou fhedza u beba.
615	Combs na mala zwi fanela u kulumagiwa zwa bviswa lukanda u saathu zwi bika.
616	Company iya kona u isa zwithu, zwishumiswa zwa u vhulaha ya fha vho rabulasi nḓila dza vhuḓi dza u fuwa.
617	Compost i sika zwa u tou thoma zwa ngowa.
618	Compost iya thusa na kha u kwashekanya mavu a vumba, ya gonyisa aeration ya ya fhungudza compaction ya mavu.
619	Compound ine ya vha kha mapfura (β–sitosterol) i vha na maanḓa ane iya kona u fhungudza DNA kha miraḓo ya muthu.
620	Compounds (flavonoids) dzine dza wanala kha tshienge dzina zwithu zwa antispasmodic ya dovha ya vha u fhodza arali ho zwimba na antifungal.
621	Concentrates dzi ya ḓura, zwino dzi fanela u iledzwa ngauri dzi ya fhedza na tshelede.
622	Concentrates ine ya vha uri yo ḓiswa i tshi bva hunwe iya ḓura vhukuma.
623	Concrete na yone iya thivhela kha mavu ane avha na muṱavha.
624	Conservation ndi tshiko tshine tsha kona zwa vhulimi u tshi khou vhulunga masheleni nahone tshi vha tsho ditika nga milayo miraru.
625	Convection i sikiwa musi hu tshi takuwa muya wa u dudela wa wo thabaho u tshi khou bva kha shangoni.
626	Copper (Cu) u itela tsukanyo na selenium i thusana na dzi cele na u tshidza vhana vho bebiwaho vha songo swika.
627	Coratina – iya bveledza na mapfura ane avha uri aya vhavha.
628	Coriander ibva Near East, tsumbo dza u tou thoma dza hetshi tshimela, tsho tavhiwa tsha dovha tsha shumiswa nga vhathu zwine zwa vha na minwaha ine ya swika 6 000 yo fhiraho ubva Egypt uya Turkey, Central Asia na Persia.
629	Corpus luteum: ndi zwithu zwine zwa mela kha ovary nga u sa dzudzanea ha Graafian follicle u tshi fhedza ovulation.
630	Cradle of Humankind (kana COH, sa zwine nda hu vhidza zwone) ho thoma uvha fhethu ha ḽifhasi ha vhufa nga 1999, mbalo ya hone ndi 915 kha vha hone.
631	Crop heat units (CHU) hu ya kona u bveledza tshenzhemo kha u hula na u bvelela ha tshimela na u aluwa.
632	Crown gall iḓa nga maḓi na zwishumiswa zwa bulasini.
633	Crows i ya vhanga u xelelwa nga vhunzhi ha zwifuwo na zwimela na mitshelo na bulasi ḽa dzi nḓirivhe.
634	Cryptosporidiosis: ndi tshithu tshine tsha wanala kha mala maṱuku.
635	Cucumber hu humbuleliwa uri dzi wanala kana dzi bva Southern Asia na zwipida zwa vhukovhela zwa Asia.
636	Culls: mbudzi dzine dza vha fhasi vhukuma kha u tamisa.
637	Cumulonimbus kana cumulus makole a hone aya mbo di sikea ha kona una mvula nga ndila ya dzi phenyo.
638	Cutworms inga itwa sobo, u nga kona u vhona nḓila dza u lwa na zwivhungu.
639	‘Dakani ahuna zwa tshene’ u fafadzela zwilumi, u lima na u dzudzanya, fhedzi naho zwo ralo vhutshilo hothe vhune havha hu hanefho vhu ya kona u tshila.’
640	Dali Tambo, nwana wa Oliver Tambo, ovha a munwe wa havha vhana.
641	Dambi la Zwitori Zwashu ndi thanganyo ya thuthuwedzo i kungaho ya dzingano dwo nwalwaho nga Gcina Mhlophe.
642	Danga ḽa kholomo dza mafhi ḽi vha ḽi tshi khou shuma u bveledza mafhi, zwino zwi ya pfala u ṋanga dza tshinna dzine dza ḓivhea kha u bveledza mafhi manzhi dzine dza kona u fhirisela na kha vhana vha vhasidzana.
643	Danga la kholomo li dzhiwa sa thembeleni ya mudi: ndi fhethu hune hu kha di tendiwa na namusi uri ndi fhethu hune mimuya ya vha fhasi ya wanala hone, hune ndi ngazwo vha tshi kona na uya u rerela midzimu ya vho hone.
644	Daniele a pfa nga ha mulayo muswa wa khosi, huno a di isa phanda u rabela Mudzimu luraru nga duvha, sa nga musi.
645	Daniele na khonani dzawe vho hana u la zwiliwa zwavhudi zwa khosi.
646	Daniele o vha e na maanda mahulu shangoni ilo.
647	Davida a ri, "Mudzimu u do halifhela nnyi na nnyi ane a vhaisa khosi yo tou nangiwaho.
648	Davida o lugisa zwithu zwinzhi zwa u fhata nndi ya Mudzimu a sa athu u fa, hone o vha Solomoni we a fhata nndu.
649	Davida o vha a sa mu ofhi.
650	Debora na Baraka vho ranga phanda vha Isiraele vha tshi ya nndwani thavhani ya Thabora.
651	Debora o vha e muranga phanda wa vha Isiraele.
652	De Krans tsini na Calitzdorp kha la Klein Karoo vho ṱavha yavho ya u tou thoma nga 1984 nga ṅwaha wa 2000 vha vha vhone vha u thoma u ṱavha veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe.
653	Demokhirasi yashu ndi ya vhuḓi.
654	Depreciation hu vha hu tshi khou ambiwa kha u fhungudzea ha ndeme ya zwishumiswa u fana na dzi goloi na mitshini na zwishumiswa.
655	Dessert peaches dzi dovha dza vhidzwa upfi dzi sina thambo ngauri thambo ya hone zwo leluwa vhukuma uri ibve.
656	Diamond skin disease, i dovha ya ḓivhiwa sa Erysipelas, i vhangiwa nga Erysipelothrix rhusiophathiae bacterium, iya wanala vhukuma kha mabulasi manzhi adzi nguluvhe.
657	Diamond skin disease i kavha nguluvhe dzine dza vha uri ndi khulwane.
658	Dichelobacter nodosus, zwine zwa wanala kha mapfura.
659	Didinge li fanela u valiwa na nga tshithu tsha u khwatha kha lukanda u thivhela uri isa dzulisee nga mudivhi ane ado i pfulusa.
660	Didingwe ḽa cape ḽi vha ḽi tshi khou dzula dzi thavhani dza western cape dza vha ṱhukhu kha dzine dza wanala u mona na shango, hune dza tshinna wa wana dzi tshi khou lemela 21 kg dza tsadzi dzi tshi khou lemela 21kg.
661	Die Stem van Suid-Afrika (mbidzo ya Afrika Tshipembe) yo vha yo nwaliwa nga CJ Langenhoven nga Shundunthule 1918,sa tshirendo.
662	Di lugiseleni u rembulusa ni lavhelese kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
663	Dip i fanela uvha na glycerine, lanolin kana zwinwe vho zwa lukanda.
664	Disbudding: nḓila dza u kona u bvisa maṋanga kha mbudzi.
665	Divhazwakale iri nea ngudo na tsivhudzo yo fanelaho uri na rine ri sa vaiwe nga mipfa yo wisaho vho daho phanda hashu.
666	Divhazwakale ya MaNdebele i vha yo katela vhukati ha centuary ya vhu 19 he tshi tshavha tsha maNdebele Kekana tsha bva zwigwada zwivhili, zwe zwa do phadalala u mona na zwikwara.
667	Divhazwakale ya vha Tswana ndi vhathu vhe vha vha vha tshi dzula dzi thavhani, na vha Vha Sotho.
668	Ḓivhazwakela ya khethekanyiwa hu tshi khou pfi kana u thaselwa zwo vha zwi tshi khou bva kha Matabele vhe vha vha vha fhasi ha Mzilikazi’ kana vha Ndwandwe fhasi ha murangaphanda vho Zwangendaba we ado bva kha Zwide musi o kundiwa kha tshanda tsha Shaka.
669	Dokotela o vha tshi khou sokou amba nga ha mushonga muswa une wa khou ḓa une wa ḓo thusa Vusi.
670	Dokotela wa Zwifuwo o teaho na ene u tea u saina a vhea na tshiṱemmbe kha fomo ya khumbelo vha i fekisela murahu kha ofisi ya phemithi ya Tshiimiswa tsha zwa Mutakalo wa Zwifuwo.
671	Dokotela wa zwifuwo wa muvhuso u bva ofisini ya Lushaka a vhuya a tenda zwa u renga u bva nnḓa, zwi dzhia maḓuvha mararu u ya kha maṱanu a mushumo uri khumbelo yavho i tshimbidziwe na u ṋetshedza phemithi.
672	Dorobo ya Bonnievale i bveledza mahuyu madala - ane adovha hafhu avhidziwa upfi breba figs - hu tshi khou itelwa u kondelela hu divha na hunwe u tavhiwa kha vundu la North-West tsini na Rustenburg, Brits na Magaliesberg.
673	Douglas Carlton Abrams vha dzula California na mufumakadzi wavho na vhana vhavho vhararu.
674	Douglas Carlton Abrams vho ṅwalisana bugu na Muatshibishopho Vho Desmond Tutu i vhidzwaho God Has a Dream: A Vision of Hope for Our Time.
675	Down iya leluwa, ya suvhelela ine ya kona u ita zwa nga ngomu ha goose, sekwa kana swans kha mivhili ya hone nahone zwi ya shuma sa zwa insulating kha zwiambaro na zwithu zwa u adzela mbete.
676	Drench – Ufha zwiluḓi nga mulomo.
677	Drylot: vhudzulo ha u kona u dzula hone danga lwa tshifhinga hu nga vha huna tshifhaṱo kana hu sina.
678	Dubo lwa vhukovhela hu a rothola na hone zwimela zwine zwa vha uri zwo hu ḓowela ndi sauvignon Blanc na Riesling na zwi ṱavhiwa zwitsuku sa Merlot na Pinot Noir.
679	Dumbu lihulu la mbo di vhudzula nga maanda.
680	Durif aina vhushaka na Petite Sirah ya carlifonia ngauri yo bviswa nga dzi DNA dza nwaha wa 1997.
681	Ḓuvha ḽa dzi 16 Nyendavhusiku ḽo khethea nga mulandu wa zwithu zwivhili zwine zwo itea Afrika tshipembe kale.
682	Ḓuvha ḽa dzi ṅwedzi wa Fulwi nga 1969 ḽo shandukisa vhutshilo ha Vho-Peter magubane.
683	Duvha la u dzhena ha khuli yo kalulaho zwi vha zwi tshi khou tou amba uri ndi hone u guma u mela ha zwimela zwine zwa vha uri zwi ya ofha vhukuma khuli, musi zwi tshi khou hula.
684	Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
685	Duvha li Saathu tsha!
686	Duvha lothe vhaporofita vha Baali vha vhidzelela mudzimu wa vho.
687	Dystocia ndi musi kholomo i tshi sokou ima nga tshifhinga tsha u beba.
688	Dza Afrika Tshipembe dzi rengiswa henefha hayani dza dovha dza iswa na kha mashango avha ledzani.
689	Dza Bunte Deutsche Edelziege (BDE) ndi khulwane dzo sokou imiho tswii dza vha na mivhala yo fhambanaho.
690	Dza buraweni Toggenburg dzo ḓa dzi tshi khou bva Switzerland mathomoni a centuary ya vhu 20 nahone ndi dzone dzine dza vha khulwanesa kha dza u fuwa.
691	Dza dovha dza kona uvha mme a konaho vhukuma u londa vhana, dzi akona u alusa vhana vha no swika 5 - 8 nga luthihi, luthihi nga nwaha arali dzi tshi khou thogomelwa nga nḓila ya vhuḓi.
692	Dza Gorno Altai na Saffer ndi dzone dzine dza tou ḓivhea vhukuma kha u bveledza cashmere ngeno Angora i tshi bveledza mohair.
693	Dza gwitha dzi vha dzo vhandalala, dza vha na tshivhumbeo tsha u tanḓavhuwela matungo dza vha thethe ngeno dzinwe nḓila dzo khwaṱhaho hu dzine dza kwamesa mmbwa na zwimange.
694	Dza kalesa dzine dza kha ḓi bveledzwa dzo vha dzo ṱavhiwa nga ṅwaha wa 1981 Zevenwacht, ho wanala 1ha nga 2016.
695	Dza Kunene-type Kaokoland ndi mbudzi dzine dza vha uri dzo linganela na milenzhe misekene na mivhala mivhili.
696	Dza lingedza u wana tshivhangi tsha u tambula hothe ha Yobo.
697	Dza mamngo ane avha uri ono vhibva dzi ya vha dzo khwatha vhukuma kanzhi dzi nga shuma kha u ita luphuse.
698	Dza Mvelo dza veld dza Afrika Tshipembe (IVG SA).
699	Dza nga dzula maḓakani dzi tshi khou itela u fara zwine dza ṱoḓa, fhedzi kanzhi dzi dzula fhethu hune ha vha uri ndi zwiṱaha kana mabako.
700	“dzangano ḽa muvhuso” zwi amba—
701	Dzangano ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa vhashumi, dzangano ḽa vhatholi na mutholi vha na pfanelo dza u dzhenelela kha thendelanoguṱe.
702	Dza Northern Cape Speckled ndi mbudzi khulwane ya vha na muvhili mutshena na mavhala matsuku kana a buraweni.
703	Dza nwa maḓi na uḽa furu.
704	Dza plastic dzi vha dzo itwa zwavhuḓi fhedzi dzi ya ḓura.
705	Dza swika hanengei dza dzula dzo lindela.
706	Dzata ndi kusi kwa Nzhelele hune ha vha nadzi mbondo dza matombo, na hone lwa minwaha ya 60 ho vha hu tshi vha na vhavhusi.
707	Dza thoma u lwala zwa u tshuluwa.
708	Dza tsadzi dzine dza lwesa dzi vha vho mme vha vhuḓi.
709	Dza tsadzi dzine dza vha uri dzi khou balelwa nga mufhiso dzi ya thoma uḽa zwiṱuku na u bveledza mafhi maṱuku, zwine zwa sia na vhana vha sa huli.
710	Dza tsadzi dzi ya lapfa 100cm uya kha 120cm dza lemela 12kg uya kha 20 kg.
711	Dza tsadzi ndi dzone dzo no langa arali ya tsadzi khulwane ya fa.
712	Dza tshiina dzi fanela uvha na matshende mavhili ane avha uri ndi avhuḓi nahone i fanela u takala musi i phanḓa ha ya tsadzi.
713	Dza tshinna dzi fanela u dzula dzi dzoṱhe.
714	Dza tshinna dzi fanela uvha dzi na maanḓa, mutakalo na u hula zwavhuḓi.
715	Dza tshinna dzi mbili dzi lwa lwo no hofhisa fhedzi dza dovha dza funana zwo leluwa.
716	Dza tshinna dzina ndebvu khulwane.
717	Dza tshinna dzine dza khou ṱoḓa u shumiswa dzi fanela uvha dzo rengwa kha murengisi ane o ḓi itela dzina ane akona u dzhenelela na kha nation milk recording scheme.
718	Dza tshinna dzine dza vha na muvhala wa Gold kha dza tsadzi dzine dza vha na muvhaala wa silivhere, nga tshinwe tshanda dzi ḓo bveledza vhana vha gold na silivhere.
719	Dza tshinna dzine dza vha uri dzo no hula dzi ya ya dza vha kha tshigwada tsha dzine dza vha uri dzo hula dzo no vha na minwaha ya sumbe, zwine zwa thusa kha uri dzi sa bebisane nga tshadzo nga vhunzhi.
720	Dza tshinna dzi vha dzo hula u fhira dza u shuma, fhedzi adzi fhiri dza tsadzi.
721	Dza tshinna dzi ya kona u tshila lwa minwedzi yo vhalaho tshilimo, fhedzi dzi ya bviswa musi vhuria vhu tshi swika.
722	Dza tshinna na dza tsadzi dzi ya kona u bebiwa ubva hafha.
723	Dza tshisadzi hu vha ho sedziwa thumbu kana musi dzi tshi vho thoma uvha na vhuthada ha mbebo, u fana na usa vha na mufhiso, u balelwa u beba, uya nnṱha thumbu na u beba vhana vha tshi lovha kana ya beba vha songo swika.
724	Dza tuwiswa nga lwanzhe, hune mufhiso wa hone wa sa tende u fhira 0℃.
725	Dza vha kololo dzo vha dzi tshiphiri, na hone ndi zwituku zwine zwa divhea ngadzo.
726	Dza vha na mukumba une wa vha na muvhala wa tshitopana, kana gireyi ya mashika na manwe mavhala a buraweni na zwiphetsho zwine zwi ya fhela musi i tshi khou hula.
727	Dza vhuḓi dzine ya kona u shuma yo ṱanganiswa nadzo ndi Cabernet Sauvignon (muvhala na kuitele) na Merlot (vhutete).
728	Dza vhuya dza funana dzi funana u isa nga hu sa fheli, ya tsadzi na ya tshinna dzine dza dzula dzi nga mbili mbili Luṱabvula, hune vhana vhahone vha bebiwa nga murahu ha maḓuvha a 52, mathomoni a tshilimo, nga khubvumedzi na Ḽara.
729	Dze dza vha dzi tshi khou fuwiwa nga maanḓa ho vha hu New Zealand Whites na New Zealand Reds dze dza vha dzi tshi khou ḓiswa nga vho 1940 ubva England.
730	Dzhena gungwani, iwe na musadzi wau, na vhana vhau, munwe na munwe na musadzi wawe.
731	Dzhia mmbi yothe u tuwe nayo, u tshimbile/u gonye u yo tshotela mudi wa Ai.
732	Dzhombo i taluswa nga u tambiwa, ine ya itea vhusiku nga mavhuya haya.
733	Dzi a beba nga maanḓa nahone dzi akona u vha na vhana vhanzhi vhanzhi fhedzi vha no fhira fumi zwi akonḓa.
734	Dzi afhambana nga tshivhumbeo ubva kha 3mm uya kha 15 mm nga vhulapfu, zwi tshi bva khauri dzi wela kha lugwada lufhio na uri dzo no nwa malofha mangafhani.
735	Dzi a kona u bveledza dzinwe na musi dzo no hula, na musi arali dza vhulawa dzi a bvisa ṋama ya vhuḓi.
736	Dzi a kona u hwala na muya, une wa sa ite uri dzi omelwe fhedzi zwine zwa nga sia khuhu dzi tshi khou vhaisala na kha lukanda.
737	Dzi a kona u kudzela vhukuma khathihi na u kona uvha mme wa khwiṋe.
738	Dzi akona u langea na hone dzi a kona u vha mme ane aṱhogomela.
739	Dzi akona u ḽea dzo tou ralo kana zwithu zwa u thoma uḽa usa thu ḽa zwiḽiwa zwo fhelelaho, nga maanḓa arali huna dzi zwithu zwa u nambatela, dzi nga tou moniswa dzo vangiwa nga barbecued.
740	Dzi a kona u vhonala nga maṱo ngauri dzi a dzula na nnṱha ha maṱo a khuhu.
741	Dzi alpaca dzina milenzhe ine ya vha uri i padded, dza vha na tsukanyo ine ya vha ya vhudi ya dovha hafhu ya sumbedza u kondelela zwilumi zwa nga nnda na nga ngomu.
742	Dzi Alpacas dzi ya geriwa luthihi nga nwaha.
743	Dzi ambo ḓi kuvhangana dzi tshi khou itela u dudedzana, dzi ya ita uri dzi ḽese nga maanḓa u itela u lifha maanḓa dze dza a fhedza dzi tshi khou itela u dudela.
744	Dzi anwa tshilimo dzina zwithu zwine zwa tou fana vhukuma na zwa apula na u kona u bveledza zwimela luthihi nga khalanwaha.
745	Dzi Aphids dzi ya kungiwa nga khavhishi dza litsha zwifhuri.
746	Dzi arch murahu ha dzo musi dzi tshi tshimbila mavuni.
747	Dzi bege dza mabambiri: zwine zwa sa vhe zwavhudi hu vha ho katelwa na zwine zwa vha zwo vhangiwa nga mabammbiri atshi khou kwama lukanda.
748	Dzi berry kana matari hu pfi ana zwithu zwa u fholisa, zwi ya thusa kha tsukanyo, zwi ya fhungudza muvhili na u kona u langa mutsiko wa malofha na swigiri.
749	Dzi blackberry dzi vha dzi tshi khou bva kha zwigwada zwine zwa vha uri zwo fhambana.
750	Dzi Boer Goat Breeders Association dzi ya kona u vhona hedzi dzinwe ntswa zwa thusa na kha u dzifha tshirunzi maragani.
751	Dzi bva dzi nzhi, u fana na mahatsi, furu, lucerne, pfulo maṱari na zwimela.
752	Dzi bva kha ḽa Italy dzo vha dzi tshi vhidzwa upfi ‘itallian’ u swika nga 1865, dza kona u fhiwa dzina ḽa Leghorns kha ḽa America.
753	Dzi bva kha zwipida zwa vhukovhela zwa China na northern Vietnam nahone ndi kale dzi tshi khou tavhiwa hangei lwa minwaho minzhi yo fhiraho.
754	Dzi bveledza mafhi a 2.0kg nga ḓuvha na mapfura ane aswika 3.2-3.7% adzi koni u dzula maḓakani dzi funa fhethu hune ha rothola.
755	Dzi bveledziwa kha vhupo hune dza do kona u hula kha mashango othe nga nnda ha Antarctica.
756	Dzi bveledzwa vhuria hune ha vha hu tshi khou rothola Afrika Tshipembe, ndi mutshelo une wa vha na mushumo vhukuma une wa fanela u tou fariwa nga zwanda ya tshimbidzwa hune ha vha na mufhiso wa 0.5℃.
757	Dzi carrots adzi ṱoḓi nutrient nnzhi unga ṱavhiwa nga murahu ha khalanwaha mbili kana tharu ho ṱavhiwa legume.
758	Dzi cell dza tshimela dzi vha dzi sa koni u swikelela, dza dovha dzi sa vhe na zwikhokhonono zwine zwa vha zwinzhi zwine zwa nga ita uri zwi dale.
759	Dzi cherry dza tart dzi vha dzo dala zwithu zwine zwa hata na u vhavha dza dovha dza dala zwithu zwine zwa kona u lafha.
760	Dzi cherry dzi tanzwiwa nga metabisulphite solution lwa vhege dza rathi, ya pakiwa nga zwanda, dzi tshi khou lingana wa kona u ita de-stoned.
761	Dzi cherry dzi toda tshilimo tshine tsha vha uri tsho linganela na vhuria ho lapfaho hune ha vha uri hu ya rothola, hune ha vha na fhethu hune ha rothola vhukuma hune ha vha fhasi ha 7°C.
762	Dzi cherry dzi ya kona u anwa vhukuma, dzi ya kona u bviswa mitshelo minzhi vhukuma nga nwaha havha na u kana hunwe jhutuku nga kha nwaha u tevhelaho.
763	Dzi cherry dzi ya tavhanya vhukuma u vhibva, hune unga tou vha na maduvha a 55 kana 70 uri u kane hu saathu tshinyadziwa, zwi tshi khou bva kha lushaka lwa hone.
764	Dzi cherry dzi ya toda u londiwa.
765	Dzi chops u nga dzi griller, kana wa dzi furaha huna zwa uḓodza kana hu sina.
766	Dzi citrus dzine dza vha thethe hu vha hu tshi khou ambiwa u khethekanyiwa ha dzi citrus dzine dza vha na lukanda lune lwa vha uri a lwo ngo khwatha lu ya sotolea.
767	Dzi clover tshena na tsuku dzi vha dzi tshi khou toda 800 mm na u fhira nga nwaha.
768	Dzi collara dzi shuma khwine arali huna zwinwe zwine dza nga vha dzi tshi khou shumisa.
769	Dzi cucumber thukhu na dzi gherkins dzi ya vha dzo lugela u kiwa nga murahu vhege dza rathi uya kha dza malo dzo tavhiwa.
770	Dzi disa luvha line la kona u di bebisa nga ndila tharu vhukati ha nwedzi wa Khubvumedzi na Lara.
771	Dzi dovha hafhu dza toda madi manzhi, zwino ndi zwavhudi u tavha fhethu hune ha vha uri hu ya na mvula nzhi.
772	Dzi dovha hafhu dza vha dzo dala vhukuma nga polyphenols (antioxidants) ho kateliwa proanthocyanidins.
773	Dzi dzhiiwa musi dzo no vha na vhege dza 18, vhunzhi ha dzine dza vha hone dzi vha dzi tshi khou bva kha white Leghorn na New Hamphire dzo tangana na Amberlink, Hyline na Lohman ngauri ndi dzone dzine dza shumiseswa kha ḽa Afrika Tshipembe.
774	Dzi dzula dzi nnzhi ubva kha nṋa uya kha dza 20. Fhedzi dzinwe dza tsadzi dzi ya ḓi khetha dza dzula dzo tou ralo, kana dza vha na vhuḓilangi.
775	Dzi dzulela u bveledza tshaka dza Waterkloof, dzine dza nga shuma kha u bveldza mitshelo fhedzi dzi bveledzi mitshelo ine ya vha mituku, ngauri mitshelo iya fhungudza uri matari akone u dala hu si u bveledziwa ha dzi berry.
776	Dzi fanela u fhiwa zwiḽiwa dzi tsini na u ṱhogomela uri vhana vha kone u ḓowela zwiḽiwa.
777	Dzi fanela u pangiwa nga vhuronwane uri hu sa vhe na mutsiko na muthihi.
778	Dzi fanela u tikiwa nga milenzhe.
779	Dzi fanela uvha na mukumba une wa vha u tshi khou penya, isa khou ḓi kweta lwo kalulaho na uvha na zwilonda, mavhadzi, uvha na mavhala, u khwaṱha kana u aluwa.
780	Dzi fanela uvha na vhuwamani musi dzi tshi pfulutshela kha linwe danga.
781	Dzi fanelwa u shumiselwa minwe ya miungo.
782	Dzi fhaṱa zwiṱaha zwadzo kha zwikwara hune mbili dzi ya dzula khatsho lwa minwaha yo vhalaho.
783	Dzi fhirisa na tshikalo hafha hune dza bveledzwa lwa u ḓura hune zwi a swikisa na maduvha a 32.Khuhu dzi nga rengiswa dzi tshi khou tshila kana dzo fa?
784	Dzi fibre dzine dza vha kha thoho na kha bonnet dzi geriwa musi dzo no lapfa dzi tshi vho ita uri alpaca isa tsha vhona fhedzi dzi ya shuma zwi sa dini sa vhunga dzi tshi suvhesa.
785	Dzi fibres dzi shuma u ita dzi thambo, mabammbiri ya dovha ya shuma sa tshithu tsha u fara maḓi musi hu sina maḓi kha matavhi na kha mutumbu.
786	Dzi figara dza 2016 dza 43 tons dza nama ine ya vha uri yo bva ya mbudzi yo mbo ḓi tsa lune lwa mangadza, ya swika kha figara ine yavha 1.2 tons u swika nga khubvumedzi 2018.
787	Dzi figara dzo wanala nga 2018 u swika Khubvumedzi.
788	Dzi figara hedzi dzi khou lavhelelwa uri dzi ḓo hula nga murahu ha minwaha miṱanu, hune ha vha na mbudzi dzine dza swika 1,7 million mbudzi dzine dza tendelwa kha dza thengiso KZN kha mbambadzo nga 2018 na u fhira.
789	Dzi fomo dza hone dza u nwalela dzi hone kha dzi ofisi dza hone, kana ha magistrate, kana hune vha thusa kha musi wo tswelwa na mapholisani na kha vha Registrar of Animal Identification.
790	Dzi funa fhethu hune hanga koppies na riparian na matandani adzi funi hune havha na mahatsi.
791	Dzi funa fhethu hune ha vha hu tshi khou rothola dzi ya kona na u konḓelela murotholo wo kalulaho uya kona na u ḓowela mufhiso une wa vha nṱha ha 28°C na uya nnṱha.
792	Dzi funa mavu ane avha uri ana mutavha uya kha mavu avhudi ane a limea zwavhudi.
793	Dzi funesa ula roughage na hone dzi bveledza zwiṱuku.
794	Dzi fungi dzine dza vha na mbuyelo dzi hone dzi vha dzi tshi khou lwisana na dzine dza vha khombo.
795	Dzi galls dzo fanela u bviswa zwine zwa amba uri he dza bviswa hone hu fanela u lafhiwa nga tsimbi ya copper.
796	Dzi goloi, mitshini na zwishumiswa, na mbalo na tshaka dza hone na dzi modele.
797	Dzi grain dza halwa ndi dzine dza vha dzo sala musi hu tshi khou vhiliswa halwa.
798	Dzi hula zwavhudi kha mavu ane avha uri ana mutavha kha vhupo hune ha vha uri ho fhola fhedzi dzi ya di dovha dza bveledza kha mavu ane avha uri ndi vumba na fhethu hune ha vha uri hu ya dudela.
799	Dzi ita hezwi nga u ima nnṱha ha maḓi hune mufhiso wa vha u nnṱha ha 35°C.
800	Dzi kaṋiwa mathomoni a khalanwaha Pinot Gris i kaṋiwa mathomoni a ṅwedzi wa Luhuhi ha tevhela Pinot blanc.
801	Dzikhonani dza Mune washu Yesu Kristo dzo vhulunga mutumbu wawe wo faho ngomu tshaloni.
802	Dzikhonani dzanga, Nna vho di lugisela u tuwa na Yesu naa?
803	Dzikhonani, Estere o vha a tshi tama u fa, a tshi fela I tshidza vhathu vha hawe uri vha sa vhulahwe.
804	Dzikhonani, ha vho vhane vha dihudza na u humbula uri vha fhira vhanwe, a sivhone vha tevheli vha ngoho vha Yesu.
805	Dzikhonani, hu na Muthihi are tadulu ane a fhira Yosefa nga vhuhulu.
806	Dzikhonani, imani ndi ni vhudze nga ha munna a no pfi Abramu.
807	Dzikhonani, Mudzimu na vhanna vhahulwane vhothe vha Isiraele vha ri sumba kha Yesu.
808	Dzikhonani, Mudzimu u fana na mune wa tsimu.
809	Dzi-khonani, Mudzimu u fana na Mune wa tsimu, nahone Sathane ndi Muthu Muvhi.
810	Dzi khonani, Mudzimu u sanda ha vho vhane vha di hudza, hone u tanganedza havho vhane vha di tukufhadza ngomu mbiluni.
811	Dzikhonani, Mudzimu vha fhira midzimu minwe na minwe yo itwaho nga thanda, tombo kana tshinwe tshithu vho.
812	Dzikhonani, Mudzimu vha funa ri tshi tenda na u thetshelesa Maiofi a Bugu yavho, Bivhili.
813	Dzikhonani, Mudzimu vha funa vhathu vhothe vha tshi pfa nga ha Yesu na nga ha vhutolo Hawe, u itela vha kone u tenda Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
814	Dzikhonani, Mudzimu vho vhulunga dzipfulufhedziso dzothe dze vha fulufhedzisa Yushua na Isiraele.
815	Dzikhonani, Musi vhathu vha tshi dzulela u sa thetshelesa Mudzimu, vha khou tshimbila kha ndila ya khulu, hune Sathane a vha mune wa vhuvhi hothe.
816	Dzikhonani, Naa uyu a no vhidzwa upfi Yesu ngoho ndi Murwa wa Mudzimu (muthihi o runwaho a tshi bva ha Mudzimu) na hone a nga kona uri fha Vhutshilo vhu sa fheli naa?
817	Dzikhonani, naa vha do pfa hani na u tanganedza Ipfi la Mudzimu?
818	Dzikhonani, ri a divha zwa uri Yesu ndi Mudzimu na uri u na maanda ntha ha vhathu vhothe, mimuya na zwothe zwe a zwi ita.
819	Dzikhonani, ri fanela u luvha na u thetshelesa Mudzimu, hone ri fanela vho vhavhalela vhanwe!
820	Dzikhonani, rine rothe ri a lwa ri tshi hanedza dzi ndila dza Mudzimu-vho musi ri tshi fhura vhanwe, hone Mudzimu vho rumela Munna ane a kona u ri shandukisa.
821	Dzikhonani, rine rothe ri tou nga Yona na vhathu vha Ninive.
822	Dzikhonani, ri nga vha ri vhahota hone arali ri tshi fulufhela na u thetshelesa Mudzimu, U do ri thusa u kunda swina lashu lihulu Sathane.
823	Dzikhonani, ri songo fana na Thoma we a si fulufhele Mudzimu.
824	Dzi khonani rothe ri toda u pfesesa he yi pfunzo I bvaho Ipfini la Mudzimu, ngauri Mudzimu u amba na rine nga Ipfi Lawe.
825	Dzikhonani, Saulo o nekedza tshithavhelo Mudzimu, huno ho ngo muthetshelesa.
826	Dzikhonani, vhathu vhothe vha fanela u shumela Mudzimu a tshilaho.
827	Dzikhonani, vhauwe vhathu vha nga tama u vha na zwa vhudi vhutshiloni, hone u nga Abramu kha fulufhele Madzimu u ri vha vhe vhone vha ri vhavhalelaho.
828	Dzikhonani, Yesu o ri vhudza uri Mudzimu o ri vhumbaho u fana na khotsi awe.
829	Dzi laborary dzi ya kona u ita dzi ndingo fhedzi vhalimi vha nga shumisa ndila ya sausage, uri vha kone u vhona lushaka lwa mavu bulasini.
830	Dzi large long-legged British Alpine mbudzi dza mafhi dzina mbalelo-dza vha na mavhala matshena na matsu na mukumba wa vhuḓi vhukuma kha dza tsadzi wo no suvha.
831	Dzi ḽa zwifuwo zwiṱuku u fana na dzi rodent, hares, zwiṋoni na zwikokovhi na zwa maḓini na dzi tswina.
832	Dzila zwikhokhonono, zwikokovhi na mbeu.
833	Dzi legume dza hune ha vha uri ho oma sa zwimela zwine zwa vha zwa pfulo hu vha ho katelwa na tshaka dzine dza nga greenleaf desmodium, perennial soybean, siratro (purple bush-bean), stylo na lucerne.
834	Dzi legume dza pfulo dzi toda u langiwa.
835	Dzi legume dza pfulo ndi vha dzi tshi khou bveledza lwa minwaha miraru uya kha mitanu ubva hafho wa kona u zwilimela.
836	Dzi legume dzi ya kona u bveledza midzi Rhizobium nodes ine ya sa tode nitrogen.
837	Dzi lime dzi dovha hafhu dza vha thukhu kha tshikavhavhe.
838	Dzi lugelwa u ṱhavhiwa dzo no vha na vhege dza 10 - 14 dza kona u bveledza ṋama isa tou vha ho nnzhi.
839	Dzi Lupulin dzine dza vha dzi vhukati dzi fanela uvha dzi na muvhala wa tshitopi dzi tshi khou nukha.
840	Dzi mbevha nadzo dzi ya tswenya, nga u tswa zwiḽiwa, na ukwashekanya makumba na u vhulaya khuhu ṱhukhu, dzi ya kona u hwala na manwe malwadze ane avha uri ha koni u tshila asi ho kha zwipuka sa lice, mites na flies.
841	Dzi mbo ḓi tou tshimbila nga zwiṱuku.
842	Dzimbofho dzawe dza wela kule.
843	Dzi mbondo hedzi dzi vha dzi na tshivhumbeo tsha edge uri dzi kone u khethula midi, ine ya vha ya vhafumakadzi vho fhambanaho vha munna muthihi dzi vha dzi tshi nga tshipulumbu.
844	Dzi mbudzi dza mivhala yo ḓalaho na mavhudzi o sombanaho.
845	Dzi mbundo dza u lela nga u ṱavhanya, ndi uri i thome u fhola i saathu vhuyeyela hafhu kha ya tshinna, hune ya ḓo vhuyelela yo luga.
846	Dzi mbuyelo dza mutakalo kha dzi ngowa dzine dza vha uri dzi ya liwa hu vha ho kateliwa u tsireledziwa na u kona u lafha cancer ya madamu nga u khwathisa masole a muvhili.
847	Dzi Microbes sa Trichoderma (T. koningii and T. harzianum), Streptomyces griseoviridis na Bacillus subtilis dzi ya vhonala kha midzi kana dza shuma u lafha mbeu i saathu ṱavhiwa.
848	Dzi Microorganisms kha mavu zwi vhuedza tshimela nga ndila nnzhi, hu ya vha na zwinwe zwitshili u fana na Bacillus, zwi ya bvisa antibiotics ine ya vha i tshi nga tsireledza tshimela kha malwadze ngaeno zwinwe zwi tshi fhungudza u hula.
849	Dziminisṱa vha fanela u laula ofisi dzavho hu tshi tevhedzwa mbekanyamaitele yo tiwaho nga Khabinethe.
850	Dzi mula dza vhuria dza south-western na Southern-western dzi vha dzo diswa nga tropical cyclone kana muya wa u rothola.
851	Dzi mvelelo ubva kha dzi ngudo dzo fhambanaho dzo wanulusa vhutanzi vhune ha ri u liwa ha dzi cherry zwi ya thusa kha mitakalo zwa dovha zwa thusa na kha u fhungudza khonadzeo dza uvha hone ha vhulwadze ha arthritis.
852	Dzi mvula dza orographic dza dzi thavhani hu vha hu fhethu hune ha vha ha ndeme kha u sheledza kha vhupo hune ha vha uri ho oma tshinwe tshifhinga ndi km dza 00 kule.
853	Dzi mvula dza tshilimo dza Free State ndi dzone dzine shango la vha lo ditika ngadzo, nga mulandu wa uri i bveledziwa i nnzhi hangei.
854	Dzi mvula dza tshilimo dzi ya khethekanyiwa nga uvha na zwithu zwo tavhanyaho, zwa vhukati na zwa u lenga na u lenga tshothe.
855	Dzi mvula dzi vha dzi songo dala kha lurumbu lwa leeward (muya wa fhasi) wa dzi thavhani.
856	Dzi mvula dzo raliho kanzhi dzi vha hone tshilimo, fhethu hune ha fhisa ngauri hu ya vha huna u tangana ha muya wa u fhisa na wo thabaho.
857	Dzi mvula nnzhi dzine dza vha dzi Kwazulu Natal na zwipida zwa North-eastern zwipida zwa Eastern Cape zwi vha zwi tshi khou bva kha muya wa u thaba hune ha dudela i tshi khou bva kha Mozambique Current.
858	Dzina heḽi ḽibva kha ḽiipfi ḽa this French zwine zwa aamba “ pine” na “ntsu” zwine zwa ambela tshivhumbeo tsha matavhi a nḓirivhe ane a sumbedza thanda ya pine na muvhala wo swifhalaho wa mitshelo.
859	Dzina ḽahone ḽa lesotho ndi ‘Lerumo-lamadi’ (‘pfumo ḽa malofha’) u dzhiiwa upfi uya kona u ṱanzwa malofha, insiswa (Zulu) ‘u phaḓaladza swiswi’ ngeno ḽa tshivhuru hu‘kankerbos’ zwi tshi khou ṱalusa u kona hawo u lwisana na vhulwadze ha pfuko.
860	Dzina ḽa hone ḽa tshi latini ndi, cynaroides zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri -cynara (artichoke), zwi tshi khou bva nga ha ṱhoho ya ḽiluvha tshivhumbeo.
861	Dzina ḽa hone ḽibva kha diamond ine yavha na muvhala mutsuku ndi zwone zwithu zwine ya zwi ita kha lukanda lwa nguluvhe, nga mulandu wa usa isa malofha.
862	Dzina ḽa isiXhosa ndi Nomzamo: ḽi vha ḽi tshi khou amba uri “u edzisa”.
863	Dzina la khosi ndi Meleketsedeke.
864	Dzina ḽa Mandela ḽo vha ḽi tshi ḓivhiwa fhedzi muthu asa ḓivhiwi.
865	Dzina la Mme awe ndi Maria we a bva kha lushaka lwa Abrahamu na Isaka.
866	Dzina la Mufumakadzi ndi Batseba.
867	Dzina ḽa muthu o nangiwaho u ḓadza tshikhala ḽi ḓo ṋekedzwa Mulangadzulo nga u tou ṅwala.
868	Dzina ḽa ‘salutaris’ ḽi amba ufha mutakalo, ḽine ḽa vha ḽi tshi khou hulisa mushonga wa pepperbark.
869	Dzina la uri “grapefruit” la nangiwa, ngandila ine muri wa vha u tshi khou hula ngayo.
870	Dzina li vha li tshi khou bva kha dorobo ya Spinash, Valencia fhedzi holu lushaka lo vha hone ho tangana na pummelo x mandarin California, nga rabulasi wa American wa dzi citrus na mudivhi wa miri vho William Wolfskill.
871	Dzina li vha li tshi khou tou amba uri yo divhiswa California ubva Tahiti vhukati ha 1850 na 1880.
872	Dzina ḽo ḓoweleyaho: Courgette, Zucchini, Marrow kana Baby marrow.
873	Dzina ḽo ḓoweleyaho: fhuriFhuri ndi tshipiḓa tsha muṱa wa cucurbit wa miroho.
874	Dzina lukanda lune lwa vha uri lwo khwatha u fhira nngu na hone dzi fanela u geriwa hu tshi khou londiwa vhukuma u shavha uri dzi sa do vhaisala.
875	Dzina luvhilo-dza vha na milenzhe yo lapfaho, dzi tshimbila dzo vhofholowa dzi ya kona na u tshimbila tshikhala tshilapfu, dzi tshi khou fula kana u ṱoḓa na na pfulo kha zwimela zwine zwa vha uri zwo fhambana.
876	Dzina maanḓa na uvha khulwane kha dzi cheetah, adzi tou vhilimedza tshipondwa dzi tou vha na maitele ane dza kona u fara ngao.
877	Dzi na mukumba wo no nga mavu wa buraweni ine ya nga i khou tsuka, i ya wanala kha vhupo vhune hanga ho thaba na dzine dza vha na mivhala yo thanyaho dzi ne dza wanala ho omaho, dzi ya vha na mavhala o itaho mbalelo.
878	Dzina muvhala munzhi mutswu kha zwipiḓa zwinzhi zwa muvhili, na mitalo yamuvhala wa silver kha zwipiḓa zwa nṱha zwi tshikatela na nṱha ha thoho yazwo.
879	Dzina muvhili une wa vha na mavhudzi na mukumba wa mavhudzi kha dzi nḓevhe.
880	Dzina thoni dzi dzula hune havha na mitwe kana kha zwiṱaha.
881	Dzi na tshifhaṱuwo tsho vuleyaho na maḓevhe mahulwane, maṋanga aya wanala kha ya tsadzi na ya tshinna.
882	Dzina tshivhumbeo tshilapfu, dza dovha dza vha na maṋala malapfu ano nga a mmbwa.
883	Dzi ṋawa dzi ya ṋekedza, pfushi kha mavu, mavhele a shuma sa tshithu tshine tsha tika dzi ṋawa atsireledza zwifhuri kha zwiḽi zwa hone sa zwivhungu zwa u manyeledza, ngeno zwifhuri zwi tshi vala mavu zwa thivhela u aluwa ha tsheṋe.
884	Dzi na zwipfi vhukuma kha zwa danga, nahone dzi ya kona u dzula na danga line dzo huliswa khalo.
885	Dzi ndingo dzo wanalaho South African Meat Industry Company (SAMIC) mbudzi dzine dza vhulaiwa kha zwa vhubindudzi kanzhi hu vha hu dzi Boer na dzinwe dza Angora dzine dzi ya swikisa 0.55% ya mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou vhulaelwa u rengisa.
886	Dzindumeliso Hee dzi khonani!
887	Dzindumeliso (Hee Khonani.) Idani ni tangane mudededzi wa vhothe Muhulu.
888	Dzi ndunduma dza u ṱavhela dzi fanela uvha dzo kuna kana nnṱha ha mavu ane avha uri a khou do ṱavhelwa hone hu fanela uvha ho kuna vhukuma.
889	Dzi ndwa dza thengiso na u malelana na ma Tsonga, Lobedu na ma Zulu na ma Swazi zwo vha zwine zwo swika kha mvelelo ya vhaVenda.
890	Dzine dza engedza muvhili musi dzi tshi ṱangana dzi ya vha na tshikhala tsha u nga beba malwelavanḓa ufhira dzine dza onda.
891	Dzine dza kaṋiwa nga half slip dzi vha dzi songo tou vhibvesa dzi nga kona na u vhewa dza rengiswa nga murahu.
892	Dzine dza kha ḓi tou fhedza u bebiwa dzi fanela u fariwa sa vhana nga maanḓa dzi tshi kha ḓi vha fhasi ha minwedzi mivhili.
893	Dzine dza kha di vha thukhu dzine dza shuma u shumela dzinwe dzi ya toda zwiliwa zwo dalaho nga protein uri zwi kone u vha na dzi gland dzi dovha dza toda na dzine dza vha khulwane uri dzi lise dzine dza kha di vha thukhu na ya tsadzi khulwane.
894	Dzine dza khou hula dzina ṱhoḓea ṱhukhu vhukuma.
895	Dzine dza khou mamisa dzi fanela u nwesa maḓi uri dzi kone uvha na mafhi manzhi, hune maḓi ahone afanela uvha henefha kha 12 uya kha 32 litres nga ḓuvha.
896	Dzine dza khou tea uya mashangodavha dzi ya vhewa kha polystyrene netting, zwine zwa elana na papayas, zwo puteliwa nga bammbiri, zwo pakiwa kha dzi cartoon kana kha dzi punnets.
897	Dzine dza khou tshimbila nga khokhola dzi fanela u vhavhalelwa, adzi tshimbili nga u ṱavhanya.
898	Dzine dza rengwa dzo putelwa dzine dza sa bikiwe dza tea u tou gotshiwa dzi ya dzangelwa nadzone dza vhea kha oven.
899	Dzine dza swika 80% ya zwimela zwibveledziwa kha dzi tunnel dzo salaho dza kona u bveledziwa kha tsimu ine ya vha uri yo vulea.
900	Dzine dza swika 90% dzo ya kha manwe mashango dzo iswa Europe dzothe dzo salaho dza iswa Middle East.
901	Dzine dza tou divhea vhukuma ndi ntsu na tshena, truffle ine ya vha tshena (Tuber magnatum) ine ya dovha hafhu ya divhea sa Alba truffle nahone i wanala kha vhupo ha dzina lenelo.
902	Dzine dza tou tavhiwa nga vhunzhi ndi dzine dza vhidziwa upfi Asian persimmon, Diospyros Kaki kana mutshelo wa Kaki.
903	Dzine dza vha dza maimo a nntha dziitwa nga dzi olive dzine dza ri musi dzi tshi khou kaniwa dza vha dzo no vha tsuku.
904	Dzine dza vha dzi na muvhala mutsuku wo thanyaho juice ya hone i vha ina polyphenols (potent antioxidants) dzine dza thusa kha u fhungudza u zwimba.
905	Dzine dza vha dzi songo dala dzi ya bveledziwa kha shango, hune nnzhi dza vha dzi tshi khou bva Free state na Mpumalanga tshilimo hu tshi khou na mvula.
906	Dzine dza vha dzi tevhelaho, Nkosi Sikelel’ iAfrika (Mudzimu vha fhaṱutshedze Afrika) na Die Stem van Suid-Afrika (mbidzo ya Afrika Tshipembe).
907	Dzine dza vha dzi tshi khou dobiwa dzi vha dzi tshi khou fhedza u vha na muvhala, musi mutshelo u tshi vho thoma uvha mutete, ubva hafho zwa itwa nga vhege ubva hafho nga murahu ha second inwe na inwe u swika tshifhinga tsha u kaṋa.
908	Dzine dza vha dzi tshi khou fhedza u thothonyiwa dzi ya fhiwa matari uri dzile nga mulandu wa uri dzi vha dzi saathu hula tshothe, dzine dza vha khulwane dzi fhiwa matari ane avha uri ndi mahulwane ngauri dzi ya vha dzi tshi khou kona ula.
909	Dzine dza vha dzi tshi khou iswa maragani dzi fanela u kaniwa luvhili nga vhege.
910	Dzine dza vha dzi tshi khou lwala kana dzine dza tambudza dzinwe dzi fanela u bviswa uri dzi yo lafhiwa dzi saathu vhuyedzedzwa kha dzinwe.
911	Dzine dza vha dzi tshi khou ya u dzula kha zwikoti kanzhi dzi fuliwa nga mitshini.
912	Dzine dza vha dzi tshi nga mitshelo ndi dza vhudi musi hu tshi khou toda u itwa nama, sautéing garlic na nyala, sobo na kha dzi ice cream.
913	Dzine dza vha dzo fa dzi ya nukha vhukuma.
914	Dzine dza vha dzo itwa nga ḓirata dzi fanela uvha na manyoro vhukati ha dzi nnḓu dza mivhuḓa hezwo zwi nga itwa nga dzi metal tray kana nga maplastic ane avha atshi khou nembelela fhasi ha ṱhanga.
915	Dzine dza vha dzo kwamea dzi vhonala dzi nntha ha muhangammbwa, dzi sa langei, dzi tshi khou tetemela dzi sa koni u fhufha-zwine zwa fana na kha u kavhiwa nga Nosema.
916	Dzine dza vha dzo sotoliwa makanda dzi nga vhewa kha zwikwatudzi dzina thambo kana dzo bviswa uri dzi kone uvha na munukhelelo wadzo.
917	Dzine dza vha dzo tavhiwa kha milindi dzi ya vha dzo khwatha u fhira dzine dzavha dzo tavhiwa nga dzi ndunduma.
918	Dzine dza vha khulwane dzi la mutoli.
919	Dzine dza vha khulwane ndi dzone dzine dza vha na miḓi mihulwane, ngeno dzine dza kona u swikelela zwiḽiwa zwinzhi u tshi wana dzi na miḓi miṱuku.
920	Dzine dza vha na mutakalo ndi dzone dzine dza fanela u tshimbidzwa.
921	Dzine dza vha na muvhala wa phephulu dzi ya anwa vhukuma dzi bva musi ho tangana lushaka lwa nntsu na tsuku.
922	Dzine dza vha thukhu dzi ya bveledziwa Northern Cape na Limpopo.
923	Dzine dza vha thukhu dzi ya kona u thusa kha nuance, u fana na mapula madala na maberegesi, ngeno huna uri dzi olive dzine dza vha uri dzo vhibva dzi ya kona u sumbedza zwithu zwa tshieenge na muomva.
924	Dzine dza vha tshena Saanen dzo linganela dzi tshi khou ya kha khulwane, dzine dzi ya lwa vhukuma na ḓuvha ḽa Afrika tshipembe zwine zwi ya ita uri dzi vhe na cancer.
925	Dzine dza vha uri adzi ngo vhibva dzi nga vha na muvhala wa musuku, fhedzi mudifho wa hone udo di fana na wa dzine dza vha uri dzo fuliwa nga tshifhinga.
926	Dzine dza vha uri dzi a anwa nga Lutabvula ndi Glen Prosen, Glen Lyon na Tulameen, ngeno huna uri ine ya anwa Tshifhefho hu Heritage na Autumn bliss.
927	Dzine dza vha uri dzi akona u ḓi palela zwiḽiwa dzi si tsha zwiita.
928	Dzine dza vha uri dzi kha ḓi vha ṱhukhu dzi ya gotshiwa kana dza vhiliswa kana dza omiswa dza ita fulauru.
929	Dzine dza vha uri dzi ya dala tshaka dza hone hu vha ho katelwa na Keitt-30 tonnes/ha, dzine dza thoma na khalanwaha Tommy Atkins, Sensation na Jua, dzothe 20 tonnes/ha na Keitt dzine dza nga kona u bveledzisa 15 tonnes/ha.
930	Dzine dza vha uri dzi ya kona u di alutshela nga dzothe hu vha ho kateliwa dzine dza vha na mbeu dza kona u bvisa shiitake, enoki na oyster mushrooms.
931	Dzine dza vha uri dzo vhala musi dzi tshi khou bveledziwa dzi vha dzi tshi khou bveledziwa fhethu hune ha vha uri ho oma nga mulandu wa u dura ha zwa usheledza.
932	Dzine dza vha uri ndi dza Asian kana Japanese persimmon vhubvo hadzo ndi China, hune ndi kale dzi tshi khou tavhiwa lwa minwaha ine ya fhira zwigidi zwivhili.
933	Dzine dza vha uri ndi khulwane sa dzine dza nga vha dzi 5 kg na 15kg unga kona u dzi paka kha mabakethe.
934	Dzine dza vho dzo tou tavhiwa dzi thoma u tumuleliwa dzo no lapfa u swika kha 2 uya kha 3 m uya nntha,.
935	Dzine dza vhonala dzi microorganisms dzi dzula kha zwimela zwine dza vha dzi tshi khou vhuyeliwa.
936	Dzine dza vhuisa ndi dzone dzine vhathu vha funa dzone, ngeno huna uri dzine dzi si vhe nnzhi nadzo dzi tshi thusa arali u si khou dzi fuwela u rengisa dzi tshi ḓo tou thusa vhathu vhaṱuku.
937	Dzine dza wanala dakani vhukati ha midzi ya miri yo yaho nga u fhambana, dzi truffle dzi ya kona u kaniwa nahone dzi toda mutsho une wa vha uri wo dzika uya rothola na mavu ane avha na alkaline ane avha o limiwa nga ndila ine ya vha ya vhudi.
938	Dzine dza wanala kha ḽa Afrika Tshipembe, dzi na muthetshelo wa hatsi kana wa mahuyu.
939	Dzine dza wela kha dzine dza kudzela nga vhunzhi, huneya phambo ya lemela 1,5kg musi dzina vhege dza 16 na 1,95 kg ina vhege dza 20 ya lemela 3,5 kg musi yo no hula tshoṱhe.
940	Dzine dza wela kha tharu khulwane dza u bvisa zwithu Afrika Tshipembe zwa hetshi tshimela ndi Europe, the Middle East na UK.
941	Dzine vho dzi wana vha tshe hayani pfufho ho kateliwa ya excellence in Journalism vho pfufhiwaho nga Walter Cronkite na yo thusiwaho lwa masheleni nga vha Stellenbosch Farmers winery.
942	Dzine vho vha vha nadzo ubva tshe mula wa ima.
943	Dzi nga balelwa fhethu hune havha uri ho sokou vhewa ḓirata ine ya vha uri yo leluwa kana hune havha na dzi mbondo na vhudzulo, kana hune havha ho vulea ha tou vha na ṱhanga fhedzi.
944	Dzi nga bvisa na mala na thumbu ubva kha muvhili dza ḽa zwithu zwine zwa vha zwitete u fana na mbilu, tshivhindi na tswio.
945	Dzi nga dzhia nwana muthihi nga tshifhinga tshithihi, hune dza thoma u rwa kha mukulo, dza kona u hwala dza vala na zwe dza ita nga zwinwe zwifhinga.
946	Dzi nga dzula ngauralo lwa minwedzi yo vhalaho hu sina na vhuthada.
947	Dzi nga iswa pfuloni arali dzi tshi vho ḽa zwine zwa swika 1kg nga ḓuvha dzina minwedzi ya 12. Nga murahu ha minwedzi ya 12 dzi ya kona u ḓi palela.
948	Dzi nga kha ḓi vha dzi tsuku, buraweni kana nntsu zwi tshi bva kha lushaka lwa hone.
949	Dzi nga kona u geriwa dza vha dzi cubes hu tshi khou itelwa u tshi bika zwi stew.
950	Dzi nga kona u ita sobo, dzi ya shumiswa na kha dzi pie dza vhewa na u vhewa.
951	Dzi nga kona u tshila lwa minwedzi mivhili na u fhirisa, tshinwe tshifhinga dzi akona u fhirisa nwaha na minwaha miraru dzi sa khou ḽa malofha.
952	Dzi nga tou gonyiswa kha tshiendedzi, hezwi nazwo zwi ya konḓa vhukuma nahone zwi ya sia dzo vhaisala.
953	Dzi nga vha na luswayo ubva dzina minwedzi ya rathi nga nntha ha zwirumbi.
954	Dzi nga vha na mutsiko fhedzi nga murahu uya ṱuwa.
955	Dzi nga vheulwa nga murahu ha minwedzi ya rathi.
956	Dzi nga zwima dzi dzoṱhe kana dzi tshi khou tshimbila nga mbili mbili.
957	Dzi ngoma dza vhana (Abakhethua) zwi tutuwedziwa nga u tangana na vhanwe vhanna vhane vho no fhira kha tshipida tsha ngoma.
958	Dzi ngowa dzi nga kona u dodziwa kana wo dzi tanganisa na zwithu zwine zwa nga veini, mapfura, vinegar, garlic, herb na zwi spice.
959	Dzi ngowa dzi vha dzina fibre, protein, vitamin, mineral na zwa antioxidants.
960	Dzi ngowa dzi vha na pfushi nnzhi musi dzo tou bikiwa lwa tshifhinga tshituku, nahone zwo waniwa uri u tou dzi griller na u dzi bika nga microwave ndi zwone zwine zwa vha uri zwina mutakalo musi u tshi vhambedza na dzine dza vha uri dzo tou gotshiwa.
961	Dzi ngowa dzi ya kona u dovha hafhu dza wanala hune dza vha dzi tshi khou thusa kha u khwathisa masole a muvhili, huna kofi ya ngowa ine ya vha na cordyceps zwi ya shuma kha u londa lukanda.
962	Dzi ngudo dza Turkish ( vitro) dzo sumbedza dzinwe dzi pollen dzi na maanda a unga thivhela u kavhiwa nga vhulwadze.
963	Dzi ngudo dza zwino dzi sumbedza uri ṋotshi dzi funa maḓi ane vha uri ana 0.15– 0.3% muṋo (NaCl).
964	Dzi ngudo dza zwino dzo tenda uri sage inga kona u lafha vhulwadze ha Alzheimer.
965	Dzi ngudo dzi ri sumbeda uri vhulwadze vhu nga lafhiwa nga mufhiso wa muri wone uṋe, maṱari ane avha uri o kavhiwa aya laṱiwa a fhisiwa.
966	Dzi ngudo dzi sumbedza uri hei mbudzi yo khethea ubva kha cluster ya tshaka dza mbudzi kha ḽa Afrika tshipembe nahone ino ḓivhiwa sa tshaka ya landrace hu si sa 'Indigenous Veld Goat' (IVG).
967	Dzi ngudo dzi sumbedza uri yo linganelaho ine ya rengiswa nga nwaha vhukati ha 1995 na 2001.
968	Dzi ngudo dzo itiwaho bga Ramsay, Smith na Casey (1987) dzo vhambedza Mbudzi dza mvelo na dza Boer kha vhupo hune ha vha na malwadze, u vhaisala milenzhe, u lunwe na zwimela zwa u vhuya have ha vha zwone zwine zwa khakhisa.
969	Dzi ngudo dzo itwaho nga ha dzi mbudzi dza mvelo dzi sumbedza uri mbudzi dza Boer, dzi na mikumba mivhili.
970	Dzi ngudo dzo no sumbedza uri African potato iya kona u lafha HIV/Aids, prostate cancer na TB.
971	Dzi ngudo dzo sumbedzisa hu na u khwiniswa ha tshikalo tsha uhula tsha kholomo dza nama musi hu tshi khou liwa dzi legume.
972	Dzi nitrogen dzine dza vha dzi tshi khou bva kha mavu na tshimela dzi vha dzi si tsheho.
973	Dzi nnḓu, ma crate na zwitumba ahu faneli uvha na fhasi hune ha suvha, hu fanela uvha ho itwa nga nḓila yone, hu tshi khou kulumagiwa tshifhinga tshoṱhe na vhudzulo vhune ha tsireledza kha ḓuvha na muya na mutsho wa u rothola.
974	Dzinwe dza tsadzi dzi ya vha na mafhi manzhi na u kona u ṱhogomela vhana u fhira dzinwe,zwine zwa sia zwiguluzwana zwi tshi khou hula nga u ya u ṱavhanya zwina mutakalo.
975	Dzinwe dza tsumbadwadze dzi a ṱanganiswa na u sa vha hone ha dzi mineral, zwino zwo hu fanela u ṱoliwa vhukuma uri zwi vhonale uri ngoho ngoho ndi mini.
976	Dzinwe dza vha na matavhi mahulwane zwa ita uri dzi vhe dzo hwalesa nḓirivhe nnzhi.
977	Dzinwe dzi company dzine dza rengisa semen dzi ya fha vho rabulasi uri kanhzi kholomo dzi sedziwa tshiimo tshadzo na nḓila dza kubebele.
978	Dzinwe dzi cucurbits ho katelwa marrows, cucumbers na pumpkins.
979	Dzinwe dzine dza ḓivhea ndi: American Flag, Armore, Atal F1, Bulgarian Giant, Carentan, Dawn Giant, Italian Giant na Musselburg.
980	Dzinwe dzine dza ḓivhea ndi Utah, Golden Pascal, Stetham na Peppermint.
981	Dzinwe dzine dza vha uri ndi dza ndeme hu vha ho kateliwa na oyster, button na brown (Agaricus spp) enoki na dzine dza liwa dza jelly fungi (Auricularia spp).
982	Dzinwe dzi nematodes dzi dzula nga ngomu ha mudzi zwa ita uri mudzi usa tsha hula, ngeno dzinwe dzi tshi dzula mavuni dza kwama midzi nga nnḓa.
983	Dzinwe dzi thavha dzine dza vha na dzi mvula hu vha ho katelwa thavha ya Outeniqua thavha ya South-western Cape na Winterberg na Amatola kha zwipida zwa Eastern Cape.
984	Dzinwe dzi ya ṱoda u shandiwa uri kone u dzhena tshoṱhe kha cervix.
985	Dzinwe dzo no swika 270ha kha ḽa Afrika Tshipembe dzi kha ḓi ṱavhiwa na Crouchen Blanc, fhedzi dzo no swika 35ha dzo tupuliwa nga 2016.
986	Dzinwe hu vha ho katelwa Fenugreek (kana Cunim), Citrus na nga maanḓa arali yo vha yo shumiselwa mbaḓo, iya vha na muthetshelo wa apula ba Brioche.
987	Dziṅwe ndi grains na paspalum zwi thusa kha u tsireledza kha mavu.
988	Dzinwe ndila dzine dza vha dzi tshi khou u isa tsimuni kana u ka madi dzi shumiswa nga vhaṋe vha mudi.
989	Dzinwe nḓila unga engedza roughage kha zwiliwa zwa dzo.
990	Dziṅwe nḓivhadzo kha luṱa lu tevhelaho lwa tshiṱirathedzhi tsha thikhedzo ya zwa matshilisano na zwa ikonomi dzi ḓo itwa nga tshifhinga tsho teaho.
991	Dzinwe ngowa dza Afrika Tshipembe dzi ya ya kha manwe mashango, nga maanda kha mashango avha ledzani u fana na Namibia na Mauritius.
992	Dzinwe sthaka ndi dzi tevhelaho Arano, Huntsmen, Juneau, Sabadel, Synergy, TSX C22, TSX C40 na White Gold.
993	Dziṅwe thandela dzo sedza kha u engedza mveledzo dzapo dza dzimasiki dza khofheni dza u ḓitsireledza, sanithaiza dza zwanḓa na zwibveledzwa zwa mishonga na tshomedzo zwine zwa nga shumiswa nga vhashumeli vha zwa mutakalo na tshitshavha nga vhunzhi.
994	Dzinwe tshaka dza pollen dzi ya vha dzo dala mutakalo, dzinwe dza vha dzi fhasi.
995	Dzinwe tshaka dzi lemela zwo kalulaho dzi tshi khou fhedza u bebiwa dza hula u ṱavhanya u fhira dzinwe.
996	Dzinwe tshaka dzine dza divhea ndi Gemini, Rolet na Smarag.
997	Dzinwe tshaka dzine dza vha hone kha ḽa Afrika Tshipembe ndi Sugar sweet, Charleston, Congo, Sugar baby, Moon and Stars, Daytona, Sensei, White wonder, Yellow Petite na Starlight.
998	Dzinwe tshaka dzine dza vha uri dzi vha dzo tavhiwa nga vhunzhi ndi Royal Edie en Royal Helen.
999	Dzinwe tshaka dzi vha dza vhudi arali hu tshi khou tou todiwa matari fhedzi ane avha avhudi kha mbeu manwe kha mapfura.
1000	Dzinwe tshaka dzi ya fhambana dzi vha dzi UC66, UC72 na UC157.
1001	Dzinwe tshaka sa Ruby red ine ya vha Indonesia ivha na mitshelo ubva nga nwedzi wa Phando uya kha Nyendavhusiku.
1002	Dzinwe tsumba dzwadze dzi a bva kha zwipiḓa zwa muvhili wa khuhu zwo shatiwaho.
1003	Dzi nyimbo dza sialala dzina note dza rathi, dzina dza tambiwa nga zwilidzo.
1004	Dzi olive unga kona u dzi kana nga zwanda, wa kona hafhu u dzi vula nga zwithu zwine zwa vha zwa maduvha ano.
1005	Dzi Orchard dza dzi truffle Afrika Tshipembe dzi kha di vha thukha.
1006	Dzi Original venda chicken yo waniwa nga dokotela vho Naas Coetzee, mushumi muhulwane wa muvhusoni kha ḽa Bloemfontein, nga nwaha wa 1979 kha vhupo ha venḓa kha Vunḓu ḽa Limpopo.
1007	Dzipfanelo dza ngoma, u fana na u vhuya ngomani, munyanyani wa mbingano na lufuni, zwiitwa hayani.
1008	Dzi phenyo dzi fhelekedziwa nga muya wa maanda, na mvula khulu tshinwe tshifhinga na tshifhango.
1009	Dzi phukha dza ḓaka dzi ya vhonala dzi tshi khou ḓi raba henefho kha muri.
1010	Dzi Potchefstroom Koekoek yo bveledzwa nga nwaha wa 1950 nga Chris Marais ono bva kha vha u ita dzi thoduluso dza zwipuka kha ḽa Potchefstroom ho ṱanganiswa Black Austalorps, white Leghorns na Plymouth Rocks.
1011	Dzi prunes dzi thoma u kiwa nga tshifhinga tshine dza do tenda u omiswa, ndi ngazwo zwine dza swikelalnga murahu ha mutsiko wa vhuraru kana wa vhuna.
1012	Dzi rengwa kha vha rengisi vha zwiḽiwa fhedzi vhorabulasi vha nga kona u ḓi itela.
1013	Dzi rikhodo dza u bveledza musi u tshi khou ṋanga.
1014	Dzi shuma kha nntsu dza tafulani na hone adzi tou vha na mapfura manzhi.
1015	Dzi shuma nga mvelo u ita makumba nahone dzi tou vha thikho khulwane kha vhaiti vha makumba.
1016	Dzi shuma u kala u thaba ha mavu nga u vhea dzi blocks henefho hune wa khou toda u vhona hone kha mavu.
1017	Dzi soil microbe dzi vha dzi tshi khou tutwedziwa nga zwa u lima zwine zwa nga u sa vha na tillage, u tavhiwa ha zwimela zwa u tika tshimela tshihulwane na u shandukiswa ha tshimela.
1018	Dzi takalela u dzula fhethu ho vuleaho hu re na mahatsi, savannas, dense vegetation and fhethu ho itaho thavha ngauri dzi ḓo tevhela zwiliwa zwadzo tshikhala tshiṱuku musi dzi tshi thoma u pandamedza.
1019	Dzi ṱavhiwa dza hula zwavhuḓi kha mavu ane avha uri ndi masekene ane avha uri o limiwa zwavhuḓi ane avha uri onyoriwa o ḓala pfushi.
1020	Dzi tenda kha zwa u fuwela u rengisa.
1021	Dzi thambo dza manngo dzi nga shuma dzi tshi khou liwa nga zwifuwo.
1022	Dzi thanele thukhu dzi ya kona u fhatiwa hu tshi khou shumiswa ma sheet a plastic zwine zwa do vhonala sa dzi green house.
1023	Dzi ṱhoduluso dza America dzo sumbedza uri pfunzo nga ha vharengi na nga ha u bika nama ya mbudzi zwi ya todea uri i kone u todea nayo nga vhunzhi.
1024	Dzi thoduluso dza tshaka nntswa ho vha ho sedziwa mbuyelo ya uri dzi ya kona u anwa dza vha nnzhi na na uvha na mutshelo wa maimo anntha na.
1025	Dzi ṱhoḓuluso dzavho dzo sumbedza uri nga murahu ha maḓuvha maṱuku mutengo wa u bebisa almond wa gonya ubva kha $35 uya kha $180 nga mmbi.
1026	Dzi ṱhoḓuluso dza zwino dzi vha dzi tshi khou ri ṱhukhu i fanela uvha yo thoma ya omiswa.
1027	Dzi thoduluso dzine dza vha uri dzi khou ya phanda, dzi vha dzi tshi khou sumbedza ngowa dzi na mushumo muhulu vhukuma kha u thivhela malwadze manzhi a musi muthu atshi khou hula u fana na Alzheimer na Parkinson.
1028	Dzi ṱhoḓuluso dzi sumbedza musi u tshi khou ita zwa u fuwa ṋotshi u fanela uvha na vhukwamani na vhanwe vhafuwi vha ṋotshi ngauri vha ḓo tsivhudza kha hune wa nga kona u renga hone zwithu zwinzhi.
1029	Dzi thoduluso dzo itwa nga vha gudedzi la University of Pretoria hu tshi khou lingiwa vhafuwi’ nama tsuku Afrika Tshipembe yo wana muholo mutuku, ngauri vhalimi vhapfesesa nga muhumbulo une wa vha mutuku, nga ha kuvhetshelwe kwa nama tsuku.
1030	Dzi ṱhoḓuluso dzo sumbedza uri vhunzhi ha zwilonda zwi vha zwi tshi khou itwa nga u vhaisala mulenzheni, zwino u lafha nga u tavhanya uri hu sa vhe na vhuthada vhuhulwane.
1031	Dzi thoduluso kha muri wa coconut, tshimela tsha musi hu tshi khou fhisa zwo no vhoniwa kha bulasi la Makhatini.
1032	Dzi ṱhoḓuluso nga Mike Allsopp wa Agricultural Research Council (ARC) na Dr Masehela nga 2017, vho ṱalutshedza mutengo wa u bebisa uri u vha u tshi khu ambiwa u ṱoḓiwa na u vha hone azwi vhi zwi vhukati ha zwimela na khalanwaha.
1033	Dzi thoma kanzhi kha thumbu ya mafhi, mala dza kona u bvisa lukanda uri i kone u dzhena kha zwa nga ngomu.
1034	Dzi torus dza tayberries na loganberries, zwine zwa fana na zwa blackberries, zwi ya sala kha mutshelo musi u tshi dzi fula.
1035	Dzi tou vhaisa tshivhindi tsumbadwadze dza hone hu vha ho katelwa u tshuluwa na, ‘bottle jaw' (u sina tsini na mukulo) na anaemia.
1036	Dzi tsedzuluso dza zwa u vhambadza Kalahari Kid Corporation dzo wana uri u tshi hola muholo muṱuku zwi ya ita uri vha balelwe u tou renga mutumbu woṱhe wa mbudzi.
1037	Dzi tsedzuluso dzo itwaho New Zealand University ya Waikato zwo tumbulwaho nga 1981 zwauri mutoli wa Manuka una enzymes nnzhi u fhira mutoli wo dowelayaho.
1038	Dzi tsedzuluso dzo sumbedza uri 40% na 60% ya vhuthada ha thunzi dzi nga pandela nga u kona u ḓivha tshifhinga tshine dza ṱhasela nga tsho.
1039	Dzi tshaka hedzi dzi ya kona na u tshila hu tshi khou rothola na hone dzi na maṱari o honyekanaho madala.
1040	Dzi tshi fhedza u fanela u nwala uri dzo ṱangana nga ḓuvha ḽifhio, dzina kana mbalo ya dza tshinna wa kona u zwi nwala fhasi kha bugu.
1041	Dzi tshi khou bva Chile, Peru na Australia vha kona u tendela ndowetshumo ya dzi alpaca Afrika Tshipembe uri i kone u hula huna u humbuleliwa ha zwifuwo zwine zwa swika 10 000 nga 2019, asi zwothe zwine zwo vha zwo nwaliswa.
1042	Dzi tsinga dza misipha dzi ya vha pale ngazwo na dzina ḽahone ḽa uri ‘white muscle disease’.
1043	Dzi Valencias dzi ya difha vhukuma dza dovha dza vha na lukanda lune lwa vha uri lwo sekena u fhira lwa navel nahone kanzhi dzi vha dzi tshi khou tavhelwa u ita juice.
1044	Dzi vha dza vhudi kha mavu ane avha uri ana PH ya vhukati ha ya 5.6 - 6.2 pH.
1045	Dzi vha dzi na energy na protein zwine zwa thusa kha u ḓala ha mafhi, tshifhinga tsha u mamisa na minwaha ya mbudzi.
1046	Dzi vha dzi tshi khou tavhelwa u rengiswa, Afrika Tshipembe, fhethu hune ha vha ho vulea na kha dzi greenhouse.
1047	Dzi vha dzo no lugela u vhewa musi dzo no swikisa maduvha a 49 uya kha 52 kana musi dzi tshi vho lemela zwine zwa swika 2.3kg na 3.2 kg.
1048	Dzi vha na nungo vhusiku kha nwedzi wa tshilimo tshi dudelaho dza dovha dza vha na nungo nga masiari.
1049	Dzi vhibva lwa vhudzekani dzi na minwedzi ya 24. Fhedzi dzi beba ubva dzina minwaha miraru.
1050	Dzi vhibva lwa vhudzekani dzina minwedzi ya ṱahe.
1051	Dzi vhonala nga maanḓa hu vhusiku.
1052	Dzi vhonala sa khulwane dzo imaho vhukuma sa dzi mmbwa, kanzhi dzi vha dzo lapfa 120cm uya kha 180 dza.
1053	Dzi vhonala sa khulwane dzo imaho vhukuma sa dzi mmbwa, kanzhi dzi vha dzo lapfa 120cm uya kha 180 dza lemela 60kg uya kha 80kg.
1054	Dzi vhonala sa nḓirivhe dzi ya sia hune tshimela tshiswa tshi nga hula hone.
1055	Dzi vhulaha nga dzi talond, dzo rwa kha ṱhoho kana kha mukulo zwi soongo ḓoweleyaho ndi musi yo rewa kha lukanda, yo tingeledzwa nga u vhaisala kha lukanda, hezwi hu ya vha tsumbo uri ndi mavhanda o ḽaho.
1056	Dzi ya beba nwaha woṱhe na hone vhana vha bebiwa nga murahu ha u ḓi hwala lwa minwedzi ya rathi.
1057	Dziya bveledziwa u mona na shango hune vhunzhi hadzo dza vha dzi tshi khou bva Free state, North west, Limpopo na Mpumalanga hune ha vha na dzi mvula dza tshilimo.
1058	Dzi ya difha vhukuma dza dovha hafhu dza khwatha vhukuma.
1059	Dzi ya ḓivhelwa na u beba vhana mafheloni anwedzi wa Nyendavhusiku.
1060	Dzi ya dovha dza iswa na Europe na UK, na Eastern Europe, na Middle east ho kateliwa na Asia na North America.
1061	Dzi ya dovha dza shuma na kha mapfura kana u disa muthetshelo.
1062	Dzi ya dza dzula kha zwiṱaka zwa mipfa Eastern cape dza thoma u ḓala.
1063	Dzi ya dzhia tshifuwo tshithihi uri dzi vhukale nga tshifhinga tshithihi, hune zwiḽiwa zwa hone zwi nga vha nngu, kholomo na mbudzi, inga ṱhasela kholomo ine ya vha yo lala fhasi ya thoma uḽa na kha madamu akholomo yo lalaho na kha thumbu.
1064	Dzi ya funa nndwa arali dzi na mutsiko.
1065	Dzi ya funa u dzula dzi tshi khou tshimbila, dzi tshi khou ṋanga zwimela zwavhuḓi zwa uḽa, zwine zwa fhedza zwi tshi khou dzi fha mathada kha mutakalo wadzo nga maanḓa mbudzi dza ṋama.
1066	Dzi ya funa vhukuma u dzula dzi dzoṱhe nga nnḓa ha tshifhinga tshine dza vha dzi tshi khou ṱangana tshihulwane kana musi ya tsadzi i tshi khou ṱhogomela vhana.
1067	Dzi ya huliswa hu tshi khou ambiwa mafhi adzo na u kona u konḓelela nyimelo dzine dza konḓa.
1068	Dzi ya ita mulilo arali dzi songo kaniwa dzi toda u liwa usaathu la tshithu.
1069	Dzi ya itwa na juice.
1070	Dzi ya kaniwa na musi dzi tshi kha di vha thukhu dzi saathu swika u liwa.
1071	Dzi ya kona ha u dzhiwa nga conveyor belt dza iswa tshigayoni, u swika dzi tshigaiwa dza vha luphuse.
1072	Dzi ya kona na u vhewa kha dzi tini.
1073	Dzi ya kona u bveledza makumba ane avha a henefha kha 198 nga nwaha.
1074	Dzi ya kona u ḓipalela nahone dzi nga tshila tshifhinga tshilapfu dzi sina maḓi ngauri dzi ya ṋukala mikulo nga maṱari a miri ane avha o thaba, fhedzi vho arali hune dza vha hone huna maḓi dzi nga si a litshe.
1075	Dzi ya kona u kondelela fhethu hunzhi hune ha vha uri ho tavhiwa maapula.
1076	Dzi ya kona u tshila dza swikisa minwaha ine ya vha 20 na hone dzi di hwala lwa minwedzi ine ya vha 11.5.
1077	Dzi ya kona vhukuma u tshimbila dzi ya kona uya fhethu kule dzi tshi khou ṱoḓa maḓi.
1078	Dzi ya konḓelela gomelelo, zwikhokhonono na malwadzeKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online (Pty) Ltd.
1079	Dzi ya ḽa zwifuwo zwiṱuku na dzinwe dzo no nga dzone fhedzi dzi funa zwipondwa zwine zwa lemela 10 uya kha 40kg caracal na jackal mbalo yadzo iya fhungudzea vhukuma fhethu hune havha na madidingwe.
1080	Dzi ya ḽiwa dzo tou bikiwa ndi hone hune ha bva carbohydrates.
1081	Dzi ya lugelwa u vhulahiwa dzi na vhege dza 16 nahone dza bveledza ṋama ya vhuḓi.
1082	Dzi ya luma tshipondwa tshadzo nga u ṱavhanya.
1083	Dzi ya shuma kha u ita juice na pureed.
1084	Dzi ya sia he dza luma honehu tshi khou vhonala, u huvhala kha rambo, mukwita na zwipiḓa zwa mavhudzi, hezwi ndi zwithu zwine zwa fanela u sedziwa nazwo.
1085	Dzi ya sumbedza u takala musi hu tshi dzhena muthu hune dza vha dzi hone nahone dza ita na phosho dzo lavhelesana na hune ha khou dzhena hone muthu.
1086	Dzi ya tetemela na nga murotholo.
1087	Dzi ya thusa kha u ḓala ha zwimela zwa ḓaka dza tikedza biodiversity na kuḽele.
1088	Dzi ya tshinyadza kha zwilimiwa nga maanḓa nga tshifhinga tsha gomelelo.
1089	Dzi ya tshinyadza na luhura lune lwa vha lu 1,2 m uya nnṱha na u vulea ha 74mm.
1090	Dzi ya vha dzina lycopene, ine ya disa mivhala ya pink na mutsuku.
1091	Dzi ya vha na vhulangi hune wa wana dzi tshi kha zwigwada hune ha vha na ya tsadzi nthihi ine ya beba, nnthihi ya tshinna na murafho une wa nga vha muthihi kana mivhili.
1092	Dzi ya vhonala kha vhupo ho fhambanaho u mona na ḽoṱhe ḽa Afrika Tshipembe, nga nnḓa ha muṱavhani Namaqualand hune ha to vha na fhethu huṱuku hune dza nga kona u dzumbama hone Vhusiku.
1093	Dzi ya vhuya dzi tshi khou vhuyela u vhulaha.
1094	Dzi ya wanala u mona na ḽoṱhe ḽa Afrika Tshipembe, nga maanḓa dzi thavhani, gorgesu na zwikwarani, musi dzi tshi khou pala zwiḽiwa unga dzi vhona dzi fhethu hune havha uri ho vulea.
1095	Dzi ya wana zwilumi nga u fula hune hu vho vhonala na mavu.
1096	Dzi ya wela kha zwigwada zwine zwa vha uri zwo fhambana dzine dza vha dzi ales (dzine dza vha na muthetshelo wa vhuḓi) na dzi lagers (dzine dza vha uri dzo kuna dza dovha dza oma).
1097	Dzi zwima u bva kha zwikhokhonono zwituku u swika kha vhana vha ngweṋa.
1098	Dzo dala nga maanda dzi fibre, carbohydrates na minerals u fana na iron na copper.
1099	Dzo fhedza dzo ya mafhandeni a ndila ya Magoni na Songozwi.
1100	Dzo hulaho adzi tswenyi musi dzi tshi tea u beba arali dza litshwa dzo khwaṱha dza hulesa.
1101	Dzoṱhe dza tshinna na dza tsadzi dzi na maṋanga, fhedzi nga nḓowelo a ya tshinna avha o khwaṱha a dovha a hwasa.
1102	Dzothe dzi funa fhethu hune ha rotholesa.
1103	Dzoṱhe dzi Grenache gris dzi wanala paarl.
1104	Dzothe dzi kholomo, nngu, mbudzi, sekwa, nguluvhe na bere dzi vha dzo itwa na zwithu zwine zwa dzi talusa, uya nga vha Animal Identification Act (Act 6 of 2002).
1105	Dzoṱhe dzi lavender adzi anḓani na muya na mufhiso ngauri zwi tshinyadza mavu.
1106	Dzoṱhe hedzi nḓila dzi tenda yo thoma ya hula khamusi lwa minwedzi ya rathi.
1107	Dzothe hedzi pfushi hu na lutendo lwa uri dzi ya thivhela vhulwadze ha mbilu.
1108	Dzoṱhe hedzi tshaka dza vhuya dza funana dzi vha dzo funana lwa vhutshilo hoṱhe.
1109	Dzoṱhe nḓila dzine wa nga ṋanga u dzi shumisa dza ufha muvhuḓa zwiḽiwa u fanela u zwi vhona uri dzi a shuma.
1110	Dzoṱhe phemithi dza vhukuma dzi tea u ṋetshedzwa Muofisiri wa Zwa Zwifuwo kha vhuimangalavha ha u dzhena, kathihi na Ṱhanziela ya vhukuma ya zwa Mutakalo wa Zwifuwo nga shango ḽine ḽa khou rengiselwa.
1111	Dzoṱhe ya tshinna na ya tsadzi musi dzi tshi ṱangana tshihulwane dzi fanela uvha dzi na minwaha yo linganela kana tshileme u itela mbebo.
1112	Dzoṱhe ya tshinna naya tsadzi musi dzi tshi yo ṱangana tshihulwane dzi fanela uvha dzoṱhe dzi na mutakalo wa vhuḓi.
1113	Dzo thoma u divhiwa nga nwaha wa 372 uya kha 272 BC; huna zwine zwa sumbedza uri dzi cherry dza u tou thoma dzi nga vha dzo tavhiwa nga vhadzimu vha Greece.
1114	Dzulani zwanu MuDzanani, muila furi, wa vhulungu vhutete, vhu no lunzhedzwa nga a na nzhele, a sina nzhele a fhaladza.
1115	Dzulani zwanu ndou, muthu wa Tshiavha tsha Muvhumbe.
1116	Eagles na manwe maṋoni ndi one ane adzulela u pomokiwa uri a vhulaha zwifuwo ngauri aya isa phanḓa na uḽa zwifuwo zwine zwa vha uri zwo fa, zwine zwa sa fane na zwine.
1117	Eagles na manwe maṋoni ndi one ane adzulela u pomokiwa uri a vhulaha zwifuwo ngauri aya isa phanḓa na uḽa zwifuwo zwine zwa vha uri zwo fa, zwine zwa sa fane na zwine zwa itwa nga jackal dzine dza dzumbama musi dzi tshi thoma upfa maipfi a vhathu.
1118	Ear Canker hezwi zwi itwa nga dzi mbadzhane dzine dza dzula kha nḓevhe ya muvhuḓa.
1119	“edzisani sa zwine navho vha nga ita, vha nga si kone u wisa muya wawe, vha nga si mukwatise, vha nga si mukunde vha ralo vho,”Archbishop Desmond Tutu nga haye.
1120	Elelwa duvha la-vhu-sumbe u li ite li khethwa.
1121	Elia ari Mudzimu ane a fhindula nga mulilo ndi Ene Mudzimu.
1122	Eli a funza Samuele uri Mudzimu vha shumelwa hani.
1123	Elia o vha a tshi khou amba vhumba, Mudzimu ane a ita zwe a amba.
1124	Elia o vhulaha vho tshifhi vha Baali, ngauri vho vha vhe vhavhi.
1125	Elisa a si tsha mu vhone.
1126	Elisa o endedza vhanna vhothe a vha isa Samaria, mudi muhulu wa Isiraele.
1127	Elisa o ya khavho a ri, "Ntevheleni, ndi ni ise kha munna ane na khou mutoda.
1128	Elna van den Bergh we aḓo ita dzi ngingo dza u bika atshi khou bika dzoṱhe Angora khulwane na ṱhukhu ya Boer, a kona u wana phambano kha ṋama yadzo.
1129	Emaciation: u laṱa zwithu zwa nga nnḓa.
1130	Embryo Transfer: kumba ḽine ḽa vha ḽo no vha na tshithu ubva kha ya tsadzi, zwine zwa nga itwa nga mitshini hu tshi khou bviselwa khagala uterus.
1131	Encephalitis: u zwimba ha maluvhi huna tsumbo dzo no nga u lwala, incoordination na convulsions.
1132	Ene na vhalanda vhawe vha do itavho zwenezwo.
1133	Ene ndi muhulu kule kule u fhira Mushe.
1134	Ene ndi Mune washu Yesu Kristo, Murwa wa Mudzimu.
1135	Energy iya todea uri i kone u shandukisa molecule wa madi ubva ka zwiludi uya kha vapour.
1136	Ene wa vhulungu vhutete, vhuno lundzhezwa nga a re na nzhele, a si na nzhele a tshi vhu fhaladza.
1137	Enteritis: u zwimba kha mala.
1138	Enterotoxemia Type C na D Toxoid: u ṱhavhelwa hune ha fhiwa vhana vhane vha vha uri ndi vhaṱuku uri mivhili i kone u khwaṱha, tshaka dza hone ndi Enterotoxemia C na D. I hone yo ṱanganiswa na tetanus.
1139	Entomophilous pollen – I hwaliwa nga zwikhokhonono musi zwi tshi khou bebisa luvha.
1140	Entropin: ndi mukwita une wa kwama nga fhasi ha ḽiṱo, zwine zwa sia tsie dzi tshi vha dzi tshi khou kweta ḽiṱo zwine zwa vha zwi tshi khou lwisa.
1141	Esau ha ngo vha na ndavha na ifa lawe.
1142	Esau o vhenga Yakobo na hone o vha a tshi funa u mu vhulaha.
1143	Estere a fhindula ari, Lutamo lwanga na vhathu vhanga ri a tshila, hone ro rengiselwa u vhulahwa."
1144	Estrogen: ndi Hormone ine ya ita uri corpus luteum na u fhungudza estrus(zwi fhise).
1145	Estrous Cycle: tshifhinga tshine tsha vha tsha u thoma u fhisa na tsha u fhisa ha vhuvhili.
1146	Estrus: ndi tshifhinga tshine ya tsadzi ya vha i tshi khou sumbedza u funa ya munna.
1147	Eucomis zwine zwa vha zwi tshi khou ambiwa nga tshi Greek eukomos - ‘mavhudzi a vhuḓi’, ngeno autumnalis zwi tshi ambelwa musi hu tshi khou vha na maluvha na u anwa ha mitshelo.
1148	Europe na the United Kingdom ndi vhone vhathu vhahulwane vhane Afrika Tshipembe ya vha i tshi khou vha isela mapiere musi ro sedza u dala na thengiselano.
1149	Evaporation i shuma nga u tavhanya kha mavu ane avha uri ana madi tsimuni.
1150	Evaporation na transpiration zwi vha hone nga tshifhinga tshithihi.
1151	Evaporation ndi u xela ha madi kha (mavu) transpiration ndi u xela ha madi nga ndila ya water vapour ubva kha matari atshimela.
1152	Evapotranspiration ine ya vhuyedza ndi ya tshikalo tsha evapotranspiration ubva kha mavu a hypothetical grass zwine zwa vha na mvumbo yo fhambanaho zwine zwa sa vhe na thahalelo ya madi.
1153	EVOO aina na acid na nnthihi ine ya vha fhasi ha 0.8%.
1154	External Parasite: zwilumi zwine zwa dzula kha tshifuwo nga nnḓa zwi nga wanala kha mavhudzi, lukanda na kha dzi ningo kana nḓevhe.
1155	Favolosa – i bveledza mapfura ane a nga mitshelo.
1156	Feme yavho yo vha ina dzi ofisi kha nnḓu ya mukhantsela tsini na khothe kha Fox Street Johannesburg na tsini na dzi ofisi dza ANC.
1157	Fermentation i ya vha hone hu sina oxygen nahone, naho zworalo, nga ndila ya anaerobic.
1158	Fhasi ha hune dza dzula hone hu fanela u kulumagea zwavhuḓi.
1159	Fhasi ha khosi vho Tabane vha pfulutshela hne namusi ha vha Skilpadfontein tsini na Pretoria.
1160	Fhasi ha madzulo hu nga vha mavu kana conrete.
1161	Fhasi ha vhurangaphanda ha Musi, vha maNdebele vha mbo di pfulutshela nga ngomu shangoni, vha yela dubo lwa vhubvaduvha hune namusi ha vha pitori.
1162	Fhasi hu fanela u vha 25 nga 12,5 mm nga tshivhumbeo ḓirata ya nga matungo i fanela u vha 25 nga 25 mm kana 25 nga 50 mm.
1163	Fhasi hune havha ho itwa nga mabulanga hu fanea uvha ho adziwa zwithu.
1164	Fhasi hune ha vha uri ho kulumagiwa zwithusa na kha phondi dzoṱhe dzine dza vha dzi tshi khou toda u ponda mivhuḓa.
1165	Fhasi hunga itwa nga zwishumiswa zwine zwa fhambana ubva kha thanda uya kha concrete, steel, plastic, fibreglass, cast iron na aluminium.
1166	Fhasi hu ya shumiwa uri hu kone u tandulula vhuthada hovhu, ngauri ya tsadzi i dzula yo lala fhasi ho itwaho nga zwishumiswa zwine zwa rothola u fhirisa fhethu hune havha uri ho vhewa zwiguluzwana.
1167	Fhaṱe mbumbano na demokirasi zwa Afrika Tshipembe uri ḽi kone u vha fhethu ho teaho sa muvhuso wo ḓiimisaho kha muṱa wa tshaka.
1168	Fhedzi Afrika Tshipembe zwa mirunzi ya dzi nethe azwi tou shumiswa nga maanda.
1169	Fhedzi arali i khou fuwelwa hayani a zwina ndavha uri ṋama vha i khathisa hani, fhedzi arali dza vhuya dza rengiswa dzi tshi khou itela mbuyelo i fanela uvha i tshi sedzea i tshi rengisea.
1170	Fhedzi a ri tima timi uri tshifhinga tshazwo tshiḓo ṱavhanya u swika u fhirisa u ḓa u lenga.
1171	Fhedzi a zwina mbuyelo ya uri mavu avhe na manyoro, zwi ya fhungudza na u dzhena ha muya na u gonyisa mufhiso kha mavu zwine zwa sia zwi tshi khou vhulaya dzi microbes dza mavu.
1172	Fhedzi azwo ngo vha zwa tshifhinga tshilapfu hu saathu taha inwe nndwa hafhu, dzi tshi khou rangiwa phanda nga vhanwe vhana, vha bva kha tshitshavha tsha vha Ndebele.
1173	Fhedzi dzi gidima nga luvhilo dzi sa vhoni tshikhala tsha u nga wana maḓi.
1174	Fhedzi dzi zwima nga dzone dzi ne.
1175	Fhedzi dzothe hedzi tshaka dzina nga nnda hune ha vha hu tsuku, fhedzi ine ya difha ine ya vha na zwa nga ngomu zwa pink Hylocereus costaricensis ina swigiri nnzhisa nahone iya divhiwa vhukuma.
1176	Fhedzi ene o vha e muthu wa mashudu na vhutali.
1177	Fhedzi hafha ndi fhethu hune ha fhisa nga maanḓa hune mvula dzo linganelaho dza vha 1500mm,.
1178	Fhedziha khaedu i kha ḓivha i yavhuḓi nahone yo ima fhethu huthihi na ho i tshi nga tima-timisa.
1179	Fhedzi ha nga ṅwaha wa 1990 ya vho ḓo vha isi tsha ṱavhiwa nga vhunzhi ngauri ha vha ho no vha na dzinwe dzine dzanga Cabernet Sauvignon, shiraz na Pinotage toppling Cinsaut noir kha vhuimo hayo ngauri yo vha i tshi khou ṱavheswa nga vhunzhi.
1180	Fhedziha, ngeno vhafumakadzi vho dzhiaho vhuimo vhuhulwane kha tshumelo ya tshitshavha vha tshi lingana 34%, hezwi zwi wela fhasi ha tshivhalo tshe ravha rotshi lavhelela.
1181	Fhedziha, ri ḓo vhona uri tshikalo tsha u hadzima masheleni nga muvhuso tshi khou ṱhogomelwa.
1182	Fhedziha ri tea u ṱhanngela ḓuvha ḽa mafhelo a vhege ḽo khetheaho ḽo dzudzanyiwaho nga Khomishini wa khetho dza Afurika Tshipembe (ndi IEC) matshelo na nga Sondaha, ya dzi 7 na dzi 8 dza Luhuhi.
1183	Fhedzi, havha vhane vhasa kone u ḓilanga kha dzinndwa, ri songa xedza vhuimo kha mbuno ya uri ri ṱhoḓuluso ndi sisteme ya u ḓiphiṋa nga, u luga, vhusimamilayo ha vhuḓi vhu sa athu u tshenzhelwaho shangoni ḽashu.
1184	Fhedziha, zwinzhi zwi ṱoḓa u fhedzwa u khwinisa tshumelo ya mvelele na pfumbudzo dza vhaṅwe vhashumeli vha tshitshavha, nga maanḓa havha vha zwifhaṱuwo-zwa lasha vhane vha dzhenelana na kha tshitshavha thwii.
1185	Fhedzi hezwo zwithu zwo dina vhukuma muvhuso.
1186	Fhedzi ho dala zwa musi dzi tshi khu shatiwa nga zwifuwo zwine zwa vha uri zwo fa kana zwine zwa khou lwala, u guba, u hotola, u atsamula kana u dzula fhethu huthihi, na musi dzi tshi nwa madi fhethu huthihi na lela kha zwithu zwithihi.
1187	Fhedzi ho vha hu fhethu ha khwine u fhira ha mavhuru-nndwa ya mandebele ya 1883.
1188	Fhedzi ho vha hu si ṅwambo wa uri vho-Mandela vho ḓo ya stadium tsha Ellis Park vho ambara na tshikhipha tshavho tsho ṅwaliwaho 6 nga murahu (6 ndi nomboro ya Captain ya Springbok - Francois Pienaar) ho vha hu mafhungo a thikhedzo ine avha nayo kha team.
1189	Fhedzi hu a shumiswa na Maroc Chamomile.
1190	Fhedzi huna tshikhala tsha u nga hula nga u kona u langa mmbi zwavhuḓi.
1191	Fhedzi hune mavu avha o ṱangana na Phytophthora cinnamomi ine ya konḓa 99 Richter i fanela u litshwa.
1192	Fhedzi hu ya di vha na dzi khakhathi arali ho lovha muthu ane avha uri una lupfumo lunzhi ngauri mufumakadzi wa u thoma na vhana vhawe vha di vhudza uri ndi vhone vhane vha khou tea u wana lupfumo lwothe.
1193	Fhedzi kha hei Rex mithenga ya nga fhasi yo hula u fhira ya nga nnṱha na musi u tshi i fara i tou suvhelela sa tshithu tsha thengokhulu.
1194	Fhedzi lushaka holu alu ngo tou swika he lwa hula kha zwa u rengisa Japan u fana na zwine lwa vha zwone Afrika Tshipembe.
1195	Fhedzi lwashu ndi lwendo lwa fulufhelo na u konḓelela.
1196	Fhedzi munwe mubebi haathu ḓivhea hune hu tou vha nau sola uri khanwe inga vha i nḓirivhe ya ḓaka ine ya vha Traminer, hune ha vha ho ṱanganiswa nḓirivhe ya ḓaka na Traminer.
1197	Fhedzi munwe wa vhasidzana a tshi ponyokisa tsha rwa tombo tsha pwashea.
1198	Fhedzi muthu u khombo.
1199	Fhedzi muthu u khombo,” ndi nguluvhedaka i tshi findula phele.
1200	Fhedzi naho zwo ralo arali vhulwadze ha isa phanda hu sina u fhola hu tshi khou sokou da zwithu zwivhi, zwi ya kona u vhonala uri ho dzhena mimuya mivhi nahone uri hu vhe na u fhola hu fanela uvha na u dzhenelela.
1201	Fhedzi naho zworalo hezwi zwithu zwi ya dura zwa dovha zwa toda u langa ha vhudi, fhedzi dzi ya bveledza mitshelo ine ya vha minzhi.
1202	Fhedzi naho zworalo hu khou divha na u vha na lutamo lwa u vuseledza ndowetshumo hei hu tshi do vha hu tshi khou tumbulwa maraga muswa.
1203	Fhedzi naho zworalo vhunzhi ha vhafuwi vho dzhia dzi mbudzi zwi tshi khou bva kha dza mvelo.
1204	Fhedzi na zwezwo azwi ambi uri u fanela u tou vhea fulufhelo ḽau kha pfulo wa ifha zwiṱuku kha zwiḽiwa zwa mafhi, zwi ya fhungudza u bveledza ha mbudzi.
1205	Fhedzi ndau ya balelwa u takuwa nga hone u furesa.
1206	Fhedzi ndi kha ḓi vha na fulufhelo ḽa uri ri ḓo bvelela ngauri ri khou dzhiela tshutshedzo hei ya tshitzhili tsha corona nṱha, ri ḓo ḓowela sa lushaka na uri ri ḓo ḓifara nga nḓila ya vhuḓifhinduleli.
1207	Fhedzi ndi khwine urwa fhasi u fhira u rwa tshipuka tshone tshiṋe.
1208	Fhedzi ndi kona u awela lwa tshifhinga nyana, kha mbofholowo iḓa na vhuḓifhinduleli, fhedziha ndi ngasi vhuye ndalinga nda lenga, kha lwendo lwanga a lu athu u swika magumoni.
1209	Fhedzi ndi zwavhudi u wana tsivhudzo kha mudivhi uri ndi ifhiomine yo fanea vhupo hune wa dzula khaho.
1210	Fhedzi ndi zwifho zwine dza ita kha matshilo ashu zwine zwa dziita uri dzi vhe dza ndeme vhukuma?
1211	Fhedzi nga 1983 vho dovha hafhu vha fariwa nga ha u kunguwedza ANC musi vha lufuni, vha ya vha dzula minwedzi ya 7 vha vhoṱhe dzhele vha saathu senga.
1212	Fhedzi nga ḽitevhelaho ndi ḓo ḓi dovha nda vhuyelela tshiṱaratani na camera yanga.
1213	Fhedzi nga ṅwaha wa 1970 ya kona uvha i tshi khou hula nga mulandu wa uri vha wana zwishumiswa zwi sina zwitzhili zwi tshi bva kha vhalimisi hangei kha tshiimiswa tsha Nietvoorbij.
1214	Fhedzi nndwa ya ulwa na tshitzhili tsha corona i kha ḓi vha kule na u fhela.
1215	Fhedzi o ri u bva nga khoro a ya a didzumba murahu ha daka la tsini na mudi uri a vhone munna uyo ane a da a tshi la zwiliwa zwe a bika.
1216	Fhedzi o vha e na thaidzo ya uri tshikoli tshawe tsho vha tshi tshi tswiwa.
1217	Fhedzi, Richtersveld na Namaqualand vha ya ḓi ṱongisa nga zwithu zwine zwa vha zwilapfu zwine zwi.
1218	Fhedzi udala ha dza kale aho ngo nwaliwa fhethu.
1219	Fhedzi u disiwa ha dzi nethe dza tshifhango, zwiita uri akone u tavhiwa.
1220	Fhedzi vha dovha vha pfuluswa sa berrement nga khunguwedzo dza 1940 hu tshi khou phadaladziwa midi mituku uri i vhe mihulwane vha tandavhudza dzi khura vha khethekanya vhathu na hune ha limelwa hone.
1221	Fhedzi vhone vha ṋanga u farela uri kha ri shume roṱhe ri fhaṱe shango.
1222	Fhedzi vhone vhaṋe vho vha vho ḓi vhudza u litsha mushumo.
1223	Fhedzi vho vha vha tshi kona u vhona zwine zwa nga itea.
1224	Fhedzi vhuvha havho na zwine zwa bva kha vho zwi bva mbiluni.
1225	Fhedzi ya dikhwathisa.
1226	Fhedzi ya toda carbohydrates (swigiri kha nectar kana mutoli), amino acids (protein ubva kha pollen), lipids (fatty acids, sterols), vitamins, minerals (muno) na madi.
1227	Fhedzi yo kona u vhulaha khuhu dzo no swika 200 000, vhanwe vha vha bveledzi vha ri khuhu hedzo a dzo ngo kona na u sumbedza uri dzone dzi khou vhaisala dzo sokou fa.
1228	Fhedzi yo vha yo ṱavhiwa Groot Constantia nga vho 1880s.
1229	Fhedzi zwa ndemesa zwa zwino zwi fanela u dzulela u vha u fhungudza u phaḓalala ha tshitzhili na u thivhela ndozwo khulwanesa ya vhutshilo.
1230	Fhedzi zwazwino huna nnzhi dzine dzo no vha hone ho katelwa na tshaka dzine dza hula nga u ṱavhanya dzo khwaṱha hezwi zwi khou thusa u vala dza kae.
1231	Fhedzi zwa zwino ḽi ya ṱavhiwa u mona na shango ḽoṱhe.
1232	Fhedzi zwi amba uri u ḓo bvelaphanḓa lwa tshikhala tshifhiraho miṅwedzi ya 12.
1233	Fhedzi zwithu zwa sokou zwi tshi tanama.
1234	Fhedzi zwi ya fhedza zwi tshi khou ita uri hu dalese madi zwa bvisa na dzi pfushi.
1235	Fhedzi zwi ya ṱoḓa tshithu tshine tsha nga zwi vusa uri tshi kone u tshinyadza lukanda.
1236	Fhedzi zwo vha zwi si zwa ndeme kha vho-Mandela?
1237	Fhethu ha u tambela hu nga itwa nga zwidina.
1238	Fhethu ha vhuḓi hune wa nga kona uhu ṋanga arali ni tshi khou ṱoḓa u ita gynasty.
1239	Fhethu ho raloho sa tsumbo hu a vha na muya munzhi une wa nga kwama tshimela tshi sa mele zwavhuḓi.
1240	Fhethu hu hulwane tshiṱangadzimeni ndi Minto Hill, hu vha ho ima 30 metres nnṱha ha lwanzhe, havha na Lighthouse ine ya kunga vhukuma ine ya vhonala vhukuma kha fhethu hune ha vha uri hu fhasi.
1241	Fhethu huṋa hoṱhe ho naka vhukuma nahone ho fhaṱiwa lwa tshi zwino.
1242	Fhethu hune ha dudela hune Luṱabvula lu ya ṱavhanya u swika unga thoma u ṱavha vhukati ha nwedzi wa Ṱhangule.
1243	Fhethu hune ha fhisesa azwi na mushumo uri u bvise maḓi u nga tou a engedza uri khuhu dzi vhe na fhethu hunzhi hune dza do tea u nwa hone.
1244	Fhethu hune ha sa tou shumesa nga maanda hu fanela u dzula ho lodelwa hu tshi khou shavhiswa dzi mbava.
1245	Fhethu hune ha vha ho khethea vha ya fhira kha u fumbiswa zwine zwa nga zwo itwaho kha vhathannga.
1246	Fhethu hune ha vha ho tavhiwa mavhele ha Sandvet, Vaalharts, Orange-Riet, Douglas na Lower Orange River, tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou dzhena duvha la murotho ndi 20 Shundunthule.
1247	Fhethu hune ha vha huhulwane hune ha vha na nyimelo ine ya fana ya mutsho dzi ya vhewa nga zwigwada dza sendedziwa kule kha mapa.
1248	Fhethu hune havha huvhili ha u dzula hu ya thusa kha u fhungudza mutsiko na khombo kha zwoṱhe vhathu na mbudzi.
1249	Fhethu hune ha vha mahayani hune vha kha ḓi tevhela zwa mvelo, vhathu vhahulwane vha dzulela uvha na mushumo une vha vha vha tshi khou tandulula dzi thaidzo dza vhathu zwine zwa ṱoḓa u dzula u tshi khou shumisa muhumbulo.
1250	Fhethu hune havha na Grenacha ndi hone hune ha dzulela u vha fhasi.
1251	Fhethu hune ha vha na madaka manzhi ho vha hu tshi thoma ha fhisiwa, ha kona u tavhiwa fhethu hune ha vha khagala zwine hune havha ho tavhiwa hu vha na pfushi nnzhi, zwimela zwa hone zwi ya titima.
1252	Fhethu hune havha na miṱokola fhedzi ho oma hu athaba musi hu vhuria ha sokou thoma u mela zwithu zwine zwa sa vhe na mushumo na fhethu hune ha sheledzwa hu vha ho ḓalesa mahatsi na reeds.
1253	Fhethu hune ha vha sogani, marotha a mvula ubva kha dzi phenyo aya swika ono noka nga u evaporate asa thu swika fhasi.
1254	Fhethu hune ha vha uri ho khuda u vulea hu nga vha 8 x 4 m (312 trees/ha) kana u swika kha 6 x 4 m kha vhupo hune ha vha uri hu ya rothola.
1255	Fhethu hune havha uri ho linganela nga murahu ha musi wo ṱavhiwa na zwinwe zwimela hu kona u itiwa zwithu zwine zwa nga matshipisi, juice, doughnuts.
1256	Fhethu hune ha vha uri hu khou limiwa hone hu ya kona u wana mvula dza 500mm nga nwaha, vhukati ha 2 000 na 2 600 mm nga nwaha.
1257	Fhethu hune ha vha vhukati kha yo kavhiwaho na isongo kavhiwaho hu fanela u kulumagiwa nga zwishumiswa na musi u tshi khou tshimbila vhukati hayo.
1258	Fhethu hune ho tavhiwa manngo Mpumalanga ndi Komatipoort na Onderberg kha vhupo ha Malelane.
1259	Fhethu hune hu si rothole u ṱavhiwa kha ṅwedzi wa Ṱhangule u swika Ṱhafamuhwe.
1260	Fhethu hune ndi kale mavu atshi khou limiwa, mavu afanela u tsireledziwa kha u nga fhalala ha dzi pfushi khao dzine dza thusa kha u alusa, u fanela u vala mavu nga zwithu zwine zwa vha zwa mupo kana nga u tavha zwimela zwa u tika zwimela zwihulwane.
1261	Fhethu hune ro vha ri tshi funa u ṱangana hone ho vha hu Fordsburg ya vho Adeliade na Paul Joseph, miraḓo ya Transvaal Indian Congress.
1262	Fhethu hune ro vha ri tshi hu ḓivha nga dzina ḽa uri KwaZulu-Natal's Greater St Lucia Wetland Park zwa zwino lwa tshi ofisi ho no shanduka dzina ḽa hone hu vho pfi iSimangaliso.
1263	Fhethu hune wa vha wo ta hone uri u ḓo ṱavhela hone hu fanela uvha hu tshi dzhena ḓuvha lwa awara dza rathi u swika kha malo.
1264	Fhethu hune zwipuka zwa bveledzwa hone hu fanela uvha ho itwa luhura, hu fanela uvha na zwithu zwa u fara zwo linganelaho zwine zwa ḓo kona u hwala na dzine dza khou lwala.
1265	Fhethu hunzhi kha ḽifhasi, muri hoyu u ḓivhiwa sa Syrah.
1266	Fhethu na ṅwedzi wa u ṱavha.
1267	Fhungo la Mudzimu li ri, "U songo vha phombwe."
1268	Fiber ndi ya ndeme kha u ṱhogomela thumbu ine ya vha na mutakalo na u thivhela tsukanyo ine ya sa vhe ya vhuḓi, ngeno huna uri maḓi ndi zwiḽiwa zwine zwa sa ḓure nahone kanzhi maḓi aya litshiwa as shumiswe ngeno a mahala.
1269	Fibre Alpaca yo ita thethe ya vha downy, ivha i tshi tou nga mukumba musi u tshi Iifara.
1270	Fibre ya Alpaca i ya kona u kondelela madi, ya kondelela solar radiation ya dovha ya kona kha zwa microscopic i tshi khou fha zwithu zwa insulation.
1271	Fibre yo linganelaho tshikalo tsha Boer na Savannah ho vha hu 2gm na mbudzi dza mvelo dzo vha dzi 12gm nga mbudzi.
1272	Forcing Pen: ndi fhethu hune wa nga vhea hone zwifuwo zwau u saathu swika tshifhinga tsha uri dzi yo lafhiwa Chutes.
1273	Frantoio – ndi ine ya tavhiwa vhukuma Afrika tshipembe, ndi dala yo khwathaho vhukuma.
1274	Freshen: u bva ha mafhi.
1275	Fuina la minwaha a dzula Sogani li no pfi Sinai.
1276	Fulaga ya tshitshavha ine yo thoma u shuma nga dzi 27 dza Lambamai 1994, yo vha yo oliwa nga vho- Mr Fred Brownell, ane nga tshenetshila tshifhinga vho vha vha State Herald.
1277	Fulo heli ḽi swikelelwa nga khamphani ya u gandisa ya (Medio Media), Senthara ya Dzitshakatshaka i re London, Gurannḓa ya Dzitshakatshaka ya kotara na Seminara ya Jonh Main ya ṅwaha nga ṅwaha.
1278	Fulufhelo kha Yesu na maanda a Muya Mukhethwa wa Mudzimu zwo mufhodza.
1279	Fume Blanc kha ḽa United States,Sauvignon kha ḽa Cyprus, Portugal, Italy, Czech Republic, Slovakia na Slovania na Sauvignon Gros kha ḽa Romania.
1280	Fungi dzine dza vha uri dzi na mbuyelo dzi vha dzi dza tsimbi.
1281	Fungi ine ya vha uri i kha mavu iya hula dzi masses dza tshinwe tshivhumbeo tshine tsha vhidziwa upfi mycelium.
1282	Fungus ndi tshimela tshine zwi ya konḓa u tou tshi vhona nga maṱo.
1283	Fuyu le nda fhiwa nga vhatukana.
1284	Galls dza muvhala wa tshitopi, wo yaho kha gireyi na mitwe ine ya vhonala hafha hune ha vha ho ṱanganelana matavhi.
1285	Garaṱa ya ṅwana ya kiḽiniki arali i hone.
1286	Garlic i vha ina enzyme isoallin ine ya vha i tshi khou langiwa musi hu tshi vha na acid zwine zwi ya ita uri i fhedze i tshi khou shandukisa muvhala wa vho vha mudala.
1287	Garlic iya shuma sa mushonga wa u lafha na musi wo zwimba, hu tendwa kha zwauri uya fhodza na mutsiko wa malofha na u langa cholesterol na hone yo no shuma sa condiment lwa minwaha ya 5000.
1288	Garlic zwa zwino iya bveledzwa u mona na shango ḽoṱhe fhedzi ibva kha ḽa Europe na vhukati ha Asia.
1289	Gauge ya vacuum, I sumbedza tshikalo tsha khudano u swika kha muya fhedzi i vhala u swika kha 0.85 atmosphere.
1290	Gauteng na Kwazulu-Natal ndi vhone vhane vha bveledza nnzhi vhukuma.
1291	Genetically Modified Organisms (GMO’s) adzi tendelwi kha zwa unyora kha zwa agric.
1292	Gestation: ndi tshifhinga tsha u ḓi hwala wa fhedza wa vha beba, zwine kanzhi zwa vha maḓuvha 142 uya kha 152.
1293	Gidioni a nea munna munwe na munwe phala na khali I na tshithu tsha u vhea madezhe.
1294	Gidioni a nea Murunwa zwiliwa.
1295	Gidioni a ruma vhadinda u vhidza vhanwe vha vhanna vha lwaho vha Isiraele.
1296	Gidioni o divha uri ha na nungo na hone a si mudivhalea.
1297	Gidioni o vha a tshi ofha vhathu, hone o thetshelelsa Mudzimu, a tshi itela uri u ho vhusiku a dhie vhanna vha fumi vha midzimu.
1298	Gidioni vho o kuvha nganya mmbi ya Isiraele.
1299	Ginger i ṱavhelwa munukhelelo wa midzi yayo.
1300	Glazed cherries dzi bveledziwa Ficksburg kha vundu la Free State nga ndila ine ya vha uri yo leluwa fhedzi iya la tshifhinga vhukuma.
1301	Goldie Qayiya na Felicia Mfamana vha amba zwiṱori zwavho zwo fhambanaho nga ha lwendo lwa mbingano Goldie mbingano yawe yo vha iya u tou ṱoḓelwa munna, ngeno Felicia.
1302	Gondonabada no u twa o vha e tshihole, ndi muthu we a vha a tshi takalela u dalela makhadzi wawe mananga.
1303	Good compost ina tshivhumbeo tsha zwithu zwa buraweni ine kha zwo ha vha tshithu tshine tsha vha tshi tshi khou vhonala (sa tsumbo zwitanda zwituku) zwi ya kona u vhonala.
1304	Grafting: u londiwa ha nwana nga ya tsadzi ine asi mmeawe.
1305	Grains dzi hone dzi vha dzo linganela unga kona u dzi kwasha kha tshanda.
1306	Grains na mitshelo zwi ya vhiliswa uri zwi kone u sika vinegar na kombucha, tie ine ya nwiwa yo thomaho ya vhiliswa.
1307	Grapefruit ndi dzone khulwanesa kha lushaka lwa dzi Citrus.
1308	Grenache Blanc i vhonala yo swika kha ḽa Afrika tshipembe nga 1970, ngeno Grenache Gris zwishumiswa zwa hone zwo thoma u swika mafheleloni a nwaha wa 1990.
1309	Gross income lwa nwaha ho vhalelwa zwimela zwothe, kana zwifuwo, zwine zwa bveledzwa kha khalanwaha nga nwaha.
1310	Guard Dog: ndi mmbwa ine ya dzula na dzi mbudzi i sa khou dzi vhaisa i tshi khou dzi tsireledza kha zwine zwa nga dzi vhaisa.
1311	Gudedzi ili lone li kati na migwalabo ya u todana na pfunzo ya mahala kha pfunzo dza ntha magudedzini akha lino.
1312	Gurannḓa ya Muvhuso ya vundu i tea u anḓadza mulayo wapo wa masipala arali yo humbelwa nga masipala.
1313	Gypsum blocks adzi tou fulufhedzea kha mavu ane avha uri o thaba.
1314	H5N1 yo wanala kha ḽa Hong Kong nga 1997, uya nga ha vha mutakalo wa zwipuka, ya phaḓalala ubva Asia uya Europe na kha ḽa Afrika nga nwaha wa 2003.
1315	Ha anḓani na murotholo na hone a aluwa zwavhuḓi arali hu 20°C uya kha 25°C hune nga ṅwedzi mutsho wahone u fanela uvha henefha kha 18°C uya kha 27°C.
1316	Habu ḽi ḓifha u tshi kha ḓi ḽiḽa ḽi ḽitete.
1317	Ha da vhutanzi vhuswa, ha uri vha Ndzundza vho di wanela madzula a vho hunwe hune havha uri ho vulea.
1318	Ha dovha ha ḓa tshiṅwe tshikhala musi Vho-Peter vha tshi ṱangana na Vho-Mandela.
1319	Ha dovha hafhu ha vha na tshaka nntswa dzine dza vha uri dzina pfushi na hone dzi hula dza dovha dza dala kha matari.
1320	Ha dovha ha valiwa uri phukha dzi vhe dzo tsireledzea kha ḓuvha na muya, fhedzi hu fanela uvha na muya uno dzhena.
1321	Ha dovha ha vha na dzine dza swika 38% dzine dza vha dzi tshi khou bva kha vundu la Limpopo - Tzaneen ndi dzone dorobo dzine dza vha khulwane dzine dza vha uri dzi ya bveledza Litshisi-ha kona u tevhala vhupo hune ha tou nga kha vundu la KwaZulu Natal.
1322	Ha dovha ha vha na James Busby wa Scotch ndi ene we a thoma u ṱavha, o sia dzinwe thanda kha ḽa kapa musi a nḓilani ya uya Europe nga nwaha wa 1840.
1323	Ha dovha havha na zwinwe zwiimiswa zwine zwa fana na Department of Rural Development na Land Restitution have a role.
1324	Ha dzhiiwa tsheo ya uri hu ḓo thoma u levhiwa kha zwifhaṱo fhedzi ahuna muthu ane aḓo vhulaiwa.
1325	Hafha fhethu hu dzhiiwa sa fhethu hune ha vha na murunzi wa mvula.
1326	Hafha fhethu hure na maanda, fhedzi ahu tou vha vho na vhutanzi na u kona u tou vhonala u mona na dorobo yothe ya Gauteng.
1327	Hafha hune havha na maṱo na ningo a hu faneli u zwimba.
1328	Hafha hu nga kha ḓi vha tsimuni, mabakoni a miri sa tsumbo 'eucalyptus' kana ngadeni kha maluvha sa kha nyala.
1329	Hafha hu vha ho katelwa khovhe, crustaceans, molluscs zwine zwa dzhenisa dzine dza swika 170 million tonnes ya protein ya phukha.
1330	Hafha hu vha ho ṱanganiswa bigiri nthihi ya mafhi, na bigiri nṋa dza maḓi na lebula nthihi ya tshisibe tsha u ṱanzwa dzi thundu.
1331	Hafha hu vha huna vumba la 35 - 50%.
1332	Hafha hu vha huna vumba line la swika 20 - 35%.
1333	Hafha hu vha huna zwigwada zwine zwa swika zwiraru.
1334	Hafha hu vha hu tshi khou ambiwa tshelede ine ya vha i tshi khou dzhena kha bulasi-ndi muholo nga murahu ha musi ho no bviswa zwine zwa vha na mushumo.
1335	Hafha kha hetshi tshifanyiso ri vhona zwe zwa itea musi Adamu a songo thetshelesa Mudzimu.
1336	Hafha kha luambo lwa vhathu lwa kalesa, ri vha ri tshi khou amba na lushaka lwa zwino na vhane vha kha ḓi ḓa na vhundeme ha u farana.
1337	Hafha kha thodzi hu ya dodziwa inki hune iya kona u vhewa kha collar ya reed.
1338	Hafha kha ṱhoho ndi hone hune ha ḽiwa.
1339	Hafha KwaZulu-Natal Midlands ndi hone fhethu hune ha tou divhelwa khuli zwine zwa sia zwi tshi disa zwithu zwa nnthesa zwa ecology kha vundu.
1340	Hafha milindini ho vha hu tshi vha ho itwa zwavhudi vhukuma ha fhedza ha valiwa nga matombo mahulwane, hu tshi khou shavhiwa madi uri anga dzhena, zwine zwa nga ita uri mavhele a tshinyale a dovha nga u mela a sina.
1341	Hafha, mitshelo iya kwatulwa, ha tanganiswa vhuḓalo ha swigiri, pfushi na pH zwa kaliwa.
1342	Hafha ndi 1 teaspoonya muṋo une wa vha uri awo ngo fhungudzea nga 3.5 liters ya maḓi.
1343	Hafha ndi fhethu hune ha vha kha nḓila ine ya ya mathomoni a mulambo wa limpopo.
1344	Hafha ndi zwinwe zwikili zwine wa nga thusa kha uvha rabulasi wa maimo a nnṱha.
1345	Hafha ni khou vhona Paulo e Roma.
1346	Hafha nnṱha hu fanela u vha hu tsuku, hu sa vhe na hune ho vhaisala kana u zwimba.
1347	Hafha ri do vha ri tshi khou shuma na zwithu zwihulwane zwivhili zwine zwa shuma kha u ita mapfura na zwithu zwa u difha.
1348	Hafha u gudiswa havho hu aya phanda hu tshi khou imbiwa na u kona u vha lavhelesa.
1349	Hafha vhabveledzi vha ya kona u rengisa zwibveledzwa zwavho nga ndila ya vhudi vha themendela mutengo vha dovha hafhu vha wana mutengo wa u engedzela.
1350	Hafha vho rabulasi vha ya kona u dzula na dza nḓevhe ṱhukhu dzo vuleaho na maḓaka a mipfa vha tshi khou itela mbudzi dza Angora, nngu na kholomo.
1351	Hafha vhuria hu ya rothola vhukuma wa tou oma na u oma zwa ita uri hafha fhethu hu sa mele zwimela zwine zwa funa mufhiso.
1352	Hafha wa musadzi uya wana o fara na zwithu zwa vhana o ambara sa munna o fara na zwithu zwa vhanna.
1353	Ha fhisesa zwi ya tshinya mitshelo, zwa ita uri i si vhe na lutamo zwa ita uri i sa rengiseswe.
1354	Hafho fhethu hu fanela u kunga vhathu, musi wo sedza uri phukha dzi fanela u ḓi geda na u kona u langea na u kulumagea.
1355	Hafho fhethu hunga shanduka muvhala wa vha mutsu nga murahu nga mulandu wa zwinwe zwipiḓa zwine zwa sa shume, fhedzi iya kona u fhola nga murahu ha maḓuvha a sumbe kana a 10.
1356	Hafho fhethu hu vha hone hune tsha vha tsho dala u fhira hunwe.
1357	Hafho nḓuni, kha kasi, kana madzula hu fanela uvha huna ṱhanga, ṱhanga ya nguluvhe, ho kuna na maeḓelo manzhi uri i kone u ḓiitela tshiṱaha tsha vhana.
1358	Hafhu, hei mitengo i vha i fhasi vhukuma musi u tshi i vhambedza na USA (R75/kg) na Australia (R80/kg).
1359	Hafhu mavhudzi avho aya geriwa vha tamba, ubva hafho vha dodziwa luvhundi.
1360	Hafhu tshene ine ya nga ragwort i ya vha ina mulimo kha kholomo na dongi musi dzi tshi khou la pfuloni.
1361	Hafu iṅwe ya madzulo a bvaho kha mutevhe wa lushaka wo ṋekedzwaho nga mahoro eneo kana mitevhe ya dzingu fhethu he mitevhe ya lushaka ya si ṋekedzwe.
1362	Ha funi rine ri tshi vha kule na tshifhatuwo tshawe na uri ri ye fhethu ha u tarafelwa hone hu no pfi Heleni.
1363	Ha hula ṱhanga, hu fanela u hula na thannga.
1364	Hai, Ndi ha u ita uri.
1365	Ha kona u aluwa Black sooty kha tshithu tshine tsha vha uri tshi itwa nga mealy bug na muvhala une wa vha mutsu uya kona uvhonala kha muri une wa vha uri wo kavhiwa.
1366	Ha kona u ḓa hune lwa vha lu tshi khou imbiwa nga tshi sotho ha Nkosi Sikelel' iAfrika, zwine zwo ganḓiswa nga 1942, zwo nwaliwa nga Moses Mphahlele.
1367	Ha kona u sheliwa zwine zwa fhisa zwa brine.
1368	Ha kona u shumiswa haraga ho sala vhege uri hu dovhe hu bviswe tshene yothe, uri hune ha khou do tavhelwa hu vhe hu ha vhudi.
1369	Ha kona u tevhela Russia nga 10% kha dzothe dzime dza vha uri dzi vha dzi tshi khou iswa kha manwe mashango.
1370	Ha kona u tiwa une wa vha wa fhasisa.
1371	Ha kona uvha na zwithu zwivhili ngwakana zwine zwa vha zwi nga murahu ha dzi nndu.
1372	Ha koni u ita sausage fhedzi zwi ya bva kha u dala ha vumba, line li nga kona u sika vumba line la vha uri lo tea.
1373	Ha laṱiwa na ṋama ya hone na u kulumaga hoṱhe hune havha uri ho vha huna khuhu.
1374	Half-long/u gera ha vhukati: nḓila ine u gera ha vha hu tshi khou itwa nga uri muri u kone u ṱhogomela zwe wa hwala.
1375	Ha lidzwa tsimbi musanda, vhanna vhothe vha laedzwa uri vha ye u toda ndau iyo.
1376	Halwa ndi tshinwe tsha tshinwiwa tshine tshi ya nwiwa vhukuma kha ḽifhasi.
1377	Hamani o vha e munna are mudivhalea kha la Peresia.
1378	Hamani o vha o ita tshinembeledzi tshihulu tshine khatsho a do nembeledza Modekai.
1379	Ha mbo ḓi vha na dziṅwe mvelelo dza vhuria uri vha khou pfiswa vhuṱungu vha eḓela fhasi hono rothola kha concrete, zwa ita uri vha fhiwe zwienda na masogisi nga nnḓa ha dzi thaphuthaphu.
1380	Hanga ndi vhuḓifhinduleli, ha miṅwedzi isi gathi, u ranga phanḓa Khorondangi ya Lushaka u fhedzisa ndaela ya nyanḓano ya African National Congress kha khetho dza 2004, na u adza mutheo wa ndaulo ya poswo dza khetho uri dzi tshimbile zwavhuḓi.
1381	Hangei dakani uya vha u tshi khou tikedziwa nga miri na hone wo no vha muri une wa divhea kha mashango manzhi, ho kateliwa na kha vhunwe vhupo Afrika Tsipembe.
1382	Hangei kha madzulo ayo, pollen iya vhewa kha dzi cell, yo tangana na zwinwe zwishumiswa.
1383	Hangei Robertson ndi hone hune i hone nga vhunzhi.
1384	Hangei Stellenbosch ndi hone hune ya tou vha hone nga vhuḓalo, ha tevhela Robertson, Swartland na Worcester.
1385	Hangei USA vhunzhi ha maseka a fuwelwa nga ngomu hune wa wana fhasi ha hone ho itwa nga dzi slat hune zwa thusa uri hu kulumagee zwavhudi.
1386	Hanna o dzhena Nduni ya Mudzimu a ri: "Mudzimu, Arali vha tshi nga nyelelwa vha nnea nwana wa mutukana, huno ndi do mu nekedzela vhone maduvha othe a vhutshilo hawe."
1387	Hapfu hezwi hu tshi swika zwifhinga zwa dzi Christmas vho vha vha tshi tea u ṅwala zwithu zwine vha khou zwiṱoḓa, vha lindi vha ḓo tuwa vha ya vha vha rengela zwone.
1388	Ha phuliwa mabuli nnṱha ha bakhethe, zwino larvae, ine ya ḓo pfuka nnṱha ha bakhethe i ḓo wela nga ngomu.
1389	Haraga i shumiswa nga vho rabulasi vhanzhi, vha tshi khou itela u lugisa fhethu hune vha ḓo ṱavhela hone.
1390	Ha sa tsha vha na mulalo vhukati ha vha Pedi na mavhuru vhane mbalo yavho ya khou hula.
1391	Ha sheliwa UV-tshithu tshine tsha thusa kha u tsireledza.
1392	Ha tiwa vhaoli vhararu uri vha rumele zwithu zwavho, vha Government Communication and Information System, GCIS, ndi vhone vho yaho vha kwama vha oli havho vhahulwane.
1393	Ha tsha do fa hafhu.
1394	Ha tshinyiwi nga muya aṱoḓa u tshinyadziwa nga zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou vhonala zwikhokhonono zwine zwa amba uri ṋotshi dzi vha dzi tshi tou vha dzone dza khwinesa vhukuma.
1395	Hatsi ha tshilungwa vhu afuniwa vhukuma a vhu tei u fhiwa dza tsadzi dzine dza vha tsini na u beba.
1396	Hatsi heli li ya kona u kondelela vhukuma na u liwa nga maanda na hone lihula zwavhudi thungo ya vhukovhela na fhethu hune ha vha na mirunzi, kanzhi zwi vha zwa vhudi u tavha hune ha vha na mitokola kana dzi orchad.
1397	Hatsi hovhu vhu itwa nga mahatsi o fhambananaho ane avha o omiswa, teff, eragrostis, red orchard grass, oats na mahatsi ane a suvhelela.
1398	Hatsi line la hula nga u tavhanya la Rhodes li hula zwavhudi fhethu hune ha vha uri ho fhambana nahone la vha linzhi ubva kha nwaha we la tavhiwa ngalo.
1399	Ha u fhedzisa ndi Hex River Valley, hune uya kona u isa phanda na u kanda u swika vhukati ha nwedzi wa lambamai.
1400	Ha vha na Apron ine ya konda u wanala (Ntepa) ine ya ambariwa nga vhafumakadzi vha BaNtwana ine ya vha na tshivhumbeo tsha zwine zwa sika triangular yo tengeledziwaho nga zwithu zwivhili zwa mukumba (Lekobe).
1401	Ha vha na ḓuvha ḽi khou bvaho ḽi vhukati ha mafhafha a tshiṋoni, zwine zwa lumba zwa fhedza tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo.
1402	Ha vha na dzine dza swika 13% dzo rengiswaho kha maraga wa Afrika Tshipembe, vhunzhi hadzo hu si tou ri nga vharengisi vhane vha vha vha mavhengeleni fhedzi.
1403	Ha vha na dzinwe thukhu dzine dza vha uri dzi khou bveledziwa kha mashango ane anga Thailand na Brazil.
1404	Havha na dzi Toggenburg ndi sturdy, dza vha na tshivhumbeo tsho linganelaho na mavhudzi ane avha uri o sekena.
1405	Ha vha na fhethu hune havha uri ho swieliwa tsini na munango na nndu khulwane na ha dzi kholomo ho vha hu tshi vhidziwa upfi ndi (inkunda).
1406	Ha vha na hezwi zwine vha a bvisa vha tshi khou itela uri hu kone u dzhena muya mufhe.
1407	Havha na ine ya vha na muvhala mudala ‘Kodota’ ine muvhala mutshena uya kha pink nahone ndi huyu line la difha.
1408	Ha vha na ine yavha yo tshinyala ine ya shuma u bveledza Noble Late harvest wine.
1409	Ha vha na la u naka line la vha Rouen li bva France li vha li tshi khou sumbedza Mallard kana sekwa la daka na mbonalo ine ya vhonala, na muvhuli wa muvhala wa gireyi na muvhala mudala nga murahu na kha mutsinga.
1410	Ha vha na lushaka lune lwa vhidziwa upfi dzi Acco na Angl Red dzi thoma u vhibva nga nnda u thoma.
1411	Ha vha na lushaka lwa Bearrshu na u humbuleliwa uri luvha lu tshi khou bva California, kha mbeu ine ya vha uri i khou bva kha mutshelo wa Tahitian fruit.
1412	Havha na mgangala, ine ya kha di tambiwa na namusi, ndi thanda ine ya vha uri ina minwe, ngeno tshi xipendana hu bow ine yavha uri yo moniwa nga dzi tsimbi na zwa u fara zwo khwathaho na tsimbi ine ya vha uri yo badama.
1413	Ha vha na miri ine ya vha uri ina mulimo u fana na tamboti kana oleander.
1414	Havha na mufhiso wo kalulaho vhuria zwi ya tshinya tshimela, zwa ita uri hu dale na zwitshili zwine zwa fhedza zwi tshi khou tshinyadza.
1415	Havha na munukho usi wa vhuḓi.
1416	Ha vha na thukhu ine ya vhidziwa upfi Ronde de Bordeaux ine ya dovha hafhu ya divhiwa nga dzina la ‘Eve’, ine ya bveledza cocktail-sized figs mathomoni a khalanwaha.
1417	Havha na u edzisa u amba zwine zwa swika luraru zwine na zwo zwo bala, dzi ndwa dza hone ho vha ho tangana ma Swazi na mavhuru, vhanwe mavhuru vho mbo di tuwa henefho ngeno vhanwe vho vhona maanda ane avha na Mabhoko vha dzula vha muluvha.
1418	Ha vha na zwigwada zwa Madras zwine zwa anwa mitshelo ya vhudi vhukuma mitsuku, fhedzi vhundeme ha mutshelo hu vha hu fhasi vhukuma McLean Red ndi litshisi ya Madras litchi.
1419	Havha na zwinwe zwimela zwine wa fanela u liwa zwi fhasi ha 10 cm zwine zwa tou nga u vulea ha tshanda.
1420	Ha vha na zwithu zwa u fafadzela zwine zwa thusa kha musi madi o fhela.
1421	Havha ndi vhathu vha u thoma u bveledza sa vhunga vha tshi kona u bveledza mafheloni a nwedzi wa Nyendavhusiku, avha atshi khou todea vhukuma nga dzi holodei dza nwedzi wa Nyendavhusiku.
1422	Ha vhare bulasini – hu a ṱanganyiswa ha u adza, manyoro na mithenga – zwa itwa na nga zwithu zwo pfumaho.
1423	Havha vhathu vha ita na uri hu ḓe na vhathu vhane vho vha vho fariwa Robben Island, na vha Makana Football Association vhane vho ḓo dzhia milayo ya FIFA.
1424	Havha vhathu vho gudiwa vhukuma nga vha u ita dzi ngudo, vha tshi khou toda u divha uri zwi tangana hani zwa u zwima na zwa vhadzimu.
1425	Havha vhathu vho mbo di fhedza vha tshi khou divhiwa sa Mfengu, ho vha hu vhadulu vha Hintsa.
1426	Ha vha vhathu vho tanganedzaho Muya Mukhethwa wa Mudzimu kanzhi vho tangana sa muta muhulu na hone hezwo ndi musi hu u thoma ha kereke ya Vhakriste.
1427	Havha vhathu vho vha saathu vha na mikhwa na mvelelo, zwo vha hone nga murahu ha u sikiwa lwa vhuvhili he vhathu na zwifuwo vha kona u khethekanyiwa, vhathu vha kona u guda kutshilele.
1428	Ha vhi avhuḓi fhethu hune mufhiso wa hone wa vha nnṱha ha 28 °CDzine dza ḓivhea ndi BP1, Up-to-Date, Vanderplank, Buffelspoort, Astrid, Hoëvelder, Mnandi.
1429	Ha vhidzwa vhanna uri vha ye u thasela mmbi iyo.
1430	Ha vho kona ha u ṱavhiwa minwe miri hu tshi valiwa tshikhala tshayo tsha minwaha tevhelaho, fhedzi vhunzhi hayo yo fhedza yo tshinyadziwa nga u siṋa.
1431	Ha vho kona u nangiwa miṅwe miraḓo sa vho-Mandela na vho-Sisulu.
1432	Havho vhane vha fulufhela Mudzimu na U mu thetshelesa, a vho ngo fanela u ofha zwine zwa do itea.
1433	Havho vhane vha tevhela Ndila ya Yesu, a vha nga do dzhena fhethu ha u tambula la lini na lini, hone Sathane na vhothe vha tevhelaho ndila yawe vha do ya henefho.
1434	Ha vho vhane vha ya hone, vha do tambula uya nga hu safhai ho ya.
1435	Havho vhanna vha 12 vho mbo divha vhafunziwa.
1436	Ha vho vha re lutomboni vho tanganedza Ipfi, vho tenda tshifhinga nyana, hone nga tshifhinga tshi mulingo, vho wa.
1437	Ha vhulawa kholomo, nngu na mbudzi.
1438	Ha wanala na dzi jewelery dzine dza mangadza.
1439	Haya madi aya vha hone zwi tshi khou bva na kha mustho une wavha hone, hezwi zwi vha zwi tshi khou vhidzwa dew point.
1440	Haya mafhuri oṱhe ndi tshaka dza mafhuri musi dzi tshi ṱavhiwa.
1441	Haya masekwa aya kona u dipalela, ha na phosho, aya kona u kondelela malwadze na u kona u dowela hune a vha atshi khou aluwa hone.
1442	Haya maṱamatis ane avha o itelwa u ḽiwa u nga a ḽa wo tou a kadzinga kana wo tou a bika.
1443	Hayani ha vhathu vha re na vhuholefhali.
1444	Hay i thusa kha mutakalo wa mivhuḓa.
1445	Hazelhurst ovha oya a hwalwa kha bada ya mavu o valiwa na maṱo zwi tshi khou itela umu ḓaḓisa.
1446	He a do vhona uri u fhata mmbi ya Mthethwa na vhatevheli vhawe vho vha vha vhathu vha ndeme.
1447	Hectare dza sumbe dzo vha dzo nwaliswa uri dzi do ya kha manwe mashango Groblersdal.
1448	Hedging, zwine zwa ḓivhiwa sa u ṱavhanya u gera, ndi hune nga nnṱha ha gerwa ha bviswa nga nnḓa ha ḓirata.
1449	Hedzi dza mukulo mutshena dzina muvhala mutsu na mikulo mitshena.
1450	Hedzi dzi a ḓivhea nga maanḓa kha ḽa Afrika tshipembe dza vha na mithenga mitsu nga matungo na mavhudzi malapfu a silivhere.
1451	Hedzi dzi a konḓa, dza dovha dza vha dza khwine kha mutsho wa ḽa Afrika Tshipembe u fhirisa dzine dza vha na mbuyelo.
1452	Hedzi dzi article dzine dza vha thukhu dzine dza thusa kha uri u kone u sedza alpaca nga vhudalo Afrika Tshipembe hu dovha hafhu havha na inwe ndivho hafhu na u shumiswa ha alpaca fleece.
1453	Hedzi dzi camelids ndi dzone dzo itaho danga la u tou thoma.
1454	Hedzi dzi clod front dzi vha dzi tshi khou disa mvula tsekene, fhedzi mvula dza hone kha hovhu vhupo dzi vha dzo dzika.
1455	Hedzi dzi clumps dzi ya kona u ita tshivhumbeo tsha vhudi tsha mavu, zwa thusa u langa tshivhumbeo tsha mavu.
1456	Hedzi dzi ḓivhelwa kha shango ḽoṱhe u bveledza ṋama ya maimo.
1457	Hedzi dzi fleece ubva kha mukulo u swika mutshilani na u mona na matungo ndi dzone dzine dza vha dza maimo anntha.
1458	Hedzi dzi legumes dzi na thanda ‘nodes’ (thanda dzo sikiwa ho nga zwitzhili zwa Rhizobium) kha midzi yayo ine ya vha na nitrogen (N) ya tshimela.
1459	Hedzi dzi microbe dzi ya kona u kwashekana nga mulandu wa zwithu zwine zwa vha mavuni uri hu kone ubva dzi pfushi dzine dza vha dzo dzula kha zwithu zwa u nyora.
1460	Hedzi dzi microbes ndi dza ndeme kha u lima.
1461	Hedzi dzi na ṋama tsuku, dzi vhonalisa muvhala wa impala.
1462	Hedzi dzi nga balelwa u hula nga u ṱavhanya nahone dzi nga kudzela u lenga nahone makumba maṱuku, fhedzi zwi akonḓa uri dzi kavhiwe nga malwadze ufhirisa vhakomana vhadzo naho dza nga litshwa dzi tshi khou sokou tshimbila tshimbila zwiṱaratani.
1463	Hedzi dzi olive dza ‘light’ ho vha ho sedziwa mivhala ya hone fhedzi na muthetshelo hu vha hu si khou ambiwa uri dzi dovha hafhu dza vha liht kha dzi kg kana kha zwibveledzwa zwa u fhungudza muvhili zwikalo zwothe zwa mapfura a olive zwi ya fana dzi kg.
1464	Hedzi dzo vha dzi tshi khou kona u bveledzwa lwa u bindulisa u fhirisa Whites dzo no bva UK na dza American New Zealand Whites tshaka dza dzine dza vha Afrika Tshipembe.
1465	Hedzi khuhu uya nga ha Bosch dzi khou ṱodiwa vhukuma ngauri dzi ya kona na u ḓi palela, na kha u bveledzwa ha khuhu dza mahayani na zwithu zwiṱuku zwo no itea mahayani.
1466	Hedzi mbili dza Oregon truffle dzi wanala dza dovha hafhu dza tavhiwa USA dza vha na munukhelelo wa daka hune wa vha u tshi tou nga flavour strawberry.
1467	Hedzi mvumbo dzothe, zwo tangana zwiita uri hetshi tshifuwo tshi kone u ita zwiambaro zwa maimo a nntha, zwa dovha zwa thusa uri u fuwa zwi vhe na mbuyelo kha vhane vha vha uri vha khou bveledza.
1468	Hedzi na dzone dzi ḓa nga mivhala minzhi na hone mabesu a hone aya suvhelela.
1469	Hedzi ndi dzi mmbwa dzine dza vha uri dzi khou shuma, dzine dza vha dzo vhewa na zwifuwo zwine zwa vhazwi na vhege dza rathi uya kha tahe.
1470	Hedzi ndi mbuyelo dza necrosis (ufa) ha dzi cele dzine dza vha kha cortex ya maluvhi nga u sa vha hone ha thiamine (vitamin B1).
1471	Hedzi ndingo dza mavu dzi ya kona na u amba uri ndi tshimela tshifhio tshine tsha nga lugela u tavhiwa hafha.
1472	Hedzi ndi phukha dzine dza tshimbila nga danga ḽadzo unga dzi wana dzo ita zwigwada nga minwedzi ya vhuria dza fhesa nnzhi vhukuma tshilimo.
1473	Hedzi thethe dzi vha dzi thethe u fhirisa mupfemu woṱhe.
1474	Hedzi tshaka dzothe dza ngowa dzi ya kona u ita zwine zwa swika 85% ya ngowa dzothe dzine dza tavhiwa kha shango lothe.
1475	Hedzo dza tsadzi dzi ya kona u vha na vhulwadze ha mastitis.
1476	Hedzo tshaka naho zwo ralo dzi fhasi ha mutsiko, tshiimiswa tsha muvhuso, tsha u shumela maḓi, tshi khou bvisa hei miri na zwinwe zwimela milamboni na vhuponi ha tsini nga u nwesa maḓi.
1477	Hedzo tsumbo dzi dzhiiwa dza iswa laboratory.
1478	Hedzo vhege mbili dzinwe dzine dza fhedza dzina mme adzo dziita uri dzi vhe vhana vha mihaga.
1479	“Hee vhone mukalaha, kha vha litshe tshipengo goswi ndi vhone.
1480	Hei bulasi ina miri ine ya swika 6 ha nga 2019.
1481	Hei Cape Chamomile (Eriocephalus Punctulatus) ndi inwe ya dzi Chamomile dzi sa ḓivhei nga maanḓa ine ya shumiswa nga mapfura ayo ane a fhodza.
1482	Hei cape gooseberry, ri tshi ya kha ngoho, asi gooseberry na luthihi, fhedzi ndi tshipida tsha dzi nightshade hune khadzo ha wela na tamatisi, peppers na mazambane.
1483	Hei crater ine ya vha i tshinga yo tsela fhasi ine isa tshile lwa tshifhinga tshilapfu yo vha isongo ima zwavhuḓi, naho zwo ralo i mbo ḓi ṋoka nga murahu ha musi yo fhedza uwa.
1484	Heidi na yone yo linganela i tshi khou hula ya vha na tshivhumbeo tsha mbilu ya vha na mudifho vhukuma wa linngo.
1485	Hei iḓa na mivhala minzhi minzhi ine ya tou vha ya khwiṋe kha mivhuḓa yoṱhe nga mabesu.
1486	Hei i ḓivhea sa mukhuswhane wa khuhu, ine yo no tou vha vhulwadze vhuhulwane ha khuhu kha ḽifhasi.
1487	Hei ine ya vha khulu ya Aylesbury ibva England ina mukulo mulapfu, na yone ya lapfa ya vha na muvhili wo tsaho na mutshila une wa vha na muvhala wo thanyaho wa pinki na mithenga mitshena.
1488	Hei litchi moth i ita zwine zwa fana na kha macadamia nut borer.
1489	Hei milayo i ṱalutshedza uri ndi ngani hu tshi fanela uvha na u langa maitele uri hu koneu vha na u ima kha zwa masheleni kha bindu.
1490	Hei miri ndi tshaka dzine dza wanala tsini na milambo Afrika Tshipembe.
1491	Hei mitshelo iya vhewa u ri i kone u ita zwithu zwine zwa nga dzi juice (nga mitshelo mituku) kana u omiswa (mitshelo mihulwane).
1492	Hei mitshelo mituku ine ya difha ine ya fhambana ubva kha muvhala wa tshitopana, mutsuku uya kha wa phephulu na mutsu yo dala vhukuma dzi pfushi na zwithu zwine zwa lafha kha yo, dza dovha dza vha dzo fara lupfumo luhulwane lwa mutakalo.
1493	Hei nḓila i shumiswa kha miri ya nḓirivhe hezwi zwa matavhi mapfufhi ane avha ana zwivhanana zwivhidzwa upfi spur.
1494	Hei ndi miri ine ya hula ina midzi ya hone.
1495	Hei ndi tshaka ine ya vha na vhutshilo vhulapfu; iya tenda uri iye kha manwe mashango, nahone zwa zwino yo no thoma uvha na mbuyelo ine ya swika 10% kha dzine dza tavhiwa dzine dza tou vha fhasi dzine dza swika 390 hectar nga 2019.
1496	Hei nyimelo ya divhazwakale yo khakhisa nga maanda zwithu zwa mvelo vha tshi khou wela u tanganedza vhutshilo vhune ha vha uri ho vhewa phanda havho.
1497	Hei tshena zwi ya konda uri u iwane nahone ndi yone ine ya dura vhukuma kha dzi truffle dzothe.
1498	Hei unga i panga nga u tou i shela carbon dioxide ikha halwa kana nga u shela i tshi nga i ṱhukhu kha boḓelo ḽa swigiri zwine zwa ḓo shuma musi zwi tshi ṱangana na yeast zwa kona u bveledza carbon dioxide.
1499	Hei water vapour iya shavha ubva kha tshimela nga stomata, u vulea hutuku kha matari a tshimela-hune ha tounga mabuli a mabiko kha lukanda lwa muthu.
1500	Hei ya oremium i badelwa kha zwigwada zwa vhabveledzi ya kona u shumisa kha u khwinisa zwigwada zwine zwa vha uri zwi khou kwamea.
1501	Hei ya tshinna iya tangana na inwe zwine zwa fhedza zwo ita mbebo.
1502	He kula kwe, “nne ndi shavha u fa”
1503	Heli bulasi line la vha kha greenhouse tsini na Johannesburg na vhukavha mabufho ha O.R Tambo.
1504	Heli bulasi li tou vha na 6ha ine ya khou bveledziwa nga 2019m fhedzi miri yothe hei iya fhungudzelwa ya ita zwitaka “Here We Go Round The Mulberry Bush” zwi leludza u langa na u kana.
1505	Heli ndi duvha line vha Yuda vha awela kha mishumo yavho ya duvha linwe na linwe, uri vha luvhe Mudzimu.
1506	Heli ndi duvha na mafhungo madifha, na hone ri khou li vhulungela rine vhane."
1507	Hemp ndi lushaka lwa Cannabis sativa L. ndi lushaka lwa tshimela lune lwa vha lu tshi khou tavhelwa zwithu zwine zwa vha uri zwo ya nga u fhambana.
1508	Henefha nga ṅwaha wa 1980s ya ṱavhiwa Rhone Valley,ine nga henetsho tshifhinga yo ḓo wisiwa nga phylloxera epidemic, ine yo huvhadza na dzi tsimu nnzhi dza European nga setshuari ya 19 zwenezwo zwo ita uri i tode u fhedziwa.
1509	Henefha nga zwifhinga zwa vho 1980 ya dovha hafhu u ṱavhiwa, nga hezwo zwifhinga ya vhaliwa na dzinwe dzothe dzine dza vha mulayoni kha lifhasi, yo tou haniwa nga mavu maṱuku asa swiki na 20 ha.
1510	Henefho Mudzimu vha kaidza khosi vha ri vha na nungo nga maanda u fhira vha ita manditi vha Egipita.
1511	Henefho o hwala mulandu wa zwivhi zwashu, vhone na nne.
1512	Henefho u tuwela 1000 murahu ha Davida, Yesu o bebwa.
1513	Henengei a humbela Mudzimu u ri a mu thuse u wana musidzana mutuku wa vhudi wa Isaka.
1514	Henengei Elisa o fara abelo hafhu Mudzimu ari, "Mudzimu vula mato a avha vhanna uri vha kone u vhona."
1515	Henengei, minwaha mivhili o di dzula e mufariwa / tshivhotshwa.
1516	Henengei Mudzimu vho tangana na Elia.
1517	Henengei o dzula tsini na Abrahamu (makhulu muhulu wa wa vha Yuda vhothe).
1518	Henengei o vhudza vhathu vhanzhi Mafhungo Madifha nga ha Yesu na hone vhanzhi vho tenda.
1519	Henengei vho funza vhathu nga ha Yesu.
1520	Henengei vho thoma u mu pora nga matombo.
1521	Henezwi vha tshi khou ḓi hula vhone na Nelson Mandela Foundation vho vha vha tshi kha gaḓa ḽa u ṱoḓa muhumbulo wa vhathu uri vha nga zwiita hani uri vha kone u shandukisa ziwthu na uri vha nga zwiita hani.
1522	Henezwo ndi zwone zwine na kho fanela u ita zwone fhedzi vha mpfa vha amba zwa mbiluni yanga zwa uri ndo ḓi lugisela u fela zwine nda tenda kha zwo arali zwi tshi khou itea uri ndi fe, ndi zwewo zwine nda nga amba.’
1523	Henezwo zwo mbo ḓiita uri ANC na PAC zwi iledzwe u shuma na hone ha fariwa vhathu vho no swika zwigidi hu sina tsengo.
1524	Herd: danga ndi ipfi ḽine ḽa vha li tshi khou ambelwa mbudzi dzi tshigwada kana dzi ṱhukhu.
1525	Herdsire alpacas (dza tshinna dzine dza nga shuma kha u bebisa) dzi nga dura u swika kha R 15 000 - R 18 000 na u fhirisa vha ya humbulela vho Dr Gavin Lindhorst, vhone mubebisi na mutanganedzi ubva kha manwe mashango.
1526	He tshifuwo tsha iswa hone uya kona u tevhela wa vhona.
1527	Hetshi ndi tshikhokhonono tshiṱuku.
1528	Hetshi ndi tshimela tsha biennial tshine tshi ya bvisa munukhelelo, zwithu zwavhudi na matari ane a difha nga nwaha wa u thoma, arali tsha tendiwa tsha hula na kha nwaha wa vhuvhili, tshi ya ya kha mbeu.
1529	Hetshi ndi tshimela tsha u thoma u shumiswa sa mushonga nga vhathu vha Dutch vha Cape, vhe vha ḓo i shumisa nga nnḓa ha u shumisa Salvia officinalis.
1530	Hetshi ndi tshimela tsha vhuria zwine zwa amba uri tshi bveledzwa huna dzi mvula dza vhuria – Western Cape.
1531	Hetshi ndi tshimela tshine tsha vha uri tsho ita thanda, tshine tsha vha na mitshelo ine ya vha mituku, ya muvhala mudala tsha tshipulumbu tshine tsha vha tshi 80 mm uya kha 100 mm nga diameter.
1532	Hetshi tshi device tshi ya todea.
1533	Hetshi tshimela tshi a kona u konḓelela pH I 5.0 uya kha 7.0. musi u tshi khou itela u tou bveledza zwa maṱhakheni mavu afanela uvha o pfuma asi na zwi khukhulisi.
1534	Hetshi tshimela tshi na ḽiluvha ḽa tshitopi ḽine ḽa hula zwavhuḓi fhethu hune havha huna mavu matete a muṱavha na uri iya lwa vhukuma na ḓora iya kona na u ḓi kuvhanganela mavu yone iṋe utela uri mavu asa phaḓalele.
1535	Hetshi tshimela tshi na nḓowelo ya uri tshi hule tsho latela matari atsho fhasi nahone tsho ita ḓaka.
1536	Hetsho ndi tshifhinga tshe vha ḓo gidimela khothe vha vhala mabammbiri lwa awara nṋa vha na nḓivho yoṱhe ya uri zwa u lingedza u tshinya na uri zwine vha nga amba zwi kha vha dzhenisa khakhathini na vhanwe.
1537	Hetsho tshifhinga tshiṱuku tshi nga si u khakhise fhedzi tshi nga u itea dzina kha mutholi wau.
1538	He Vho-Mandela vha khatha khekhe khulwane ya mabebo, vha kuvhatedza vhana tsini navho ho vha huna Graca Machel.
1539	Hewi zwa u ṱavhanya u gera zwiitwa arali maṱari ano swika 50% ono wela fhasi.
1540	Heyi Ginger oil i shuma u lafha marambo, rheumatism, arthritis, vhuthada ha tsukanyo, u silingea na babalasi.
1541	Heyi ibva kha muṱa muhulwane i vhonala nga zwine ya bveledza.
1542	Heyi mimuya yo vha i tshi divha zwauri Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
1543	Heyi Mourvedre ina muvhala wo swifhalaho nahone mushumo wayo ndi u bveledza veini tsuku.
1544	Heyi ndi ine ya vha na munukhelelo, ndi tshena, vha ṱavhi vho i tumbula kha ḽa Germany i tshi bva kha nḓirivhe Hybid ya sylvaner na Trollinger.
1545	Heyi ndi nḓila ya tshikale nahone yo shumisiwaho tshifhingani tsha kale.
1546	Heyi ndi nḓirivhe tshena i ne ya bva vhubvaḓuvha ha Spain ya kona u phaḓalala i tshi ya France ya vha yone ya vhuṋa kha zwimela zwine zwa ṱavheswa kha ḽa France.
1547	Heyi ndi veini ine ya vha uri iya vha ya kale u fhira dzoṱhe, havha n dzine dzo itelwa u nwela henefho, ngeno hedzo dzine dza tendelwa u hula dzi tshi ḓifha na hone dza vha na lupfumo.
1548	Heyi ndi veini tshena ine ya shumiswa kha veini nnzhi dza ṱafulani na dzinwe dzi veini dzo no nga Port,sherry na brandy.
1549	Heyi ndi veini tsuku ine mushumu wayo muhulwane ndi u bveledza veini dza ṱafulani, fhedzi na vhubvaḓuvha ha Italy iya shuma u bveledza veini dzine dza vha na muthetshelo wa vhuḓi.
1550	Heyi ndi veini tsuku ine ya shuma u tanganisa nga nḓila ya Port, fhedzi ya dovha ya shumesa vhukuma nga u bveledza veini tsuku.
1551	Heyi ndi veini tsuku ine yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga nwaha wa 1960 nga muprofesa Vho- Chris Orffer musi vho ṱanganisa Cabernet Sauvignon na Alicante Bouschet.
1552	Heyi ndi veini ya nḓirivhe dza lukanda lutsu ine ya shuma u bveledza veini dza ṱafulani.
1553	Heyi ndi yone khuhu khulwanesa ine ya ḓivhea kha vhathu.
1554	Heyi ndi yone veini tsuku ine yo ṱavhiwa nga vhunzhi kha ḽa Afrika Tshipembe.
1555	Heyi theiphi I do vha vhudza zwino tshiphiri tshauri Mudzimu vho vha ita hani vharanga phanda vhahulu vha vhathu.
1556	Heyi veini i ḓivhelwa u shuma u vanganyiwa na dzinwe veini nau bveledza Muscadel na Jerepigo, ya dovha ushuma u ita dzi veini dza ṱafulani, mahalwa, brandy, Grappa, nḓirivhe dza ṱafulani, dzi raisins, juice ya nḓirivhe na Moskonfyt.
1557	Heyi white mustard na oats ndi dza ndeme sa allelopathic ine ya thusa kha nyaluwo.
1558	Heyo ndi yone ndila I yothe, ine ngayo a kona u disa (humisela) vhanna, vhasadzi, na vhana ha Mudzimu hafhu.
1559	Hey: phatutshedzo ya u tshila na Mudzimu tshothe yo da nga Mune washu Yesu Kristo.
1560	Heziw wi ya kona u vhofholola vha muta wa khotsi uri vha koneu bveledza nwana kha munwe wa mirado yavho, hune hu ya kona u bviswa tshelede.
1561	Hezwi arali zwo kuna na madi ado vha o kuna.
1562	Hezwi a si uri (zwi amba) zwi kha vhuthihi na Mudzimu na u fulufhela khae.
1563	Hezwi a zwi duri u fana na u dzula na ya tshinna.
1564	Hezwi azwi tsha itwa, nga mulandu wa uri mulilo uya fhirela na uri hu khou dovha ha takuwa zwa u zwi sasaladza nga mulandu wa zwine zwa ita kha mavu.
1565	Hezwi huna lutendo lwa uvha na maanda atshi muya,naho u dzula wo a ambara zwi sa tsha vha zwinzhi.
1566	Hezwi hu nga vha Gypsum, lime ya pH kana superphosphates.
1567	Hezwi hu nga vha kholomo nnthi kha 3 hecta.
1568	Hezwi hunga vha tshinwe na tshinwe hunga vha lukanda lwo vhaisalaho kana manwe malwadze kana mufhiso wo kalulaho ndi hone hune zwitzhili zwa nga ḓalesa.
1569	Hezwi hu nga vha u ṱanganelana ha EBV’s khau ḓala ha fat na protein u tshi khou shumisa mitengo ya mafhi sa tshone tshine tsha sumbedza nḓila.
1570	Hezwi hu vha hokateliwa na copper, selenium, potassium, manganese, zinc na phosphorus na vitamins B1, B2, B3, vitamin C na pantothenic acid.
1571	Hezwi hu vha ho kateliwa na kha vhupo ha Swartland (Porterville, Riebeeck Valley, Malmesbury na Hermon), Paarl, Worcester, Napier kha dzi Overberg na kha Klein Karoo (Kammanassie kha vhupo hune ha vha tsini na Oudtshoorn na Prince Albert).
1572	Hezwi hu vha ho kateliwa na mawanwa ane avha asi avhuḓi, ndi hafho hune zwine zwa vha zwo phasa ndingo dzavho vha ya kona u tendelwa u shumisa PGS vha kona u kunguwedza zwithu zwavho.
1573	Hezwi hu vha ho kateliwa na mishonga ine ya vha uri ikhou tendeliwa u fana na usa vha hone ha zwithu zwine zwa khwathisa na tshikalo tsha peroxide levels.
1574	Hezwi hu vha ho kateliwa na u tsireledziwa nga tshitshili tshine tsha vhidziwa upfi bluetongue virus, Rift Valley fever na Clostridia.
1575	Hezwi hu vha ho kateliwa u nyora nga ndila yone u sheledza na u thivhela uswa nga duvha na u shumiswa ha dzi nethe hu tshi khou itelwa u fhungudzwa ha u liwa nga zwinoni.
1576	Hezwi hu vha ho kateliwa zwishumiswa, maanḓa na zwithu zwa biology.
1577	Hezwi hu vha ho katelwa 13kg ya nama ya mbudzi ine yavha ya United Arab Emirates.
1578	Hezwi hu vha ho katelwa Fleckvieh, Montbéliarde na Abondance yo no bva Germany, France na Italy.
1579	Hezwi hu vha ho katelwa mandarins, clementines, satsumas, mineolas na tangerines.
1580	Hezwi hu vha ho katelwa na Afrika tshipembe,.
1581	Hezwi hu vha ho katelwa na Afrika Tshipembe, hune u bviswa ha mutshelo hoyu u tshi khou ya kha manwe mashango zwa khou hula lune lwa mangadza.
1582	Hezwi hu vha hu tshi khou ambiwa u lima musi u saathu ṱavha tshithu.
1583	Hezwi hu vha hutshi khou fhungudziwa u hula ha zwitshili na nyimelo ya u nukala zwine zwa nga fhedza zwi tshi khou disa vhulwadze kha milenzhe fhedzi ha di vha hu tshi kha di da madi ane a thusa kha u aluwa na u tamba.
1584	Hezwi hu vha hu zwifhinga zwa madakalo, hune vhasidzana vhaswa vhane vha khou bva ngomani vha ya vha vha tshi khou tongela vhathannga vha khou bvaho mulani hune vha ya kona u kunga mato a vhane vha khou tea u vha mala.
1585	Hezwi hu vha na u shuma hu hulwane ha mbudzi ya Angora (+minwaha miṱanu), nga maanḓa zwo maketiwa kha agents ya KwaZulu-Natal.
1586	Hezwi i tshi da, naho huna uri ai duri u fana na ine ya vha uri ndi ya Afrika Tshipembe, dzi vha dzi sa dzhiiwi sa dzine dza kona u dipalela, dzi vha dzi tshi khou rengiswa nga vha South African duck farmers.
1587	Hezwi kanzhi unga zwi khekhekanya zwa bva zwipiḓa zwivhili kana zwiraru nga vhege musi tshimela tshi tshi khou hula.
1588	Hezwi musi Vho-Mandela vha tshi tou bva vhathu vha thoma u panyana ha sala hu sina na ha u ima, ndi tshone tshifhinga tshe nda pfa u vhavha kha buḓo ḽanga ngauri ndo balelwa u foda.
1589	Hezwi musi zwi tshi itwa hu ya nwaliwa ḓuvha ḽa hone fhasi, muri kana he ha dobiwa hone.
1590	Hezwi musi zwo no ite unga kona ha u sheledza.
1591	Hezwi, na hezwi kha zwi hulwana, ndi vhubvo ha fulufhelo ḽashu musi ri tshi amba uri lushaka lwashu lu kha muvhuso wa vhuḓi.
1592	Hezwi naho zwo rali, zwa zwino zwo no ṱuwa zwo sia dome ya matombo a Granitic o sikiwa nga zwithu zwa shango zwine zwa vha zwi kwara, vhukati ha Vredefort na Parys, hu wela kha fhethu ha vhufa.
1593	Hezwi ndi hezwiḽa zwne wa wana tsinde na maṱari zwa ṱhogomelwa nga nḓila ine ha kona u bveledzwa veini ya vhuḓi yo khetheaho.
1594	Hezwi ndi minwedzi miraru uya kha miṋa kha vhana vha vhatukana 3.5 uya kha miṋa kha vhana vha vhasidzana, naho huna uri vhanwe vho rabulasi vha Eastern Cape vha tshi ṱhogemela dzavho dza tshinna u swika dzi tshi vha na minwedzi miṱanu.
1595	Hezwi ndi musi ro lavhelesa zwikhokhonono zwo ḓoweleyaho na nḓila ya u dzi langa masimuni.
1596	Hezwi ndi ngauri, musi bolide i tshi rwa matombo ane avha a vhukati kha ho kwamiwaho o mbo ḓi fhungudzea.
1597	Hezwi ndi ngoho kha vhupo hune ha nga Hoedspruit kha vundu la Limpopo, ngeno huna uri Clanwilliam zwi tshi nga dzhia minwaha ya 12 uri u pfi wo hula na hone wo fhelela.
1598	Hezwi ndi tshipiḓa tsho vhangwaho nga mbekanyamushumo yo itwaho nga muvhuso u engedza themamveledziso ya tshitshavha.
1599	‘Hezwi ndi u huliswa zwinzhi udi wana hu nṋe ane akhou amba nga ḓuvha ḽavho ḽa mabebo.
1600	Hezwi ndi uvha u tshi khou rembulusa mavu uri atsele fhasi.
1601	Hezwi ndi zwa ndeme musi u tshi khou lugisa ṋama ya mbudzi khulwane sa tsumbo Angora.
1602	Hezwi ndi zwimela zwa musi hu tshi khou rothola dzi ya balelwa u tshila arali hu tshi khou tou rotholesa/ tshaka dza hone dzo fhambana fhedzi hu sini zwine zwa mangadza.
1603	Hezwi ndi zwine Mudzimu vhari, "Nga tshifhinga hetshi matshelo, fulauru na Gorou (thoro) dza do rengiswa-getheni la Samaria."
1604	Hezwi ndi zwiṅwe zwa zwibveledzwa zwo ḓisiwaho nga demokhirasi; na bvelaphanḓa ine muvhuso wo i sika kha u swikelela ndaela uri vhathu vha vouthe.
1605	Hezwi ndi zwinwe zwa zwithu zwine zwa fha khaedu kha u fuwa nguluvhe nga maanḓa hune wa ḓo vha u tshi khou shumisa dza tsadzi dzi tshi kha ma crate.
1606	Hezwi ndi zwithu zwine roṱhe a ri athu vhuya ra zwi tshenzhela.
1607	Hezwi ndi zwithu zwine zwa takula tshirunzi tshazwo.
1608	Hezwi ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme tsini na mulambo wa Orange, Vaalharts, Riet River na Sandvet hune ha vha hu tshi khou sheledziwa na kha vhupo ha muya une wa vha uri u dzi thavhani.
1609	Hezwi ndi zwithu zwine zwo ḓo vha isa mufodi ngauri zwiṅwe zwa zwinepe zwe vha foda a zwo ngo kona uya vhathuni ngauri mapholisa vho mukombetshedza u zwi thutha vha fhedza vha mu rwa na kha ningo.
1610	Hezwi ndi zwithu zwine zwo ḓoweleya u itwa kha kholomo dza mafhi.
1611	Hezwi nṋe na vho ra tendelana uri zwo khakhea.
1612	Hezwi unga zwiita na nga zwanḓa kana nga zwishumiswa.
1613	Hezwi unga zwiita nga mitshini kana nga tshipeidi.
1614	Hezwi unga zwirenga kha vharengisi.
1615	Hezwi u nga zwivhea kha zwigwada zwiraru: stringed, wind na percussion.
1616	Hezwi u tshi dzi tanganisa mufuwi u vha asa ḓivhi uri u khou tanganisa mini nahone zwiḓo mufha mvelele dza hani.
1617	Hezwi u zwi kona vho rabulasi vha fanela uvha na mbalo yo linganaho ya vhana vha zwifuwo luthihi kha khalanwaha, uri vha kone u zwilonda zwavhuḓi.
1618	Hezwi vho zwiitwa nga u shavha uri vha nga si dzule vha tshi khou ta vharangaphanḓa tshifhinga tshoṱhe, vhane vha do dzula vha tshi khou iledzwa kha mishumo ya vho zwa khwiṋe ndi uri vha shume naho vho iledzwa.
1619	Hezwi wa ufha zwiḽiwa kha tshimela nga maṱarini ndi nḓila khulwane ya ufha pfushi kha tshimela.
1620	Hezwi withu zwi ya vha zwi nnṱha musi i tshi khou mamisa zwa vha fhasi musi i tshi vho fhedzisa u mamisa.
1621	Hezwi zwa Conventional ndi zwa musi u tshi khou shumisa nḓila ya tshi Biology hune uvha u tshi khou itela uri zwi anwiwa zwivhe zwinzhi.
1622	Hezwi zwa ita uri hu vhe vhone vhahulwane kha u isa kha manwe mashango u swika zwino.
1623	Hezwi zwa khuli u fanela u zwi sedza musi u tshi vho divha uri u khou ya u tavha tshimela tshifhio.
1624	Hezwi zwa ndimo zwo raliho ndi zwone zwo itaho uri vhathu vhanzhi vha pfuluwe vha tshi khou todana na ndimo ya fhethu hune hu kha divha na mavu matete.
1625	Hezwi zwa sia vhunzhi ha zwiliwa dzi si tsha zwila, zwa sia na vhana vha tshi vho fhungudzea u swika kha 15%.
1626	Hezwi zwa thusa vhathu vhane vha kha ḓi tou thoma.
1627	Hezwi zwa u bebisa tshimela ndi u dzhia mbeu ya ya tshinna ya ya kha ya tsadzi zwine zwa ita uri hu kone uvha na mutshelo.
1628	Hezwi zwa ufha zwiḽiwa nga maṱarini zwiita uri na tshimela tshianwe zwavhuḓi.
1629	Hezwi zwa u iledzwa zwi amba uri ndi nga si tendelwe u ya miṱanganoni, athi tei uya tsini na zwiimiswa zwa pfunzo.
1630	Hezwi zwa u lima u sa khou shumisa zwithu zwa tshizwino ndi fhethu hune wa shumisa vhuṱama ha nḓila kwayo dza zwa ulima u tshi khou itela ufha mutakalo mavu, na u tsireledza mupo na u ḓisa mutakalo wa muthu.
1631	Hezwi zwa u panga foliar ndi, naho zwo ralo zwi tshi thusa lwa tshifhinga tshituku.
1632	Hezwi zwauri moringa uya leluwa u ṱavha zwiita uri u tou vha tshimela tshihulwane – mashango ano nga Senegal na Benin vha lafha vhana nga moringa.
1633	Hezwi zwa u shandukisa zwimela zwi vha hone vhukati ha zwinwe zwimela.
1634	Hezwi zwa u sina zwi thoma kha zwine zwa vha hu tshi khou kwashekana zwithu zwine zwa vha uri zwi mavuni nga zwitzhili na zwithu zwine zwa sa vhonale nga maṱo.
1635	Hezwi zwa u tanzwa zwi ya kona vhukuma u fhungudza zwitshili na malwadze ane anga Salmonella, Listeria, Escherichia coli O157:H7 na Staphylococcus aureus.
1636	Hezwi zwa vhuraru zwiitwa nga vhane vha fha zwi ṱhanziela.
1637	Hezwi zwa zwiludi zwi nga pangiwa na kha cheese, mapfura na dzi sauce.
1638	Hezwi zwi a ita nga u ita luhura sa mikaṋo ya zwa biology, u tshi khou litsha vhupo hune havha na zwithu zwa mupo na u tavha zwimela zwine zwa kunga dzi ṋotshi sa tsumbo.
1639	Hezwi zwi a itea na kha dza muvhala wa siver na gold hune dza tshinna dza vha na muvhala wa silver ngeno dza tshisadzi dzina muvhala wa gold dzine dza bveledza muvhala mutshena u songo tou tshenesaho na mutsuku wono nga buse.
1640	Hezwi zwi amba uri fhethu hoṱhe hune ha vha uri huna zwimela zwine zwa vha zwi tshi khou ṱavhiwa hu fanela u fafadzelwa henezwi hu saathu vha na zwine zwa mela.
1641	Hezwi zwi amba uri luvalo lwashu ndi lwone lune lwa ri gudisa lwa ri vhudza na uri Afrika Tshipembe ḽi khou ya ngafhi.
1642	Hezwi zwiamba uri nguluvhe i fanela u shavhiswa kha zwiḽiwa zwa zwithu zwo faho.
1643	Hezwi zwi amba uri u fanela u langa tshene kha bulasi lau arali zwi tshi khou todea.
1644	Hezwi zwi amba uri vha tevheli Vhawe vha fanela uya vha vhudza vhathu vhothe shongoni lothe nga Haye.
1645	Hezwi zwi amba uri vhunzhi ha maga ane a vha hone zwino a nyiledza u bva mahayani a ḓo dzula a tshi khou shuma u swikela mafheloni a Lambamai.
1646	Hezwi zwi amba uri vhunzhi ha zwimela zwo fhambananaho sa tsumbo (zwimela, zwiṋoni, zwikhokhonono, microbes) zwi tshi khou dzula fhethu huthihi.
1647	Hezwi zwi amba uri zwi nga itea dzi sa ḽe zwiḽiwa zwo teaho kana usa ḽa roughage yo linganelaho zwine zwa nga ḓisa kha vhulwadze ha acidosis.
1648	Hezwi zwi ambelwa na u dzi fha zwiḽiwa zwidala, zwine zwa vhonala sa u ṱangana ha dzi vitamin.
1649	Hezwi zwi anganya uri tshi imo tsha tsiku tsho khwinifhadzwa, nga maanḓa kha vhathu vhane vha khou tshenzela vhulondolavhapo ha vhuḓisa.
1650	Hezwi zwi a swikelelea arali u tshi khou tou shuma na vhane vha vha vho makone kha dzi phukha dza u ita ṋama.
1651	Hezwi zwi bva kha kufarele kwa kholomo nga murahu ha musi i saathu bva mafhi.
1652	Hezwi zwi bvisa tshene yothe ine ya nga vho yo no thoma u mela.
1653	Hezwi zwi ḓivhiwa sa pitching.
1654	Hezwi zwi do ita uri mutshelo usa rengisese zwa ita a uri mutshelo uvhe na mitwe.
1655	Hezwi zwi ḓo kona u fekiselwa ofisini ya phemithi nga dokotela wa zwifuwo wa muvhuso.
1656	Hezwi zwi do ni thusa uri ni divhe nga ha Mudzimu wa ngoho a tshilaho.
1657	Hezwi zwi dovha hafhu zwa tutuwedza uri madi adzule kha mavu.
1658	Hezwi zwi dovha zwa thusa na kha u nntsha tshene.
1659	Hezwi zwi engedza u tshimbila ha madi zwa fhungudza u fhisa ha mavuni, nga u fhungudza evaporation.
1660	Hezwi zwi fanela u ḓivhiwa naho zwo ralo, uri u shumisa mishonga ya zwimela na mapfura azwi faneli u ita uri u litshe mishonga ya tshizwino.
1661	Hezwi zwi fanela u itwa na kha brown hyenas, cheetahs na otters.
1662	Hezwi zwi fanela u lavheleswa musi u bveledzwa ho no thoma, u lugisa hune ha khou bvuḓa hu tshi kha ḓi tou fhedza u vhonala.
1663	Hezwi zwi fanela u lingiwa ha vhoniwa uri ndi zwifhio zwine zwa nga shuma khwine - u tavha u tavhanya, kana wa nyora mavu u saathu tavha zwi ya ita uri zwimela zwi hule zwavhudi, zwine zwa nga disa kha u hula ha mbuyelo.
1664	Hezwi zwi fanelwa u ita nga zwivhili nga zwivhili, hune mmbili dzi fanela u vhewa hu tshi khou itelwa dza tsadzi dza 250 kha hune ha vha 250ha.
1665	Hezwi zwi fha zwiraba nitrogen ya uri zwihule zwavhudi.
1666	Hezwi zwi fhungudza tshifhinga tsha yo tsha u dzula na u isa zwitzhili kha vhathu.
1667	Hezwi zwi fhungudza u ḓura ha u dzi ṱhogomela vhunzhi ha dzi mbudzi dza mvelo dzi ya vha na cashmere hu vhuria, zwine zwa vhesa hone tshilimo.
1668	Hezwi zwigwada zwine zwa vha fhasi havho, kha vhanzhi vhe vha Pedi vha vhuya vha tuwa,na vha ho adzaho na vha fhasi ha Drakensberg, na vha Sotho vha Eastern na dzingu la Mapulaneng uyela Lydenburg.
1669	Hezwi zwigwada zwo vha zwi na mushumo wa tshisole nahone vho vha vha fhasi ha mulayo wa wa Kgosana ya mphato.
1670	Hezwi zwiimela zwine zwa vha fhasi ha 4kg nga muthu nga nwaha kha vhathu vhane vha sa vhe ma muslim, fhedzi zwi vha zwi tshi khou vhambedzwa na vhathu vhane vha vha kha ḽa Asia, Western Europe na North America.
1671	Hezwi zwi isa phanḓa u shumiswa ha maṱari oṱhe, midzi ya tshienge iya lafha mukhushwane na vhuṱungu hune havha ho ḓa nga u zwimba.
1672	Hezwi zwiita uri dzi fhambane na dzine dza vha dzi tshi khou itelwa u ita juice, veini na dzi raisins.
1673	Hezwi zwi ita uri mushonga uvhe na vhushaka na maṱari hu sini wa sokou shela fhedzi.
1674	Hezwi zwiita uri muvhuḓa u pfe wo tsireledzea.
1675	Hezwi zwiita uri u kulumaga zwileluwe ngauri uya kona u bvisa mirundo wa ṱanzwa tshithu tsha u rundela wa dovha wa shela dzi sawdust wa tshivhuyedzedza.
1676	Hezwi zwiitela musi dzi tshi khou ṱangana tshihulwane lwa mithethe ya 10 uya kha 15 (u lafhea Mange azwi konḓi arali u tshi khou tevhedza ndaela dzoṱhe).
1677	Hezwi zwi itwa na musi huna dzi mbingano, hune vhathu vhane vha vha uri vha ya kwamea vha ya ita mishumo ya mitshino zwine zwa vha zwi tshi nga ndi mutatisano ndi zwone zwine zwa ita u fhelela ha mbingano.
1678	Hezwi zwiitwa nga kuvhumbele kwa mabesu kune kwa vha uri ko fhambana na kwa dzinwe.
1679	Hezwi zwiitwa nga u dzi fha mushonga dzine dza vha dzi tshi khou ṱoḓa hezwi zwi vhidziwa upfi u shuma na na dzine dza vha uri dzo topoliwa ‘refugia’.
1680	Hezwi zwiitwa nga u ṱavha manyoro madala, wa ita na zwa u shandukisa zwimela na composting.
1681	Hezwi zwiitwa nga zwiṱuku muvhuḓa u ḓo kona u lala kha muṱana hu sina mathada.
1682	Hezwi zwi katela, kha tsumbo ya u thoma, mbadelo dza nṱha kha u vhulunga kha tshitshavha na sekhithara ya phuraivethe.
1683	Hezwi zwi katela mirunzi musi hu tshi khou fhisa na u tsireledzwa ho khwaṱhaho kha mvula na muya.
1684	Hezwi zwikhokhonono a zwiḽi tshimela, fhedzi tshinwe tshifhinga zwi ya vha zwo fara dzi Aphids.
1685	Hezwi zwikhokhonono zwi dovha zwa ḓivhiwa sa ‘ground pearls’, zwi a vhonala kha mavu nga nwedzi wa Nyendavhusiku u swika Shundunthule uya kha mavu nga u lima na u sheledza.
1686	Hezwi zwikhokhonono zwi dovha zwa vha na vhuledzani nga tsha zwo nga uri mushonga wo no langa unga vhulaya mungane wa tshinwe.
1687	Hezwi zwikhokhonono zwivhili zwi ambiwa zwoṱhe, ngauri masunzi na mealybug zwi na vhushaka.
1688	Hezwi zwi khou mba uri nguluvhe dzi vha dzi songo valelwa, fhedzi dziḽa nnḓa dzi ya kona uḽa na zwithu zwiṱuku.
1689	Hezwi zwiko hu vha ho kateliwa na madi a mutakalo, mavu, muya wa vhudi na usa tsitsikana-u fhambana ha zwimela na zwifuwo zwi tshi khou shuma zwothe uri hu kone uvha na mufhe wa vhudi une wa vha na mutakalo.
1690	Hezwi zwi koniwa nga u vhea zwiḽiwa zwo sinaho, sa khavhishi, itshi kha bakhethe.
1691	Hezwi zwikwara zwidala wo vhoniwa nga vha Voortrekkers (vha thu vha u ita zwa vhulimi vha tshi khou bva Eastern Cape) ha vha sa fhethu havho hu swa ha eldorado, vha amba na Dingane nga ha shango uri vha kone u dzula vha lime kha mabulasi.
1692	Hezwi zwiḽiwa zwi a vhidza thunzi, dzine dza kona u kudzela makumba.
1693	Hezwi zwiḽiwa zwine zwa vha zwa kale zwi nga thusa kha u engedza zwiḽiwa zwadzo u sa khou shumisesa carbohydrates.
1694	Hezwi zwilonda zwi wanala nga phanḓa na murahu ha mulenzhe zwiitwa nga fhasi hune havha uri ho oma musi i tshi kanda.
1695	Hezwi zwilumi zwi a dzumbama masiari tsini na zwipondwa zwa kona u luma hu vhusiku.
1696	Hezwi zwilumi zwiphula dzi phaiphi dza muya dza thoma ula haemolymph 'malofha'.
1697	Hezwi zwimela zwi abveledzwa zwa dovha zwa wanala kha shango kha mutsho une wa vha uri wo fhambana hune nnzhi dza wanala ḓakani.
1698	Hezwi zwimela zwina tshivhumeo tsho no nga tsha mbilu kha maṱari.
1699	Hezwi zwi mela zwine zwa vha zwi sina mushumo zwi a vhewa nga zwigwada zwo no nga broadleaf, mahatsi, perennial or annual.
1700	Hezwi zwimela zwi ya dala vhuria nga murahu ha musi wo zwivhea na dzi pfushi kha midi yazwo kha tshifhefho, zwine zwa ita uri musi hu tshi swika Lutabvula zwi vhe zwo no lugela u hula.
1701	Hezwi zwinepe zwo fhiwa vho- Nelson Mandela sa mpho ine ya khou bva tshiimiswa tsha vho- Nelson Mandela.
1702	Hezwi zwinepe zwo phaḓalala na shango ḽoṱhe vha kona u vhona thambulo ine ya vha Afrika tshipembe nga tshenetshiḽa tshifhinga.
1703	Hezwi zwine zwa vha zwi tshi khou mela zwi thoma u mela miṅwedzini ya 15 hu saathu swika tshifhinga tsha u kaṋa, kha ṅwedzi wa Tshimedzi uya kha Phando arali nyimelo i tshi khou tenda.
1704	Hezwi zwi nga dura zwa dovha zwa vha na masiandaitwa ane avha uri asi avhudi, u fana na u fhungudza muya.
1705	Hezwi zwi nga engedziwa kha u tshinyadza ha gomelelo nga mulandu wa u vha hone ha madi fhasi na hone dzi mvelelo dza hone dzi ya vha dzi sina mbuyelo kha bulasi, vhalimi vhane vha vha vho latedzela mabulasi avho, ha tsa u bveledziwa ha zwiliwa na vhushai.
1706	Hezwi zwi nga hulela arali vha muvhuos vha sa tou dzhenelela vha londa zwothe zwine zwa nga disa vhulwadze kha nguluvhe.
1707	Hezwi zwi nga ita uri hu ḓe na zwinwe zwikhokhonono zwa vhuvhili sa phame tsuku.
1708	Hezwi zwi nga itwa nga mitshini kana na nga vhathu vha songo vhuyaho vha pfumbudziwa, arali wa shumisa wa long pruning hezwi zwa hedging asi zwa ndeme.
1709	Hezwi zwi nga itwa nga u shumisa vhashumi vhane vha vha uri vho pfumbudziwa uri vha ṋamedze ngulovhe, nga u shumisa mvumbo ya nguluvhe na u kona u panga kha goloi dzine dza fhedza dzi tshi khou kona u tshimbila dzo vhofholowa.
1710	Hezwi zwi nga kha ḓi ya nga uterus kana musi i tshi khou mamisa nga maanḓa kha (colostrum).
1711	Hezwi zwi nga kona u lugiswa nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi lugiselwa mavu na nga murahu musi dzi tshi vho hula uya kha vhane vha tola matari.
1712	Hezwi zwi nga kona u swikeleliwa nga zwigwada zwa vhathu u fhira muthu muthihi.
1713	Hezwi zwi nga langiwa na kha ula ha foliar.
1714	Hezwi zwi nga shuma na kha u bebisa maluvha na dzone dza vha dzi tshi khou vhuyelwa vho.
1715	Hezwi zwi nga si shume kha cock’s foot, fescue kana lucerne.
1716	Hezwi zwi nga thivhela na u fhungudza malwadze na u thusa kha u langa mutakalo bulasini.
1717	Hezwi zwi nga thusa kha u thivhela u bebisana nga tshadzo, wa kona u langa zwavhudi zwili na malwadze wa dovha hafhu wa dzi fha na zwiliwa zwine zwa vha uri zwo tea.
1718	He zwi zwi nga thusa kha vhafuwi vhambudzi uri vha kone u diimisa na, u ditika nga tshiimo tsha shango la namusi, vha kho aluwa kha zwa dzi dzi mbudzi dzi tshi khou fuwiwa.
1719	Hezwi zwi nga vha fha vhege mbili dza u ṱavhanya u rengisa ufhirisa vhaṱavhi vhane vha lumba vha ṱavha nga mbeu.
1720	Hezwi zwi nga vha nga mbonalo, phosho, munukho, mufhiso kana muya, u hana u ḽa zwiliwa, u balelwa u hula, dzi scours fhasi.
1721	Hezwi zwipuka a zwo ngo tsireledziwa fhano Afrika Tshipembe.
1722	Hezwi zwipuka zwa u dzika na u thanya dzi farea zwavhudi na u tavhanya unga nwana - dza vha na vhutama hune ha itwa nga mmbwa na tshimange.
1723	Hezwi zwi ranga phaḓa kha u bveledza nyambedzano ye ya ri swikisa kha khetho dza u thoma dza demokhirasi nga 1994.
1724	Hezwi zwi shuma kha dzine dza khou fhedza u bebiwa hune phambano ya hone i mbo ḓi ngala ngala hu tshi fhela vhege mbili.
1725	Hezwi zwi shuma kha u kona u kala zwine madi atoda zwone kha tshimela.
1726	Hezwi zwi sika mutsiko wa u humela murahu zwa tutuwedza u dzhiwa ha madi ubva kha mavu nga kha midzi ya tshimela.
1727	Hezwi zwi sikiwa ndi zwa ndeme kha u shuma na mivhili yadzo kha u kona u lwa na zwilumi na malwadze na u kona u vha na mivhili ine ya vha uri yo khwatha.
1728	Hezwi zwi sumbedziwa nga u fhambana ha dzi mvula nga nwaha vhukati ha Port Nolloth tsini na tshipembe hune ha vha na madi, 50mm, na Richards bay, 1 000 mm, nga luvhilo luthihi atshi khou ya devhula hune ha vha na madi.
1729	Hezwi zwiṱarata zwi vha zwo mufarela zwihumbudzi zwinzhi zwa musi a tshi kha di vha muṱuku.
1730	Hezwi zwitevhela nga u fhiwa muselwa kha muta wa hawe muswa.
1731	Hezwi zwi thivhela na u kavhiwa nga zwitzhili uri zwi sa dzhene fhethu hune havha uri ho vulea.
1732	Hezwi zwi thivhela usa vha na muvhala wavhuḓi na u engedza zwiaṋiwa.
1733	Hezwi zwi thoma nga u kana fleece.
1734	Hezwi zwithu azwi tevhedziwi nga vhoṱhe, zwi ya bva na kha zwimela.
1735	Hezwi zwithu muhumbulo wazwo muhulwane ndi u ḓisa fhethu hune havha na mutakalo, zwiḽiwa zwine zwa vha na mutakalo na vharengi vhane vha vha na mutakalo.
1736	Hezwi zwithusa kha mbeu thukhu ya lettuce inga kona u tavhea na hone zwimela zwa hone zwa mela u fana.
1737	Hezwi zwithusa kha u miṋa murundo na maḓi ane avha o tevhukana na u fhungudza zwi khokhonono kha u ḓala.
1738	Hezwi zwithusa kha uri munukho usa pfale na dzi thunzi.
1739	Hezwi zwithusa na kha u hula ha maṱari.
1740	Hezwi zwi thusa na kha u langa tsheṋe kha mavu a nṱha.
1741	Hezwi zwithusa na kha u ntsha tshene yothe ine ya nga vha inga ngomu.
1742	Hezwi zwithusa ngauri muri u hula zwavhuḓi.
1743	Hezwi zwi thusa uri dzi kone uḽa na zwithu zwine zwa nga furu, silages, pastures na straw, tsumbo zwiḽiwa zwine zwa sa ḽiwe nga vhathu.
1744	Hezwi zwithusa uri dzi ya tshimbila nga u ṱavhanya dzi tshi ya zwikwarani.
1745	Hezwi zwithusa uri huvhe na pfushi (ine ya ṱoḓea ndi ṱhukhu nga maanḓesa) u fana na zinc (Zn) na iron (Fe) kha mavu.
1746	Hezwi zwi thusa uri mavu asi fhalale na u sokou tshimbila ha maḓi hu songo teaho na u aluwa ha tsheṋe.
1747	Hezwi zwithusa uri mutshelo u do dzula una muvhala wawo ya dovha ya shuma sa tshithu tsha u thusa uri zwithu zwi songo sina, na uri mutshelo u dzula wo lugela unga liwa nahone huna uri wo vha wo dzula nnda lwa maduvha manzhi.
1748	Hezwi zwithusa uri tshimela tshi ya vha na ḓuvha ḽinzhi kha ḓuvha.
1749	Hezwi zwithu unga kona u zwiita luthihi nga nwaha na u kona u vhalela zwithu zwothe ho katelwa na u hula ha hune ha vha na bulasi, u dala ha mavhele ane avha o stokiwa, zwifuwo ngauralo ngauralo.
1750	Hezwi zwithu zwavho azwo ngo tshimbila na luthihi.
1751	Hezwi zwithu zwavho zwo do kwama vhukuma mvelelo ya vhathu vha vha nguni, zwine na namusi vhanwae vha kha di vha vho dada.
1752	Hezwi zwithu zwi dovha hafhu zwa wanala kha tshivhindi tsha shaka, ndi zwithu zwine zwa thusa kha uri muthu asongo hula kana lukanda lu sa honyane, na kha mavhadzi na zwinwe.
1753	Hezwi zwithu zwi dovha zwa shuma sa serotonin-uptake zwi thusa u lafha mutsiko wa malofha, hwala na musi muthu a tshi khou ita zwa dzi druger and drug, bulimia nervosa na zwa u funesa muthu.
1754	Hezwi zwithu zwi dzhia mithethe mivhili kana miraru, fhedzi iya dzhia na tshifhinga tshilapfu.
1755	Hezwi zwithu zwi fanela u sedziwa tshifhinga tshothe uri zwifuwo zwi vhe zwo vhofholowa nga u tavhanya arali zwa nga vhuya zwa waniwa, hu tshi khou thivhelwa ine ya nga vha yo vhaisala na u fhungudza mutsiko une wa nga vha usi wa ndeme.
1756	Hezwi zwithu zwi fanela u vhewa nga muthu ane avha na vhukoni.
1757	Hezwi zwithu zwi fhelekedziwa nga u tshina na u imba hu tshi khou khavhiswa zwine zwa vha uri zwo itwa.
1758	Hezwi zwithu zwi khakhiswa musi kholomo yo tshuwa,kana i tshi khou pfa vhuṱungu kana yo kwata.
1759	Hezwi zwithu zwine zwa mangadza zwa zwivhumbeo zwa geometric zwi a vhonala kha eriala ya zwinepe, nahone i ḓivhiwa sa Dome Bergland kana Dome Mountain Land.
1760	Hezwi zwithu zwine zwa nukhelela zwa ngowa dzine dza vha dzi fhasi ha mavu ndi zwithu zwine zwa dzhieliwa nntha vhukuma.
1761	Hezwi zwithu zwine zwa vha na mushumo zwine zwi vha zwo no fa zwi shanduka muvhala wa vha buraweni nga murahuni wavha mutsu uya kha mutshena ha thoma u mela zwinwe zwithu zwine zwa fhefheḓa kha stoma.
1762	Hezwi zwithu zwi nga fhedza tshifhinga tshine tsha swika nwaha uri zwi vhe zwo fhela, u fanela u shela na inoculum ya dzi microbe dza u thoma zwi ya thusa vhukuma kha u sinisa.
1763	Hezwi zwithu zwi nga shumiswa kha tshimela luthihi kha vhege mbili nahone huna mbuyelo yo pandela zwikhokhonono zwoṱhe.
1764	Hezwi zwithu zwi shuma na kha mashango davha zwine zwi a thusa nga maanḓa musi u tshi khou ṱoḓa u langa zwikhokhonono nga nḓila ya vhuṱali.
1765	Hezwi zwithu zwi vha zwo dala vhukuma musi hu tshi khou tavhiwa ngowa fhedzi hu ya tutuwedziwa uri u fanela u dzula u tshi khou ita compost u tshi ya phanda uri hu kone u kwashea zwithu zwine zwa vha uri zwo oma.
1766	Hezwi zwithu zwi vha zwo fhatiwa nga dzi phuphu tharu, dzine dza vha minimum tillage, zwimela zwa u vala zwimela zwihulwane na u shandukiswa ha tshimela.
1767	Hezwi zwithu zwi vha zwo itwa zwi sa khou itelwa u vhaisa tshifuwo, zwi vha zwi tshi khou shumisa zwithu zwine zwa nga vusa uri munango wa bako u valee nga mulandu wa u lemeliwa.
1768	Hezwi zwithu zwi vha zwo valiwa nga foliage, ngeno fhasi ha hone ho valiwa nga mavu o litshedzanaho, zwi nga shumiselwa zwithu zwine zwa nga kona u zwikunga zwi tshi khou bva kha uri ho lindelwa tshifuwo tshine tsha vha uri tshi hani.
1769	Hezwi zwithu zwi vhidziwa upfi mashing.
1770	Hezwi zwithu zwi vhidzwa upfi u sina nahone zwi vha zwo fara dzi pfushi dzo imaho ngauri uri tshimela tshi kone u hula.
1771	Hezwi zwithu zwi ya kona u lugisa nitrogen dzi ya kona u sika fhethu hune tshimela tsha nga kona ula hone.
1772	Hezwi zwithu zwi ya kona u vhona na pfushi ine ya khou ṱoḓea ine ya vha hone kha mavu na zwine zwa vha uri zwi khou ṱahela kha mavu.
1773	Hezwi zwithu zwi ya shuma kha dzi nyimelo dzine ha vha hu sina muya na hone azwi faneli u vhoniwa sa zwithu zwine zwa shuma zwi zwothe, fhedzi zwi tshi tou vha tshipida tsha zwithu zwine zwa vha zwihulwane.
1774	Hezwi zwithu zwo dzudzaniwa ubva kha vha National Stock Theft ForumKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online (Pty) Ltd.
1775	Hezwi zwithu zwo iledziwa kha mashango manzhi, ho kateliwa na Afrika Tshipembe.
1776	Hezwi zwithu zwo thoma vhubvaduvha na South America, New Zealand na Australia ubva hafho zwa kona u thoma u phadalala na shango ho kateliwa na Afrika.
1777	Hezwi zwi tsa u swika kha 30 uya kha 100 cm.
1778	Hezwi zwiṱuṱuwedza uri i kone u shenga.
1779	Hezwi zwi vhangiwa nga musi zwitshili zwi tshi dzhena kha zwilonda zwiṱuku u fana na u lumiwa nga zwikhokhonono kha mulenzhe.
1780	Hezwi zwi vha wi tshi khou itwa ngauri muya une wa vha u tshi khou ya lwanzheni uvha u songo thaba, na muya wa hone u gidima wo livha dzi thavhani.
1781	Hezwi zwi vha zwi fhasi vhukuma wo vhambedza na USA 30kg nga nwaha na Australia 50kg nga nwaha.
1782	Hezwi zwi vha zwi khou tou bva kha lushaka lwa zwifuwo fhedzi na nga ula zwithu zwine zwa vha na mutakalo na ndila ya kulangele.
1783	Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri C:N ya u tanganiswa ha dzi raw materials zwi fanela uvha henefha kha 30:1.
1784	Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri huna vhathu vhanzhi vhukuma vhe vha tambudziwa vha vhulaiwa na u vhulaiwa, nga mulandu wa uvha na vhuvhi ha vhanwe vho vhathu.
1785	Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri malwadze na zwikhokhono zwi vha hone arali mutakalo wa mavu u siho.
1786	Hezwi zwi vha zwi tshi khou amba uri vha China vha vha vha tshi khou tou dilela nama ya vho ya sekwa.
1787	Hezwi zwi vha zwi tshi khou ambelwa uri zwi ya leluwa u bvisa melon kha tsinde.
1788	Hezwi zwi vha zwi tshi khou bva kha mbuyelo ine ya vha uri i fhasi ya grain nau todea hafhu ha zwiliwa zwa zwifuwo sa vhunga vhafuwi vha tshi khou engedza vhukuma kha masimu avho nga mulandu wa u vha hone gomelelo kalenyana.
1789	Hezwi zwi vha zwi tshi khou fhungudza thodea ya u nyora nga nitrogen na mbuyelo ya zwimela zwine zwa vha zwinzhi zwo faranaho.
1790	Hezwi zwi vha zwi tshi khou itela uri tshi kone u hula zwavhudi hafhu.
1791	Hezwi zwi vha zwi tshi khou itwa nga mulandu wa uri zwo tsireledzea kha muya na duvha na u dala ha humidity fhasi ha dzi nethe.
1792	Hezwi zwi vha zwi tshi khou itwa ngauri vhalimi vha khou wana dzi tshelede ubva kha inwe mitshelo ya citrus.
1793	Hezwi zwi vha zwi tshi khou itwa nga uri vhupo hovhu hothe vhu ya wana mufhiso wo kalulaho nga tshifhinga tsha hone.
1794	Hezwi zwi vha zwi tshi khou lingana na mvula ya 750 mm.
1795	Hezwi zwi vha zwi tshi khou thusa muri uri u hule ubva fhasi u itela uri matavhi a muri akone u phadalala u kone u thogomela zwavhudi muri.
1796	Hezwi zwi vha zwi tshi khou todiwa nga huhulu nga vha European countries.
1797	Hezwi zwi vha zwi vhukati ha zwimela zwine zwa vha zwi 4000 na 6000 zwa cantaloupe nga hectare.
1798	Hezwi zwi vhonala zwi si nga siitee.
1799	Hezwi zwi ya amba uri dzi ya kona u dalela vhunzhi ha zwimela.
1800	Hezwi zwi ya bva na kha zwine wa khou shumisa zwone na vhukoni ha mupangi.
1801	Hezwi zwi ya dovha hafhu zwa khwathisedziwa nga vha gudedzi la California publication, u langa mavu zwi ya fhungudza zwikhokhonono.
1802	Hezwi zwi ya dovha zwa khethekanyiwa kha cereals na pulses.
1803	Hezwi zwi ya dovha zwa sika na tshivhumbeo tsha vhuḓi tsha mavu a nnṱha zwa leludza midzi miṱuku uri i kone u hula zwavhuḓi.
1804	Hezwi zwi ya dovha zwa vha na masiandoitwa asi avhuḓi.
1805	Hezwi zwi ya fhungudza tshivhumbeo tsha mavu na hune ha vha ho thaba nga u kona u sheledza lu songo kalulaho zwi ya swika hune evaporation ya xela.
1806	Hezwi zwi ya kona ha u tanzwa (musi u tshi khou litsha brine nga ngomu), wa kona u zwi shela kha dzi khonthina hune hu ya kona u sheliwa brine.
1807	Hezwi zwi ya kona u bvisa dzi pfushi dzine dza vha uri dzo valeliwa.
1808	Hezwi zwi ya kona u bvisa tshene ine ya nga vha yo no thoma.
1809	Hezwi zwi ya kona u kwama tshaka dza zwimela, tshifhinga tsha u tavha na u dala ha hune zwa khou tavhiwa hone.
1810	Hezwi zwi ya kona u swika hune zwa thusa kha u fhungudza evaporation.
1811	Hezwi zwi ya kona u tahulela tshene na zwimela zwa kale.
1812	Hezwi zwi ya kona u tutuwedza uri fleece i vhe ya maimo a nntha; protein nnzhi iya ita uri fibre i khwathe.
1813	Hezwi zwi ya litshiwa zwa tangana nga murahu ha musi zwi saathu vhila, u tshiita chutney ya manngo u vhilisa manngo, swigirim,vinegar na zwi spice zwa vha jam yo khwathaho.
1814	Hezwi zwi ya shelwa zwi luphuse kana zwiluḓi.
1815	Hezwi zwiya shuma kha zwifuwo zwinzhi nga nnda ha jackals.
1816	Hezwi zwi ya sika uri hu vhe na vhuthihi na u tikedzana.
1817	Hezwi zwi ya sumbedza uri tshimela tshi ya ḓifha, tshina dzi pfushi, tsha dovha tsha vha na maḓi matuku na u kona ulwa na u tshinyadziwa nga zwikhokhonono.
1818	Hezwi zwi ya swika vhukati ha zwine zwa vha zwi tshi khou bva (9 630) ubva Lesotho nga 2016.
1819	Hezwi zwi ya tenda na uri u sedze muvhala wanga ngomu uri u kone u ṱola.
1820	Hezwi zwi ya vhangiwa nga u lumiwa nga minwe mivhuḓa kana tshilonda tshiṱuku.
1821	Hezwi zwi ya vha zwi tshi khou bva kha lushaka lwa tshimela, na uvha hone ha madi, u kona u fara madi ha mavu, na tshikalo tsha madi ane avha atshi khou ngalangala na u tsa ha midzi ya tshimela.
1822	Hezwi zwo da USA nga ndila khulwane nga vho 1970, ubva hafho zwa phadalala zwi tshi khou ya kha manwe mashango, ho kateliwa na Afrika Tshipembe.
1823	Hezwi zwo diswa nga vha National Stock Theft Forum.
1824	Hezwi zwo do ita uri vhanna vha vha Pedi vha di wane vha tshi khou shuma tshifhinga tshituku kha mabulasi atsini, nga murahu vha kona uya u toda mushumo mi maini kana dzi nduni dza vhathu kana dzi femeni.
1825	Hezwi zwo fhaṱiwa nga phuphu tharu, dzine dza vha minimum tillage, cover crops na crop rotation.
1826	Hezwi zwo ita uri huvhe vhone mufumakadzi wa u thoma wa u fariwa nga fhasi ha mulayo wa uri Law Amendment Act.
1827	Hezwi zwo ita uri vhanwe vhathu vha sinyuwe na Paulo na Silasi vho rwiwa, vha poswa dzhele.
1828	Hezwi zwo itea luraru.
1829	Hezwi zwo mbo di fha vha Portuguese lutamo na zwithu zwa u kona u langa vhukovhela ha Mozambuque; nga 1895 vha Lisbon vha kunda Gungunyana vhaita uri apfuluwe aye Azore.
1830	Hezwi zwo no itea lunzhi, ngauri zwithu zwa vha Venda zwiitwa nga ndila dza u shavha dzi nyambedzano kana u lwa.
1831	Hezwi zwo rwelwa ṱari nga ṅwaha wa 1960 nga dzi 21 Ṱhafamuhwe na hone mvelelo dza hone ndi ḓivhazwakale.
1832	Hezwi zwo sia ANC na PAC zwi tshi iledzwa u shuma nga muvhuso zwa ita uri huvhe na u ṱavhanya ha muvhuso.
1833	Hezwi zwo sumbedza u hula ha vhukoni, ha hei phukha ya thumbu dzo no fhira nnythihi na u vha na nama nnzhi.
1834	Hezwi zwo sumbedza uri zwithu zwa malombo ndi zwithu zwine zwa ha zwi tshi khou lwisana na muvhuso wa vhanna.
1835	Hezwi zwo swikisa kha mbuno dza vhufa kha Afurika sa masithesele siani ḽa zwa saintsi na maṅwalo, filosofi na khomese, zwo kanganyiswa nga u shumiselwa mbambadzo na u kanganyiswa ha lupfumo lwa Afurika.
1836	Hezwi zwoṱhe ndi tshiga tsha tshifhinga tshiḓaho.
1837	Hezwi zwothe zwi vha zwi tshi khou vhidzia upfi ‘spawn run’ nahone zwi dzhia maduvha a 15-19.
1838	Hezwi zwoṱhe zwo vhidziwa upfi ḓembe.
1839	Hezwi zwo tutuwedziwa nga mulandu wa uri dzi ya thusa vhukuma dza dovha hafhu dza vha dza ndeme kha mutakalo dzi tshi kha di vha thethe.
1840	Hezwi zwo vhaisa vhukuma vho Albertina ngauri zwe vha vha vha tshi khou ṱangana nazwo na vhana vhavho vho ṱangana nazwo.
1841	Hezwi zwo vha zwi khou konḓa kha nṋe nda tea u vhudza na vhashumisani na nṋe hangei kha Rand Daily Mail nahone vha zwi ṱanganedza.
1842	Hezwi zwo vha zwi tshi khou itelwa ulwa havho vhukuma na muvhuso wa tshiṱalula na u shumela vhupo.
1843	Hezwi zwo vha zwi tshi khou linga ngauri nga hetsho tshifhinga vho-Mandela vho vha vho no fhedzi miṅwaha yo no swika 20 vha thumbuni ya lukhohe.
1844	Hezwi zwo vha zwo tutuwedziwa nga uvha hone ha mavhuru vhe vha do vha tshuwisa nga u vhusa ha ma Pedi.
1845	Hezwi zwo vhonala nga nḓila ṱhukhu dzi songo ḓoweleyaho: ḽiṅwe ḓuvha nga mugivhela ho vha hu tshilimo ndo ṱuwa nda ya posoni ire Johannesburg ndi tshi khou itela u rumela vho-Mandela vhurifhi ngauri vho vha vha dzhele.
1846	Hezwo zwinga zwo bva kha tombo ḽa Linton, ḽine ḽa tou vha tsumbo ya ḽifhasi ya South African Rock Art.
1847	Hezwo zwithu zwo iteaho zwo ḓi fha vho-Mandela maanda maswa.
1848	Hezwo zwo konḓesa ngauri ndo no vha ndi ndoṱhe munna u thumbuni ya lukhohe.”
1849	Hezwo zwo ralo mavu a muṱavha a fanela u sheledzwa vhukuma na u shela manyoro nga vhunzhi hao.
1850	Hezw zwi sika vacuum kha tube ine ya kaliwa nga gauge.
1851	High nitrates, sulphates na Dzinwe dzi mineral: kuḽele kwa nguluvhe ku fanela u kona u dzhenisa dzi mineral dzine dza vha uri ndi khulwane.
1852	HIV i phadalala hani?
1853	HIV na AIDS ndi mini?
1854	HIV yo kwamesa vhafumakadzi vhaṱuku vho vhalaho.
1855	HLH Mauritius yo diswa Afrika Tshipembe nga 1875 ndi lushaka lwa vhukati ha khalanwaha ine ya vha na mitshelo ine ya vha uri yo linganela na zwa nga ngomu zwine zwa difha vhukuma na lukanda lutsuku musi dzo no vhibva.
1856	Ho dalesa vhudala u fhira phephulu, ‘Dauphine’ I bveledza dzi breba dzine da vha khulwane dzine dza vha dzi tshi khou lemela 240gm.
1857	Ho dovha ha wanala uri uya kona u thusa na kha tsukanyo, na u lafha vhulwadze ha asthama na u lafha mukhushwane nga u fhungudza u bviwa nga mabiko.
1858	Ho dovha ha wanala uri zwa u shumisa nḓila hei zwiita uri hu vha na u khwaṱha ha fhasi zwine zwa ita uri na mavu avhe avhuḓi.
1859	Ho dzhiiwaho kha mabulasi a vha tshena u thomani ha centuary henei, Kwarrielaagte's architectural configuration.
1860	Ho dzhiiwaho kha mabulasi a vha tshena u thomani ha centuary henei, Kwarrielaagte's architectural configuration, vha funa zwa sialala, kuitele kwa zwi ambaro na zwa vhutsila zwa vhadzulapo zwo ita uri hu vhe na vhudziki.
1861	Ho dzula ho fanela uvha na fhasi hune ha vha 0,6 m nga u vulea na 0,5 m nga vhulapfu.
1862	Hohu ubviswa i ya vhanga zwithu zwa Archaean uri i kone urwa matombo maṱuku ane avha nnṱha hao.
1863	Hohu u lambedzwa a huḓi nga tshelede uri hu fhiwe vhafuwi vhane vha kha ḓi vhaṱuku kana zwiḽiwa.
1864	Hohu u lambedzwa, ndi u ambedzana na muvhuso, vhane vha vha vho tou tholelwa u bveledzwa ha nguluvhe ha vha na ablo ine ya vha i tshi khou bviswa uri i fhiwe vho rabulasi vhaṱuku uri vha kone u pfumbudziwa.
1865	Ho itwa na mbambedzo kha ṱhoḓisiso iyi hu tshi vhambedzwa kutshilele kwa muthu na miraḓo ya muvhili ye ya shumiswa kha ṱhoḓisiso iyi.
1866	Ho katelwa na mitshino na u matsha na zwinwe zwine zwa ita vha tshi khou sotelwa.
1867	Hoku kuitele ndi kwa vhuḓi kha muthu ane avha na vhuholefhali kana vhathu vhane vha vha vhahulwane vhane vha ya balelwa u kwatama.
1868	Hoku kushumisele ku themendela tshithu kwo sedza zwothe mutengo watsho na une wa vha maragani.
1869	Holu lushaka, Afrika Tshipembe lwo tavhiwa fhedzi Napier hangei Overberg.
1870	Holu lushaka lu ya shuma zwavhudi vhukuma Afrika Tshipembe u fhira US, lu tshi khou bveledza mitshelo ine ya vha uri ndi mihulwane ine ya vha uri iya vha isina na thambo.
1871	Holu lushaka lu ya todea nga vhunzhi nga mulandu wa uri a luna thambo, u ya lea wa do vha wa vha na swigiri na muthetshelo.
1872	Ho ṋangiwa luambo lwa vhathu vha kalesa kha shango ḽashu, holu luambo lwo ṋangiwa ngauri ahuna muthu ane a khou tshila ane akhou luamba sa luambo lwawe lwa ḓamuni.
1873	Hone Abramu o vha o tugufhala nge Mudzimu vha vha vha songo mu nea nwana.
1874	Hone Anania a dzumba inwe tshelede a tshi itela ene na musadzi wawe.
1875	Hone a rongo tevhela dzindila dzawe.
1876	Hone a si zwone zwo itisaho uri Yesu a de fhano shangoni.
1877	Hone a vhongo thetshelesa Mudzimu.
1878	Hone Davida o vha a tshi di fanela u shavhela fhethu ha kule u tinya Saulo.
1879	Hone Elisa ho ngo vhuya a bvela nnda u yo mu resha.
1880	Hone Filipi o di ya phanda na u huwelela Mafhungo Madifha midini minzhi.
1881	Hone ho vha hu sina khonani yo fanelaho Adamu.
1882	Hone ho vha hu sina na vhalanda vha no swika fumi vha Mudzimu mudini wa Sodoma.
1883	Hone hu sa itee tshithu.
1884	Hone hu si vhe na muthihi wa matanzhe a vhatukana vha vha Isiraele we a fa.
1885	Hone inwe mbehu ya wela mavuni a vhudi.
1886	Hone linwe duvha u do vhuya zwi songo lindelwa fhano fhasi.
1887	Hone Mudzimu ari (vhari) tsilu diwe!
1888	Hone Mudzimu u do u nea gundo wa mu kunda."
1889	Hone Mudzimu u funa vhathu vhothe.
1890	Hone Mudzimu vha a ri funa.
1891	Hone Mudzimu vha funa Munwe na munwe a tshi pfa na uri tende Mafhungo Madifha nga ha Yesu, u itela uri a tshidzwe.
1892	Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, Ima, naa u khou vhafha mini fhasi nga tshifhatuwo tshau?
1893	Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, "U songo vha ofha; Ndo vha nekedza zwandani zwau.
1894	Hone Mudzimu vha tutuwedza Gidioni vha ri, "Tshimbi la nga maanda ane wa vha nao u tshidze Isiraele zwa ndani zwa vha Midiani.
1895	Hone Mudzimu vho shandukisa izwo zwiito zwivhi zwa vha zwivhuya kha rine, na vhothe vha ne vha do fulufhela Yesu.
1896	Hone Mudzimu vho tendela vhathu vha tshi vhulaha Yesu.
1897	Hone mune wa tsimu ari: "Khonani a thi khou khakhela, Ro pfana uri wo shuma ndi do u holela sheleni.
1898	Hone mune wa tsimu (vhasa) o vha e na tshilidzi.
1899	Hone munna a fhindula a ri, "A thina muthu a thusaho uri ndi dzhene ishani musi madi ono rithiwa."
1900	Hone munna muthihi a no pfi Akani, ho ngo thetshelesa Mudzimu.
1901	Hone munwe na munwe a sa tendiho kha Yesu, u do vha kule na Mudzimu, uya ho ya, na hone a vha nga dzheni tadulu.
1902	Hone Murena Yesu o vha o bvelela kha Paulo ari, "U songo ofha sa musi no tanziela nga ha nne Yerusalema, u kha di do fanela nga u ntanziela na ngei Roma."
1903	Hone murunwa wa Mudzimu a tangana na Hagara a mu fhumudza.
1904	Hone Muzimu o lugisa ndila ya u ponya, kha vhathu vhothe vhane vha do mu tenda na U muthetshelesa.
1905	Hone na vhana vho vho fa.
1906	Hone na vhathu vho vha Isiraele nga tshinwe tshifhinga, vho shandukela Mudzimu.
1907	Hone ndi vha fhio vhathu vhane ra fanela u vha funa?
1908	Hone ndi vhofha mulanga na iwe.
1909	Hone nga duvha la vhuraru, Yesu o vuwa vhufuni.
1910	Hone Paulo ori, a thongo di lugisela fhedzi u dzula dzhele, hone ndo di lugisela vho na u fa Yerusalema ndi tshi fela Dzina la Yesu.
1911	Hone Petro o di dzulela u omba vothini.
1912	Hone ri fanela u fana na ula munwe munna a re kha tshi fanyiso ane a khou rabela (u amba na Mudzimu) nga ngomu nduni yawe hune hu sivhe na muthu a mu vhonaho nga nnda ha Mudzimu ane a kona u mu vhona.
1913	Hone ri nga ita hezwi arali ro di lugisela u lwa, sa liswole kha tshifanyiso hetshi.
1914	Hone vhanna vha Ai vho vha vhe na maanda nga maanda Vha kunda vhanna vha Isiraele.
1915	Hone vhanna vha ri, "A ri koni u lwa na havho vhathu; vha na maanda u fhira zwine ra vha zwone."
1916	Hone vhanwe vhathu vho humbula uri vhatevheli vha Yesu vho kambiwa nga Veini, ngauralo munwe wa vha Apostola a no pfi Petro, o ima na vhanwe vha Apostola vha fumi thihi (11).
1917	Hone vhanzhi, u fana na vhasidzana vha matsilu vha do siwa nga nnda.
1918	Hone vharanga phanda vha vha Yuda vho vha na vivho, vho toda u Mu vhulaha.
1919	Hone vha shumi vhothe vho vha vho tanganedza tshelede I linganaho.
1920	Hone vhasidzana vha matsilu vho vha vha sina oli (mapfura) dzimboneni dzavho, na hone vho vha tshi funela u tuwa vha ya u di rengela mapfura.
1921	Hone vha songo tou funga mutilo kha tsho.
1922	Hone vhathu vhane vha dzula hone vha na maanda mahulu na midi ya hone yo khwatha nga maanda."
1923	Hone vhathu vhavhi a vho ngo mutenda.
1924	Hone vhathu vhavhi, kathihi na Sathane, vha do poswa ngomu heleni, fhethu ha u tambudzwa lini na lini, na u khethekana na Mudzimu.
1925	Hone vho humbula uri a huna muthu ane anga vha vhudza zwe vha lora.
1926	Hone vhovha vha sa funi u muthusa.
1927	Honey Badger dzina stocky build ina milenzhe mipfufhi.
1928	Honey Badger ndi phukha yo khwaṱhaho, irena lukanda lusekene, zwine zwa ita uri Afrika Tshipembe i dzhie dzina ḽayo kha luambo lwa Afrikaans lwa dzina ḽa tshipuka hetshi, Ratel.
1929	Honey Badger ndi phukha yo khwaṱhaho, irena lukanda lusekene, zwine zwa ita uri AfrikaTshipembe i dzhie dzina ḽayo kha luambo lwa Afrikaans lwa dzina ḽa tshipuka hetshi, Ratel.
1930	Honeydew, Galia, Hales Best, Piel de Sapo, Imperial, Edisto, Eastern Shipper, Majestic, Charentais, Fargo na Caribbean King ndi dzinwe dza tshaka nahone huna dzinwe nnzhi.
1931	Hone Yesu ha ngo takala nga zwe vhatevheli vhawe vha ita, Ari, "Litshani vhana vha de ha Nne ni songo vha dzivhisa, ngauri muvhuso wa tadulu ndi wa vhenevho vha no nga havho."
1932	Hone Yesu ha ngo ya khae nga u tavhanya.
1933	Hone Yesu o kunda Sathane nga u amba nae nga maipfi o nwalwaho a Mudzimu nga maanda a Muya Mukhethwa.
1934	Ho ngo ita tshithu uri a bindule inwe nnzhi.
1935	Ho ngo vha na ndavha na muhumbeli we a vha e getheni.
1936	Hono ambiwa uri agroecology i dzhenisa zwithu zwa polotiki, ikonomi na zwa mvelo’ u tendeliwa ha lifhasi nga ha dzi pfanelo dza mme wa shango’ zwe zwa sikiwa nga duvha la, World People’s Conference nga ha u shanduka ha kilima nga 2010.
1937	Ho no dzhiiwa zwithu zwine zwa ya zwi tshi ṱoliwa zwine zwa swika 4 000 zwine zwa swika 80% zwo wanala zwi tshi fara tshaka ya cashmere.
1938	Ho no fhela miṅwaha yo no swika fumi, musi vho-Mandela vho fariwa vha dzhele ya Robben Island vho ṅwalela vhurifhi.
1939	Ho no ṱanganedzwa fomo dzo ḓadzwaho na khwaṱhisedzo ya mbadelo, Phemithi ya zwa u Renga Zwifuwo u bva Nnḓa na Ṱhanziela ya zwa Mutakalo ya zwa Zwifuwo zwi ḓo ṋetshedzwa zwa rumelwa khavho thwii.
1940	Ho no vha kale ndo ḓo founela vho-Seftel nda vha vhudza mulaedza wo no bva kha vho-Mandela vha takala vha ri ndi Mitzvah (phaṱhutshedzo) zwine na khou mmpha zwone.
1941	Ho no vha na tshaka nnzhi dzine dza vha uri dzo shumiswa kha hezwi zwa bvelela, hu na Turkish Anatolian Shepherd Dog ine ya vha inwe ya dza khwine ine ya divhea.
1942	Ho no wanala na zwiṋoni zwine zwina minwaha yo no swika 24 na zwine zwo no fhufha u swika kha 1 211 km ubva kha tshiṱaha fhasi, naho dzi tshi fhedza zwo humela hune zwa bva hone.
1943	Hono waniwa na mulching, zwinwe zwa zwimela zwine zwa kona u tika zwimela zwihulwane zwi ya kona u langa u hula ha zwimela zwine zwa sokou hula zwi songo ṱavhiwa.
1944	Ho no waniwa uri zwa u bebisa nga tshanda zwi ya kona u thusa uri mutshelo ubve u muhulwane vhukuma, fhedzi Afrika Tshipembe notshi ndi dzone dzine dza thusa vhukuma kha u bebiswa ha mutshelo hoyu.
1945	Hops i ḓivhelwa u ita halwa, fhedzi naho zwo ralo hu ḓi vha na minwe mishumo ine ya nga shuma u ita.
1946	Ho ri zwi tshi da henefha vhukati yo vha i tshi vho shumiswa nga vhunzhi kha zwithu zwine zwa vha zwa mutakalo, na u lafha na u kona u daya zwiliwa.
1947	Horticulturists na vha divha vha divhazwakale vha ya tendelana uri manngo abva India.
1948	Ho sala nwedzi muthihi uri u tavhe, u fanela u lugisa mavu wa sedza na dzi pfushi dzine dza vha uri dzi mavuni na u sedza pH ya hone ya lime uri mavu ha ngo dalesa acid na na u engedziwa ha manyoro.
1949	Ho sala vhege dza rathi uri iyo beba, maḓamu a ya tsadzi afanela u awela na dzi tsinga dza u bvisa mafhi.
1950	Ho sala vhege dza rathi uri u ṱavhe mavu a fanela u lugiselwa u swika kha 500mm.
1951	Ho sala vhege dzine dza swika thanu uya kha dza rathi u saathu tavha sa zwine zwa nga vha zwo todea musi hu tshi khou toliwa mavu.
1952	Ho sala vhege mbili uri hu ṱavhiwe u fanela u lugisa mavu a nnṱha.
1953	Ho sala vhege nṋa uri hu ṱavhiwe hu fanela u shelwa dzi Boron, Zinc na Manganese na manyoro u engedza na u shuma kha mavu a nṱha a 400 mm.
1954	Ho sedza dubo lwa vhubvaduvha (duvhani) kana vhukovhela (ho fholaho).
1955	Ho sumbedziswa zwauri hetshi tshimela tshi akona u hula kha mavu oṱhe nahone tsha ḓi tou hula zwavhuḓi u bva kha 22-24t/ha.
1956	Ho tangana na hunwe, Sekhukhune ho vha ho no vha Lebowa nga 1960 ha vho vha fhethu ha Basotho vha vhabvuduvha.
1957	Ho ṱanganiswa na hezwi zwimela zwi ya ita uri zwimela zwi vhe zwi zwinzhi.
1958	Hoṱhe hune ya ṱavhiwa hone ndi Stellenbosch.
1959	Ho thoma u dzhielwa nnṱha nga 1991, zwi tshi khou tevhela zwa mbilo ya mavu nga thendelano ya tshitshavha tsha Nama, heḽi soga ḽine ḽa vha dzi thavhani hu ya kona ufha vha nnḓa zwithu zwo fhelelaho zwa tshinwe na tshinwe tshaho.
1960	Ho tou tavhiwa fhedzi 24ha kha ḽa Afrika Tshipembe nga 2016 nga maanḓa kha Ṱa Stellenbosch (13ha) na Paarl (8ha).
1961	Hou u dzhena muya hune havha ho tou itwa zwi shumiswa nga dzi nnḓu dzine dza vha dzi na dzi mbondo nga matungo kana makhethentsi ane adzula o valiwa musi hu tshi khou shumiwa.
1962	Ho vha ho dala na vhathu vha vha tshena na vhathu vho ṱalifhaho vhano bva Afrika Tshipembe vhane vha vho dzula Britain.
1963	Ho vha ho dala u gwevhiwa nga u tou vhulaiwa zwo vha zwi tshi khou ofhisa.
1964	Ho vha huna luambo lwa musanda, lwo vha lu tshi fhambana vhukuma na luambo lwa vhasiwana.
1965	Ho vha hu na munwe munna a no pfi Mushe we a vha o khwatha Murenani we a endedza vhathu vha Mudzimu vha tshi bva vhuthubwani ha Egipita.
1966	Ho vha hu na munwe munna a no pfi Saulo.
1967	Ho vha huna munwe munna wa mulimi.
1968	Ho vha hu na munwe mutukana mutuku a no pfi Davida.
1969	Ho vha huna mushumo vhusiku Neethlingshof fhethu ha dzi veini Stellenbosch vha saathu humela muḓini wavho Houghton, Johannesburg vha eḓela nga 11pm.
1970	Ho vha hu na vhathu vhanzhi u mona na Yesu, hone hoyu musadzi o divha zwe zwa itea khae.
1971	Ho vha huna zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo fhambana, nzulelo ya midi mvelo na vha Tswana vhanzhi vhane vha kha di vha hone na namusi.
1972	Ho vha hu satendeliwi uri vhathu vhatsu vha gwalabe zwnezwo vho vha vha tshi zwi vhdza uri u dzula hayani.
1973	Ho vha hu sina musiwana ane anga dzhena ngomani dza vhakololo, fhedzi vhakololo vhane vha vha uri vho no ya vhushani vha ya dzhena kha dza vhasiwana.
1974	Ho vha hu tshi ambiwa uri khosi ndi ene muthu ane avha na maanda manzhi, zwawino ri vho divha nyimelo zwa khwine.
1975	Ho vha hu tshi bikelwa tshitangani kha bodo khulwane vhukuma (Ikhanzi).
1976	Ho vha hu tshi dzulela uvha na dzi khakhathi dzine dza vha uri dzi khou vhangiwa nga muvhuso wa tshiṱalula.
1977	Ho vha hu tshi khou ṱoḓa u imiswa khetho ngaa nḓila ine vho vha vha si tsha ḓivha uri vha nga ita mini.
1978	Ho vha hu tshi tou vha thambulo ya vhathu vhatsu, hu si u tambua ha matshelo.
1979	Ho vha hu tshi vha na hunwe hune havha uri hu dzula mavhele nga fhasi ha danga la kholomo.
1980	Ho vha hu tshi vha na u khethekanywa ha mishumo, huna zwithu zwine zwa fhiwa vhathu na vha mbeu nthihi uri vha ite.
1981	Ho vha hu tshi vha na u talulwa nga mbeu, minwaha na vhuimo.
1982	Ho vha hu tshi vha na zwimangadzo zwinzhi zwe zwa vha zwi tshi tingeledza ngoma, dzine dzo vha dzi tshiitea kha lodge (Mophato) ine ya vha yo fhatiwa fhethu hune havha uri ho khethea dzi thavhani, vhathannga vho vha vha sa divhi zwine zwa itwa hanengei.
1983	Ho vha hu vha rengisi vhe vha vha vha tshi tshimbila nga mulambo, he vha vha vha tshiita zwiambaro na malungu nga zwithu zwa dirata.
1984	Ho vha hu vha rengisi vhe vha vha vha tshi tshimbila nga mulambo, he vha vha vha tshiita zwiambaro na malungu nga zwithu zwa dirata, na copper na muṋo.
1985	Ho vha hu vhusiku ha mugivhela.
1986	Ho vha hu zwine vha shuma ngazwo.
1987	Ho vha hu zwithu zwo vhifhaho.
1988	Hovha hu zwone zwine wa khou itea ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe zwa dzi khakhathi dzo vha dzo hulela.
1989	Ho vha na dzi khanedzano kha hezwi zwa uri pollen ya notshi I liwe nga vhathu, havha ho katelwa uri hezwi zwi do fhungudza uvha hone ha protein kha notshi, u tshi nga engedza, ndi ngazwo huna zwithu zwinzhi zwine zwa sa dure zwine zwa liwa kha vhathu.
1990	Ho vha na mugwalabo nga 1960.
1991	Ho vha na mupfuluwo wa vhathu vha tshi bva vhukati ha Afrika vha tshi khou ya vhukovhela vha tshi khou shavhana na zwilumi zwa tsetse na dzi tick borne vha ḓa nadzo dzo ṱangana na dza nḓevhe ndapfu na pfufhi.
1992	Ho vha na ndala shangoni la Kanana-vho.
1993	Ho vha na nndwa vhukati ha vha Filista na vha Isiraele.
1994	Ho vha na u edzisa ho vhalaho kha uri hu fuwiwe hei khovhe Afrika Tshipembe zwa kale, ahuna na tshithihi tshine tsho vha tshi tshikhou bvelela.
1995	Ho vha na u gonya kha u tavhiwa ha cherry vhukati ha nwaha wa 2013 na 2018, hezwi zwo itwa ngauri ha vha na u lambedziwa nga masheleni nga vhathu vha zwimela vha Western Cape's department of agriculture.
1996	Ho vha na u humbuleliwa uri mmbwa ine ya kona u linda iya thusa kha u nga xelelwa nga zwifuwo nga 90%.
1997	Ho vha na zwithu zwinzhi zwe ha vha hu khou ambiwa uri vho-Mandela kha vha bvisiwe nga 1982 kha ḽa Afrika Tshipembe na nnḓa.
1998	Ho vha vhone mufodi wa tsini wa vho- Mandela ubva vha tshi bva dzhele na musi vho no vha mu presidenthe.
1999	Ho vha vhone mufumakdzi wa u thoma uya kha hoyu muṱangano naho huna uri vho vha vha tshi khou u tikedza munna wavho vha si muraḓo.
2000	Hovha vhutshilo ndi ha lini na lini, na ho mivhili yashu I tshi fa.
2001	Ho vha zwithu zwavhudi vhukuma kha vhutshilo hanga: ndo vha ndo dzula kha tshidulo hu si kale ha dzhena vho Mandela vho isa zwanḓa nnṱha vha tshi khou lumelisa.
2002	Ho vhidzwa vhomaine uri vha tungule uri ndi musidzana ufhio.
2003	Ho vhulaiwa na vhane vha swika 50 nnda ha khothe.
2004	Ho vhu ndi vhuleme vhune shango ḽashu ḽa tea u amba nga haho musi ri tshi khou ḓi ya.
2005	Hovhu ndi vhulwadze ha ndeme vhukuma na ngauri zwo no takadza ngaho ndi zwa uri, vhu wanala fhethu hune hu sa vhe hu hulwane zwino ndi zwa ndeme u ḓivhadza vhaḓivhi arali u tshi khou vhona unga vhu hone VinPro.
2006	Hovhu vhulwadze vhu a lafhea vhu ṱoḓa uri u lafhe muvhuḓa wo u bvisa kha miṅwe.
2007	Ho vhu vhulwadze vhu thivheliwa nga u tavhanya wa tavha, kha zwimela zwine zwa vha zwo nyoriwa na vhupo vhune ha vha uri ho limiwa.
2008	Hovhu vhulwadze vhuya kona u vhonala kha muvhuḓa musi wo dzula, nga u zwimba ha thumbu, na maṱo o kovhelaho.
2009	Ho vhu vhulwadze vhu ya wanala kha maḓaka manzhi a Afrika, fhedzi vhulwadze avhuho kha soga ḽa Kalahari na Namibia na Afrika Tshipembe.
2010	Ho waniwa uri zwithu zwa mutshelo wa dragon zwina zwithu zwithihi u fana na zwa tshikhopha nahone ungari dragon i ya fhira tshikhopha lwo no swika fumi.
2011	Ho wanulusiwa uri mbudzi ya Tankwa i kha mutevhe wa u nwaliswa sa mbudzi dza mvelo Afrika Tshipembe nga vha Department of Agriculture, Forestry and Fisheries (DAFF).
2012	“Hoyu ha athu u vha muthu.
2013	Hoyu mulayo u dovha hafhu wa tutuwedza u khwiniswa ha mavu a mutakalo kha u disa mulayo une wa vha u tshi khou ri ri khou fanela u londa mutakalo wa mavu na u bvelela ha tshimela.
2014	Hoyu mulayo wa shuma lwa miṅwaha ya 30.
2015	Hoyu muri u divhea nga maanda hangei Far East he vhothe vharengi na vhabveledzi vha ya dzhielwa nntha.
2016	Hoyu muri u hula kha mavu o linganelaho fhethu hune ha rothola.
2017	Hoyu muri una tshaka dzine dza swika 20 hune kha dzo dzine dza swika fumi dzi vha dzi tshi khou bva Europe, North Africa na Asia Minor, dzinwe dza fumi dzi vha dzi tshi khou bva Asia.
2018	Hoyu muri wa kale wo vha wo no hula musi vhathu vha Mapungubwe vha tshi khou vhulunga khosi yavho, nahone uhula zwine wa mangadza hezwi u tshi khou kegula.
2019	Hoyu muri wo thoma uvha hone nga vho 1700s kha ḽa Bordeaux, he ya ḓo dalesa nga mulabdui wa uri ai fhaisiwi nga zwivhungu.
2020	Hoyu muthu uvha atshi khou vhona bulasi hu tshithu tshine tsha tshila tshine tsha dovha tsha sumbedza u ditika ha vhathu ngayo.
2021	Hoyu mutsiko u vhidziwa upfi Limpopo Mobile Belt.
2022	Hoyu ndi mulanga Wanga na iwe.
2023	Hoyu ndi munna ane shango ḽa mufuna na hone vha muita mukhethwa wavho.
2024	Hoyu ndi muri wa veini tsuku ine ya wanala vhubvaḓuvha ha Portugal.
2025	Hoyu ndi muri wa veini tsuku une wa shuma sa veini ine ya vha yone ya u thoma nga nḓila ya Port kana veini tsuku yo bveledzwa ho ho ṱanganiswa Marufo na Touriga Nacional.
2026	Hoyu ndi muri wo no bva Mediterranean.
2027	"Hoyu ndi Murwa Wanga Ane nda mufuna, Ane nda mutakalela.
2028	Hoyu ndi mutevhe wa zwithu zwine zwa shumiswa musi u tshi ṱoṱa u fuwa Mivhuḓa na ṱhalutshedzo ya hone.
2029	Hu a engedzwa vhuvha nga ku putelele na dzina uri a kone u vhonala kha manwe.
2030	Hubbard dzo ḓala fhedzi dzo ḓalaho ndi dza muvhala mudala na wa swiri.
2031	Hu bebiwa nwana muthihi nga tshifhinga ngauralo ngauralo.
2032	Hu bvuma hu sala phathoni.
2033	Hu di dovha havha na zwinwe zwine zwa vha zwi tshi khou shumisana na biodynamic hu vha hu zwifhato na u thogomela u tsitsikana na mavu atshilaho.
2034	Hu diva na dzinwe thukhu dzine dza vha uri dzi khu bveledziwa kha mashango ano nga vho Korea, Thailand, na Brazil.
2035	Hu di vha na dzinwe dzine dza vha uri dzo tavhiwa Afrika Tshipembe.
2036	Hu di vha na dzinwe thukhu dzine dza tavhiwa kha hei ndowetshumo ndi Fay Zee Siu, Wai Chee (i ya lengesa) na Early Delight (iya tavhanyedzesa).
2037	Hu di vha na fhethu hune ha vha uri ndi hutuku Eastern na Western Cape.
2038	Hudi vha na fhethu naho huhutuku hu khou di hula kha u bveledza maapula kha shango Free state, Mpumalanga na Limpopo.
2039	Hu di vha na manwe manngo e ado tavhiwa Kwazulu Natal hune ha dudela zwo tumbulwaho nga vho 1850.
2040	Hu di vha na milayo ine ya vha uri ndi mituku ine ya vha uri i fanela u tevheliwa uri zwiliwa zwi vhe zwo tsireledzea.
2041	Hu di vha na vhanwe vharengisi vhane vha wana dza Afrika Tshipembe na mashango ane avha uri ndi a Far east vha wana 3%.
2042	Hu di vha na zwimela zwine zwa vha uri zwo tavhiwa zwi vha zwo tavhiwa lwa tshothe u fana na miri ya mitshelo, uri mavu akone u dzulisea fhethu hune ha vha uri ho tsitsa na u khwinisa u tshimbila ha madi kha mavu.
2043	Hu di vha na zwinwe zwithu zwine zwi ya shuma musi hu tshi khou itwa mabammbiri.
2044	Hu ḓo thoma u bva vhulwa nahone u fanela u zwiita vhuṱanzi uri ho bva hoṱhe.
2045	Hu dovha ha ambiwa uri mahuyu anea vha uri o omiswa aya dovha u kona u kadzingiwa a shuma sa kofi na uri hu ya divha na mapfura ane avha uri uya kona u abvisa kha mbeu ya mahuyu.
2046	Hu dovha ha di vha na dzinwe tshaka dzine dza vha nnzhi, dzothe dzi tshi di vha na zwithu zwadzo zwine zwa vha zwo fhambana na ndila dza ku bveledzele.
2047	Hu dovha havha na divhazwakale ya zwithu zwo nwaliwaho-u fana na u imiswa ha zwa vhutsila ha zwasiala na zwa u zwima ha vhathu vha Afrika Tshipembe.
2048	Hu dovha ha vha na zwifhuri zwinwe zwine zwa vha zwiswa tshaka dzine dza vha Barbara dzine dza khou dzhena maragani.
2049	Hu dovha ha vha tshikoni tshihulwane vhukuma tsha zwithu zwine wa vha uri zwi ya fhungudza muvhili na u kona u langa tshikalo tsha folic acid.
2050	Hu dzhiiwa zwine zwa vha zwo linganela u ya u ṱavhiwa ngeno dziṅwe dzi tshi litshwa fhethu hune havha ho thaba kana maḓini.
2051	Hu dzulela u humbuleleiwa uri mudifho wa hoyu mutshelo iya elana na zwa nga ngomu zwawo.
2052	Hu eletshedzwa vhalindi u dzivhela nga u ita dirata ine ya lapfa, mithara muthihi u ya nṱha na u dovha hafhu ha itiwa ya muḓagasi ine i dzhia 45cm u bva fhasi mavuni.
2053	Hu fanela u dovha ha vha na dzi nndu dzine dza vha uri hu do kona u pakelwa hone mitshelo henefho musi hu tshi fhedziwa u kaniwa.
2054	Hu fanela u dzula hu tshi khou shandukiswa zwa u adzela u itela uri zwiguluzwana zwi dzule zwo kuna na u oma zwo oma.
2055	Hu fanela u dzula hu tshi khou ṱoliwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe uri hu ṱavhanye hu vhoniwe vhuthada vhune ha vha hone, u fana na u lumiwa mitshila, na nḓevhe,mufhiso, murotholo, u ḓalesa na mutsiko.
2056	Hu fanela u iswa zwa u dzula zwavhuḓi kha khuhu dza u kudzela hu tshi khou shavhiswa uri dzi songo kudzela fhasi.
2057	Hu fanela u itwa manethe a murunzi: u nga kona u kala mirunzi ine ya vha uri yo fhambana kha kusi kwa Riebeeck zwi khou shumiswa zwino nga 2019.
2058	Hu fanela u itwa na nḓila dza u kona u fhungudza ku hwalele kwa dzi nḓirivhe hu tshi khou shavhiwa uri dzi nḓirivhe dzi nga vhaisala kana u dzhena zwitzhili.
2059	Hu fanela u kulumagiwa zwithu zwothe zwa u vhetshela zwine zwa vha uri zwi kha dzi bommbi.
2060	Hu fanela u limiwa nga dzembe uri hu kone u eḓana.
2061	Hu fanela uri u vhe wo siana henefha 0,75-1m, hune hu fanela u vha na mulila wo sianaho nga 25-30cm.
2062	Hu fanela u shimiswa ha u bikela hune havha uri ho tsireledzea.
2063	Hu fanela u shumisa tshithu tsho no sekenisa maḓi.
2064	Hu fanela u shumiswa mishonga ya u pandela zwitshili.
2065	Hu fanela u shumiswa tshirothodzi uri dzi dzule dzi tshi khou rothola musi dzi tshi khou tshimbidzwa arali dzo no swika bulasini dzi fanela u vheiwa kha dzi firigi.
2066	Hu fanela u ṱhogomelwa uri hu sa bve lukanda lwa mulenzhe sa vhunga zwi tshi vhanga vhuṱungu vhunzhi na u tshinyadziwa.
2067	Hu fanela u ṱoliwa na tshileme na minwaha, maanḓa a milenzheni na zwikunwe, maṋo na tshivhumbeo na mutakalo wa maḓamu.
2068	Hu fanela u valiwa miṋango na mafasitere ha bviswa zwiambaro zwine zwa vha ḓiratani.
2069	Hu fanela uvha ho hula uri vhana vha songo fhufhela nga nnḓa.
2070	Hu fanela uvha ho sala matavhi mavhili ḽiṅwe ndi ḽone ḽine ḽa ḓo hula hu muri wo teaho, heḽi ḽinwe u itela arali dza nga vhaisala.
2071	Hu fanela uvha huna mishonga yoṱhe ine ya vha uri ndi ya ndeme nga zwifhanga zwoṱhe.
2072	Hu fanela uvha hu sina muya kha thodzi ya tube.
2073	Hu fanela uvha kule na dzi phondi, u tsireledza khuhu kha dzi thambulo, khuhu i fanela uvha kha vhuphuvhephuvhe, u leluwa u kulumaga na u langa ha vhuḓi.
2074	Hu fanela uvha na dzi fene dza u thusa kha u langa mufhsio.
2075	Hu fanela uvha na maḓi a vhuḓi.
2076	Hu fanela uvha na mafhi ane avha o lingana zwiguluzwana, zwoṱhe zwi fanela u mona na mme.
2077	Hu fanela uvha na maga ane adzhiwa ulonda zwiḽiwa zwine zwa khou ḽiwa.
2078	Hu fanela uvha na maga ane a fanela u dzhiwa kha u tshinyadza tshifuwo tshine tsha khou tshinyadza wasa thuntshe dzi bat-eared foxes, aardwolves kana African Wild Cats.
2079	Hu fanela uvha na minwe milayo ine ya fanela u sedziwa sa tsumbo, zwishumiswa zwa u bveledza na uri zwi fanela uvha kule na mitshelo na nnḓu na fhethu ha dzi nguluvhe.
2080	Hu fanela uvha na mirunzi, ubva kha zwiambaro kana zwishumiswa musi zwifuwo zwi tshi khou tshimbidzwa vhukati ha ḓuvha.
2081	Hu fanela uvha na muḓivhi ane aḓo lavhelesa hune ha ḓo vha ho vhaisala na u lavhelesa u shelwa ha mushonga uri hu sa vhe na vhunwe vhuthada.
2082	Hu fanela uvha na mutalo wa mutavha nahone ha fanela uvha u tshi khou dzulela u shelwa maḓi tshifhinga tshothe uri a dzule atshi khou rothola.
2083	Hu fanela uvha na u fhungudziwa zwine nga u fula zwine zwa vha zwihulwane kana ho bviswa furu.
2084	Hu fanela uvha na zwinwe zwine zwa ṱavhiwa, ngauri zwimela zwo fhambananaho zwi dzhia kana zwa bviswa pfushi dzo fhambananaho kha mavu.
2085	Hu fanela uvha na zwithu zwine zwa vha zwo fara milenzhe yazwo hu tshi khou shavhiwa uri tshifuwo tshi nga kha di raha raha.
2086	Hu fanela u vhewa ḽinwe bakhethe nga fhasi ha heḽia uri larvae i tshi wa i wele nga ngomu.
2087	Hu fanela u vhewa tshidina u itela uri hu valee vhana vha balelwe u fhira.
2088	Hu fanelwa u ambariwa zwi ambaro zwine zwa vala hoṱhe naho huna uri khamusi vhulwadze a vhu shavheli kha vhathu.
2089	Hu humbuleliwa uri mutshinyadzo une wa nga vho wo itwa unga vha u tshi kaliwa wa lingana 14 kha Richter Scale, kana 100 000 ya tshifhinga ine ya vha na maanḓa u fhirisa mudzinginyo wa shango wo no ṅwaliwaho fhasi.
2090	Hu humbuleliwa uri zwi dzhia minwaha ya 8 uya kha 23 musi muvhuyu u saathu ita mbeu nahone uri une wa vha uri wo hula unga bvisa mitshelo ya 30 kg.
2091	Hu itea mini arali khumbelo yavho i so ngo phasa?
2092	Hu kaṋiwa luvhii – vhukati ha tshilimo namusi tshillimo tshitshi khou fhela.
2093	Hu kha di todea mishonga minzhi vhukuma ya u kona u ita dzi ndingo, Dza zwithu zwine vho vha vha tshi shumisa zwone ngauri huna dzi mbudziso nnzhi vhukuma dzi sinaho phindulo.
2094	Hu khou ḓi wa nwa dzinwe nḓila dza u kona u vhona mbeu ya khuhu fhedzi vhunzhi hadzo dzi a ḓura vhukuma.
2095	Hu khou lavhelelwa uri vhu ḓo phaḓala haya na thungo dza vhubvaḓuvha nga murahu ha minwaha miṱanu i ḓaho nga 2022.
2096	Hu khou toda u bveledzwa ha nama mimaragani, nahone vha Red meat Producer’s Organisation (RPO), vhane vha thusa kha uri dzi bebe na vha zwa agric vha khou dzhena uri vha kone u thusa.
2097	Hu khou todea vharangaphanda vha ngaho vha ula-misi uri Afrika li kone u wana mbofholowo yone-yone.
2098	Hu khou vha na dzi ndingo dzine da do thusa kha u vhona vhunwe vhupo hune vhu nga kona u bveledza hetshi tshimela.
2099	Hulisa khotsi au na mme au.
2100	Hu mbo di da lufu nga murahu ha maduvha.
2101	Humbulani, arali na inwi ni tshi todavho u shanduka vhuvhini, na shanduka kha ndila dzanu, u fana na Sakeo, ni nga kona u lugisa na Mudzimu, nga u tenda, na u thetshelesa Murena Yesu.
2102	Humbulani, Mudzimu vha a ri funa na hone vha toda zwavhudi kha havho vhane vha vha hulisa.
2103	Humbulani pfulufhedziso ya Mudzimu, hone humbulanivho zwauri Mudzimu vha do hatula shango hafhu.
2104	Humus i shuma sa tshipontshi, zwine zwa thusa mavu uri avha na pfushi.
2105	Humus i tanganisa zwithu zwa mavu ubva kha dzi tshika na zwothe zwine zwa vha zwihone.
2106	Humus i ya farelela kha pfushi, nga zwituku ya vha i tshi khou ibvisa nga ndila ine ya vha i tshi khou ya kha tshimela, tshimela tsha vha tshi tshi khou i wana nga kha midzi.
2107	Huna BOPHELO ine yo fara 7700 ug/100 g musi ho vhiliswa midzi (RAE).
2108	Huna dzi khamphani dzine dza fuwa dza dovha dza rengisa zwikhokhonono zwine zwa vha na mushumo sa ladybirds (Chilocorus nigritus na Cryptolaemus montrouzieri), na dzi parasitic wasps Aphytis lingnanensis and Coccidoxenoides perminutus.
2109	Hu na dzilafho la HIV na AIDS naa?
2110	Hu na dzilafho ḽa HIV na AIDS naa?
2111	Huna dzilafho ḽo khetheaho, sa tsumbo ḽivha ḽo tou lifhanyiswa na manwe a malwadze hu si malwadze oṱhe.
2112	Huna dzi mmbuno nnzhi kha hezwi.
2113	Huna dzine dza swika 100 dzine dza vha uri dzo tavhiwa.
2114	Huna dzine dza swika 270ha dzo ḓavhiwaho fhethu hunzhi hune havha na miri ine ndi kale yo ṱavhiwa.
2115	Huna dzine dza vha dza vhudi dzine dza tutuwedziwa u shuma kha mayonnaise, vinaigrettes na kha mitshelo.
2116	Huna dzine dza vha na muvhala mutsuku une wavha uri wo dombilela dzine dza khou ya kha muvhala mutsu, dzine dza hata, Prunus cerasus, dzine dza hula kha miri mituku dzi vha dzi tshi khou tavhelwa uri dzi bikiwe kana kha u baga.
2117	Huna dzine dza vha uri dzi ya divhea.
2118	Huna dzi ngoma dzine dza divhiwa nga hei ndila koma (ubva kha Go koma uya kha u fumba)kana lebollo (ubva kha bolla, u swika kha u vhaisa), ho vha ho zwone zwine zwa vha zwa tshiphirini zwine zw avha zwo fara sialala ya vha Ped.
2119	Huna dzi ngowa dzine dza vha dzo itwa paste (dzo mashiwaho, mapfura, nduhu, matari na zwi-spice) kanzhi zwishumiswa kha vhurotho na nntha ha pasta na zwine zwa fheledziwa kha nama yo grilliwaho.
2120	Huna dzi ngudo dze dza gudeliwa dza u langa kha zwa biology zwa nzie na zwitzhili na zwiḽi.
2121	Huna dzi ngudo nnzhi dzo no shumiswa hu tshi khou taluswa vhubvo ha vha Venda, fhedzi dza zwino dzo sumbedza uri ndi vhathu vhane vha bva kha zwigwada zwa amalgam.
2122	Huna dzinwe dzine dza kha ḓi vha ntswa dzine dza khou bveledzwa dzine dza mveledzwa dzi tshi khou itela disa muthetshelo kana mufhiso munwe dzine dza do vha dza kona ulwa na malwadze na zwiḽi.
2123	Huna dzinwe dzine dzi sa ḓivhee dzine dza vha hone Italy, fhedzi muri hoyu u ḓivhiwa nga ḽa Barbera kha ḽifhasi ḽoṱhe.
2124	Hu na dzinwe tshaka ndi zwavhudi u wana tsivhudzo kha vhadivhi uri ndi ifhio ine ya nga tenda u mela kha vhupo hune na dzula hone ya rengwa na u rengwa.
2125	Huna dzi tsedzuluso thukhu dzine dza vha uri dzo itwa kha kulele kwa mutoli wo tou ralo sa zwiliwa zwa vhathu.
2126	Huna fhethu hune ha fhola tshilimo ha fhirisa fhethu hune ha vha hu tsini na mulambo.
2127	Hu na fhethu hune ha vha uri ho vulea vhukuma hune ha sa vhe na murotho KwaZulu–Natal zwine zwa vha zwi tshi khou tutuwedziwa nga muya wa u fhisa wa lwanzheni wa Mozambique sea current.
2128	Huna hune tshifhango tsha tou na vhukuma Afrika Tshipembe.
2129	Huna hune vha vha vho dzula hone, huna vhane vha vha uri vho vha linda, vha tshi dzula vho kwatamisa dzi thoho vho peta zwanda, kana zwanda zwi fhasi ha zwitefu.
2130	Huna inwe nḓila ya u kona u langa dzi fungi ndi u sedza dzi fungi dzine dza vha na mushumo.
2131	Hu na Khomishini nthihi ya Tshumelo ya Muvhuso kha Riphabuḽiki.
2132	Hu na khonadzeo kha tshitshavha na zwiimiswa zwa phuraivethe, huna mikhwa isongo lugaho ya u shumisa zwishumiswa nga nḓila isa ṱanganedzei nga nḓila ya vhutshinyi ndi zwiṅwe zwine zwa ri vhilahedzisa.
2133	Huna khumba dzo fhambananaho dzine dza wanala kha ḽa Western Cape, sa tsumbo, huna ino vhidzwa upfi brown garden snail, white dune snail na the banded conical snail.
2134	Huna lutendo lwa uri lwa minwaha minzhi vhathu vha San kha soga la Kalahari la Botswana na Namibia ho vha hu vhadulu vha vhathu vha fugitive vhane vho pfuluwa vha tshi khou todana na madi kha zwipida zwa Afrika tshipembe.
2135	Huna lutendo lwa uri musi hu tshi thoma u sikiwa muthu ho thoma u sikiwa tshifuwo tsha bviswa kha vhathu.
2136	Hu na lutendo lwa uri ndi Spanish druyfen zwine nga luisimane wa amba uri Spanish Grapes (nḓirivhe dza Spanish) zwine Jan van Riebeeck musi atshi zwi amba kha diary yawe, ndi inwe ya dzi veini dzo thomaho u swika kha ḽa Afrika Tshipembe.
2137	Huna lutendo lwa uri ndi yone ine ya ḓivhea sa khulwanesa kha veini tsuku ine ya kha ḓi vha kha bveledziso, hune dzi nga kha ḓi vha vhushaka kana hu Biturica, ine ya tou nga Cabenet franc ine ya bva Basque kha ḽa Spain.
2138	Huna lutendo lwa uri uri yo ya Spain na vhukovhela ha tshipembe ha France hu tshi livhuwiwa zwihulwane Pilrims uri i kone u vhuya ubva Saint Jacques de Compostela uya France.
2139	Huna madzina manzhi ano tshila ho kateliwa Alicante kha ḽa france, Granaccia kha ḽa Italy na Garnacha kha ḽa spain.
2140	Huna mahabu ane a swika 100 hu tshi khou ḓivha na dzinwe tshaka dzine dza khou tumbulwa tshifhinga tshoṱhe na muthetshelo wa hone uya fhambana.
2141	Huna makumba avha tshi khou kona u konḓelela mufhiso muhulwane, vha FAO vha ri ndi khwiṋe u ḓodza mapfura lwa awara nṋa uya kha rathi nga murahu ha musi o kudzelwa: nga murahu ha 18 uya kha 24 awara o kudzelwa aḓo kona uvhewa kha mufhiso wa 0 degree.
2142	Huna malwadze adzi notshi u fana na American foulbrood inga phadalala u mona na mutoli zwa disa na malwadze kha tshitaha.
2143	Huna manwe malwadze manzhi, vhunwe hune ha kha ḓi tou fhedza u wanala ndi Aster Yellows.
2144	Huna mbalo dza zwithu zwa mupo kha mavu zwine zwa vha na mushumo munzhi nga maanḓa.
2145	Huna mbuyelo kha dzine dza vha uri dzi khou omiswa henefha hayani na mashango davha dzi sumbedza dzi tshi vha dzi tshi khou rengiwa lu mangadzaho.
2146	Huna milayo kha zwa Animal Health Act zwine zwa toda uri vhafuwi vha zwifuwo vha divhadze zwithu zwine zwa nga vha zwi si zwavhudi na u vha hone ha dzi mpfu nnzhi kha madanga avho kha dzi ofisi dzine dza vha tsini navho.
2147	Huna milayo yo khetheaho ine ya vha hone, hu tshi khou kaliwa tshivhumbeo, kuitele kwa luswayo na ndila ine zwithu zwo raloho zwa tshipida tsha tshifuwo tsha kona u makiwa kana tsha sa makiwe.
2148	Huna miṅwe ya milayo vho-Mandela vha tshimbila na Afrika ḽoṱhe vha ya na Britain na Soviet Union.
2149	Hu na mishonga ya HIV na AIDS naa?
2150	Huna mishumo minzhi ya ṋonzhi nahone na tshaka dza hone dzi ya fhambana nga mivhala, tshikalo na kubveledzele na u kona u konḓelele zwiḽi na malwadze.
2151	Hu na Mudzimu muthihi fhedzi.
2152	Huna nḓila mbili dza u langa zwikhokhonono: zwa ulanga nga mupo kana nga tshi biology.
2153	Huna nḓila nṋa dzine dza thusa kha malwadze dzine dza vha Sound biosecurity measures, vaccination, Good Hygiene na Stress Management.
2154	Huna nḓila nnzhi dza haraga fhedzi ine ya vha uri iya ḓivhea vhukuma ndi musi wo shumisa haraga.
2155	Huna nḓila nnzhi dza u ita halwa.
2156	Huna nḓila nnzhi dza u shuma na hezwi inwe ndi ya u litsha wa hula lurumbu luthihi fhedzi na u tendela muri u tshi hula wa fhira tshikalo.
2157	Huna nḓila nnzhi dza u tika dzine dza shumiswa fhethu hunzhi.
2158	Huna ndila tharu dza u kona u bvisa down na mithenga ine ya vha kha muvhili ya sekwa: musi lo no fa, wa kona u kumbela mithenga hune la vha uri lo vhulahelwa hone na u tomola li tshi khou tshila.
2159	Huna ndila tharu dza u vhulunga madi a mvula.
2160	Huna nḓila tharu dzine dza fulufhela - uri zwimela ndi zwa vhukuma - zwo bveledzwa nga murengi na murengisi.
2161	Huna ndivho nnzhi ine ha vha hu tshi khou tsivhudziwa ine ya nga wanala nga u vha murado wa dzi ngudo dza Litshisi na ubva kha vhadivhi vhahulwane vha zwa ndimo.
2162	Huna nḓivho ṱhukhu nga ha zwa ulwa na zwitzhili na na zwa u mela ha dzi tshikha dzine dza vha hone kha Athrixia, naho nga zwa mvelo i tshi shumisa allude kha u kona zwitzhili zwi sa vhonaliho.
2163	Huna nḓowelo kha zwa u fuwa "hulani kana ni bvele nnḓa".
2164	Huna ndowetshumo ine ya vha thukhu Afrika Tshipembe, vhabveledzi vhapo vha vhonala vha tshi isa mutshelo nga vhunzhi kha maraga wa Northern Hemisphere.
2165	Huna nethe ya murunzi, ine ya kona u vala tsimu yothe, yo divhiswa kha vha ndowetshumo ya dzi litshisi na hone i khou shuma zwavhudi zwi ya fhungudza na uswa nga duvha na u fhungudza zwine zwa vha zwi tshi khou itwa nga mutsho u kondisaho.
2166	Huna nitrogen nnzhi kha mavu na kha minwaha i tevhelaho nga murahu ha musi inwe ya hezwo zwimela zwo no ṱavhiwa.
2167	Huna nnhzi dzine dzo bveledza dzine dzi ya konda hune cdzi ya kona u bveledza na kha mitsho ine ya vha uri yo fhambana.
2168	Huna nnzhi dzine dza khou tshila, dzoṱhe dzi tshiita zwo fhambananaho kha khuhu, ubva kha mithenga uya kha mafhafha, Muvhili na ṱhoho.
2169	Huna nyofho yeneyo ya uri i ya shata na vhathu.
2170	Huna phambano vhukati ha u hama na u lindela u hama u fanela u shumisa dip fhedzi arali zwotea.
2171	Huna ṱhaluso nzhi dza hezwi, hune vhanwe vho rabulasi vha kha ḓi shumisa dzi pen lwa vhege dzine dza swika 6. Nguluvhe dzi nga si kone u tshila nga u di palela kana nga mahatsi fhedzi dzi fana u wana na zwiḽiwa zwinwe.
2172	Huna true kana English Lavender ine ya bveledza maluvha matuku, fhedzi ya vha na mapfura ane avha a ndeme na Lavandins, dzine dzi ya kona u bveledza maluvha manzhi na mapfura uya nga hectara.
2173	Huna tshaka dza hone mbili, ine ya vha na matari o songanaho (Crispum) tshine tsha vha tshimela tsho omaho, ha do vha ha vha na Italian flat-leaf parsley (Neapolitanum).
2174	Huna tshaka dzine dza fhira 2 000 dza dzine dza vha uri dzi ya liwa kana dzine dza vha uri dzi ya lafha hune ha vha uri ho tou itwa dzi thoduluso hu tshi khou sedziwa mbuyelo yadzo sa mushonga.
2175	Huna tshaka dzine dza fhira 40 dza truffle, fhedzi ndi thukhu dzine dzi ya kona u rengiswa dzinwe dzi tou vha hone fhedzi dakani.
2176	Huna tshaka dzine dza swika 100 dza halwa: pale ales, wild/sour beers, stouts na pilsners ndi u tou amba madzina a dzine dza vha ṱhukhu.
2177	Huna tshaka dzine dza swika 100 na mivhala ya cucumber dzinwe dzi vha dzi dza mupo dzinwe ndi dza hybrids.
2178	Huna tshaka dzine dza swika 100 nḓila ya khwiṋe ya u ṋanga uri unga ṱavha i fhio ndi musi wo thoma wa amba na muḓivhi wa vhupo hune wa dzula khaho u ḓo kona u amba uri ndi i fhio yo fanela ho mavu hayo na vharengi vha tsini.
2179	Huna tshaka dzine dza swika 200 zwino musi u tshi ta ine wa khou toda u itavha u fanela u thoma wa sedza ine ya nga hula hune wa dzula hone, wa wana na tsivhudzo ubva kha vhadivhi.
2180	Hu na tshaka dzine dza vha uri dzi thethe musi u tshi khou dzila ndi dzone dzine dza shuma kha u ita juice.
2181	Huna tshaka dzo no swika 400 dza Artemisia u mona na ḽifhasi, vhanwe vha i shumisa sa mushonga A. afra ndi tshone tshimela tsha mvelo.
2182	Huna tshaka dzo no swika fumi dzine dza wanala kha ḽa Afrika Tshipembe, fhedzi ṱhanu dza hone dzi ya kona u tshinyadza muri.
2183	Huna tshaka dzo yaho nga u fhambana dzine dza tavhiwa, hu nga vha na dzine dza tavhiwa nga dzi ndunduma kana fhasi, hune huya ya vha na u fhambana ha mipfa khadzo.
2184	Huna tshaka mbili dza alpacas, huna Huacaya ine ya vha i tshi tou nga ya nngu-u fana na fibre ya tshipontshi na Suri alpaca ine ya vha ndapfu, ya vha thethe.
2185	Hu na tshaka mbili dza bommbo, centrifugal pump na displacement pump.
2186	Huna tshaka mbili dzine dza vha khulwane dzine dza tavhiwa hu tshi khou itelwa mbuyelo, Common Sage na Mediterranean Sage.
2187	Huna tshaka na dza Mbudzi dza mvelo Afrika Tshipembe-lushaka lwa dza nguni (mbuzi), dza Eastern Cape Xhosa dza ndevhe dzo imaho, dza Northern Cape Speckled na dza lushaka lwa Kunene (Kaokoland).
2188	Hu na tshaka nnzhi dzine dza vha uri dzo no tumbuliwa, na hone musi hu tshi humbuliwa uri hu itwe dzi thoduluso zwi vha zwa vhudi uri u wane tsivhudzo kha vha agronomist, kana vhane vha divha nga ha mbeu kana vha dzi ofisi dza hone.
2189	Huna tshaka nnzhi vhukuma dzine dza vha uri dzo tavhiwa Afrika Tshipembe, hune hu ya vha na u langiwa kana u dededziwa zwi tshi khou bva kha lushaka lune wa vha wo nanga lwone u tshi khou dededziwa nga vhadivhi na zwine zwa todiwa nga vharengi.
2190	Huna tshaka nnzhi vhukuma dzine dzi ya tavhiwa, zwine zwa vha zwi tshi khou bva na kha vhupo hune dza vha dzi tshi khou tavhiwa khaho.
2191	Huna tshaka tharu dzine dza vha dzi tshi khou tavhelwa u rengiswa: Citriodorus, Zygis na Varico.
2192	Huna tshaka tharu dzine dza vha khulwane: zwigwada zwine zwa divheswa ndi khulwane dzine dza difha vhukuma, dza vha na muvhala wo swifhalaho wa buraweni.
2193	Huna tshelede ine yavha hone ine ya bva tshifhinga tshoṱhe hu tshi bva mugaganyagwama nwaha munwe na munwe ine yavha i tshi khou itela u thusa kha zwezwo.
2194	Huna tshifhinga tshine tsha tiwa tsha u thoma u lima.
2195	Huna tshiimiswa tsha shango lothe, International Federation of Organic Agriculture Movements (IFOAM), tshine tsha vha tsho ditika nga zwithu zwa u fuwa zwa u tshila kha milayo mina-hu vha hu mutakalo, u ita zwithu nga ngona, u thogomela na ecology.
2196	Hu na Tshikwama tsha Mbuelo tsha Lushaka tshine khatsho tshelede yoṱhe yo ṱanganedzwaho nga muvhuso wa lushaka ya ḓo badelwa khatsho, nga nnḓa ha tshelede yo siwaho nnḓa zwi tshi pfesesea nga Mulayo wa Phalamennde.
2197	Hu na Tshikwama tsha Mbuelo tsha Vundu kha vundu ḽiṅwe na ḽiṅwe tshine tshelede dzoṱhe dzo waniwaho nga muvhuso wa vundu dza ḓo tea u badelwa khatsho, nga nnḓa ha tshelede dzo siwaho nnḓa zwi tshi pfesesea u ya nga Mulayo wa Phalamennde.
2198	Huna tshiṱori tshine tsha ambiwa nga murahu ha zwine vhanwe vha tenda khazwo kha vhubvo ha dzina ḽa tshivhuru ḽine ḽa vhidziwa upfi spanspek.
2199	Huna u ḓaḓa zwi tshi ḓa kha dzina, ngauri tshimela ndi pelargonium fhedzi huna ‘geranium’ ine i sokou vha hone lwa minwaha yo fhiraho…
2200	Huna u fhambana ha dzi tshaka dza dzi citrus dzine dza vha uri dzo tavhiwa Afrika Tshipembe.
2201	Huna u fhambana ha dzi tshaka dzine dza vha hone.
2202	Huna u fhambana hu hulwane kha vhurereli kha zwigwada zwa vhathu vha San, fhedzi hu di vha na zwithu zwine vha zwiita zwine zwa fana naho zwi tshi khou itelwa fhethu hune havha uri ho fhambana.
2203	Huna u hula vhukuma ha ndowetshumo ya dzi ngowa exotic, Free E, ine ya vha uri yo vula Sasolburg Mpumalanga nga 2017, vho disendeka nga u bveledziwa ha king osyster, shiitake na ya buraweni na tshena dza shimeji.
2204	Huna u hula vhukuma ha ṱhodea uri hu kone u langiwa vhuthada zwo waniwa nga mulayo ya vho rasaitsi.
2205	Huna u humbuleliwa ri vhubvo hazwo ndi China, fhedzi dzina zwo li wana kha vhupo hune ha vha South West ya Japan, zwo thoma u vha hone minwaha ya 700 yo fhiraho.
2206	Huna u humbuleliwa uri dzi litshisi dzo vhalaho dzi nga swika vitamin C zwine zwa vha zwi tshi khou swika swiri lithihi 100% ya zwine zwa tea u liwa nga muthu muthihi muhulwane.
2207	Huna u humbuleliwa zwa u tanganiswa zwo tumbuliwa nga vha zwa kereke vha French vho, Clément Rodier, kha tsimu ya dzi tsiwana ine ya vha Algeria.
2208	Huna u ngalangala ha Thohoyandou, muvhuso wa bva zwipida zwivhili.
2209	Huna upfi tshi bva na Spaanse spek zwine zwa amba uri bacon ya Spanish.
2210	Huna vhabveledzi vhane vha swika vhatanu Afrika Tshipembe.
2211	Huna vhane vha thusa vhane vha fhedza vha tshi tou shuma zwenezwo, na vhaloi vhane vha dzula vha tshi khou vha thasela nga zwithu zwine zwa sa vhe zwavhudi.
2212	Huna vha PGS vhane vha khou shuma kha vhupo haṋu?
2213	Huna vharengisi vhane vha vha na madzina vhukuma fhedzi u fanela uvha na vhulondo ngauri vhanwe vha rengisa dzine dza sa vhe dza vhuḓi.
2214	Huna vhunwe vhupo hune vhaita zwa u fuwa ṋama ya mbudzi hune vha kona vhukuma uri vha tou dededziwa uri vha kone u vhambadza ṋama ya mbudzi, ndivho kha vharengi na zwa u ita dzi thoduluso na zwa u bveledza.
2215	Huna vhushaka vhukati ha mutakalo wa mavu na wa tshimela, vha ya talutshedza vha mutakalo wa zwimela vho Alan Rosenberg kha bugu yavho Global Health in Crisis - phindulo I mavuni.
2216	Huna vhushaka vhune ha nga vha vhutuku kana vhuhulwane vhukati ha dzi mvula khulwane na evaporation ya fhasi.
2217	Huna yeast kha mavu ine ya vha i tshi khou bveledza dzi hormone na enzyme zwine zwa vha zwi tshi khou todea kha u khethekanyiwacha dzi cell na u hula ha midzi.
2218	Huna zwa ndeme fhasi zwine zwa nga thusa wa sedza u bveledziwa ha nama na vhundeme ha masekwa a madi zwi sina ndavha uri ha rabulasi o di vhudza zwifhio).
2219	Huna zwa nga ngomu zwine zwi ya liwa nga ngomu ha mutshelo, ngeno thambo ine ya vha uri iya vhonala i tshi sumbedza u guma ha mutshelo, i vhidziwa upfi achenes, ndi dzi ovaries.
2220	Huna zwibveledzwa zwa u rengisa sa mapfura a Neem na tshisibe tsha insecticidal zwine zwa vha hone uri zwi shumisiwe, fhedzi na minwe mishonga ya hayani inga kona u dzi pandela.
2221	Huna zwigwada zwine zwi ya wanala na Zimbabwe.
2222	Huna zwigwada zwivhili zwa muthetshelo zwine zwa waniwa kha muri wa nḓirivhe: huna nḓirivhe dza mupo musi u tshi khou thetshela ha kona u takuwa munukhelelo nga murahu ha musi hu tshi khou ṱavhiwa.
2223	Huna zwikhokhonono na malwadze ane vha o tumana na zwimela zwinwe, zwino arali wa nga dzulela u tavha hezwo zwimela tshifhinga tshothe hu do kona u takuwa malwadze manzhi.
2224	Huna zwine nga mvelo zwa vha zwiḽi zwa zwikhokhonono, na zwine zwa sa kone u dzula nga zwoṱhe (swina la mupo) entomopathogenic nematodes (lushaka lo no vhulaha zwikhokhonono) fungi kana bacteria zwine zwa vha zwi tshi khou ṱoḓana na zwikhokhonono.
2225	Huna zwine zwa vha zwa ndeme zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri hu tou vha na mitshelo ine ya vha uri yo faneliwa nga u vhewa.
2226	Huna zwiṅwe zwine zwa vha uri zwo wanala zwine zwi a kona u gera zwimela kha eregisi yazwo.
2227	Huna zwishumiswa zwinzhi zwine wa nga tou ṋanga kha zwo.
2228	Huna zwithu zwa ndeme zwine ṋotshi dza ita nga u kona u bebisa tshimela.
2229	Huna zwithu zwina zwine zwa fhiwa A. afra – vhabebi vhavhili vhana diabetes, nthihi kha pfuko nahone zwoṱhe zwa vha na vhulwadze ha cardiovascular.
2230	Huna zwithu zwine zwa vha zwa nḓowelo kha ḽa Afrika Tshipembe musi u tshi khou ṱoḓa u fuwa muvhuḓa.
2231	Huna zwithu zwinzhi zwa hezwi zwivhungu zwine zwa vha uri zwi hone zwi na vhulwadze.
2232	Huna zwithu zwinzhi zwa u thusa kha u ita compost, na ndila ya kuiitela zwi tshi khou bva kha zwithu zwine zwa vha uri zwi hone kha bulasi linwe na linwe, fhasi hafho ndi tsumbo.
2233	Huna zwithu zwinzhi zwine wa nga ita zwine zwa vha hone unga vhudzisa vhaḓivhi vha zwifuwo vhuponi hahaṋu uri vha tsivhudze uita tshivhumbeo tshine tsha nga fanela hune wa khou bveledza hone.
2234	Huna zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo nwaliwa fhasi nga u vha murado wa tshigwada tsha u vhala na u vha na vhatsivhudzi nga zwa ndimo.
2235	Huna zwithu zwiraru zwine zwa vha zwihulwane kha tshifhinga tsha Tilapia: u beba dzine dza vha thukhu, u dzi alusa namusi dzi tshi khou ya u vhulaiwa, na musi dzi tshi khou vhewa na u dala.
2236	Huna zwithu zwiṱuku, sa tsumbo u vhona mbeu ya khuhu u fanela u rembulusa ṋelete nga nnṱha ha ṱhoho yayo.
2237	Hune a dzula hone hu fanela uvha ho kulumagiwa, nga matoko ane avha matete, na hune ha vhasiwa mulilo hu fanela uvha ho kuna.
2238	Hune a lala hone hune ha vha ho nukala hu nga shuma u ita manyoro kha dzi ngade dza hayani kana bulasini.
2239	Hune Argentina ya bveledza zwine zwa fhira 70 000 tons nga nwaha.
2240	Hune a vhewa hone zwi langiwa ngauri a ḓo vha o kaṋiwa o swika zwi ngafhani.
2241	Hune ḓuvha ḽa nga tshinyadza, maṱari afanela u bviswa nga matungo hune ha vha hone hune ha dzhena ḓuvha.
2242	Hune dza vha dzi hone hu a vhonala nga ḽivhala ḽitsu.
2243	Hune dzi phondi dza vha dzi tshi khou dzhiwa sa maswina dzi fanela u tshinyadziwa, vhafuwi vha maduvha ano vho no zwivhona uri nga nnda ha uri dzi phondi hedzi dzi shume.
2244	Hune ha dzula dzi kholomo hu fanela u dzula ho kulumagiwa, na ha u eḓela hune ha vha uri ho kulumagiwa huna sawdust fhasi,na maḓi ane avha avhudi.
2245	Hune ha dzula nguluvhe hu fanela u dzula ho kulumagiwa uri dzi dzulisee, wa fhungudza khombo ya uri dzi nga kavhiwa nga malwadze ane avha atshi khou bva kha dzinwe nguluvhe kana vhathu.
2246	Hune ha dzula ṋotshi hu vhidziwa upfi apiary.
2247	Hune ha kaniwa nga vhunzhi ndi u thoma nga nwedzi wa Phando u swika Shundunthule.
2248	Hune ha khou nyoriwa hu fanela uvha ho thaba, fhedzi hu sini u ṋukala, zwine zwa ḓo kona u takula manyoro ane anga rembuluswa tshifhinga tshinzhi hu tshi khou itelwa u wana zwithu zwine zwa vha na mbuyelo.
2249	Hune ha khou tea u ṱavhiwa hone hunga itwa dzi ndunduma unga dziita nga zwanda kana nga mutshini.
2250	Hune ha nga shumiswa mabogisi nga khuhu hu fanela uvha na tshiṱaha tshithihi kha dza phambo dza malo.
2251	Hune ha tou bveledziwa nga vhunzhi ndi Western Cape, Eastern Cape, tsini na Orange River kha la Northern Cape, the KwaZulu-Natal Midlands, Eastern Mpumalanga na Limpopo.
2252	Hune ha tou vha hone huhulwane hune ya khou bveledziwa hone Afrika Tshipembe ndi u mona na Dendron na Louis Trichardt kha vundu la Limpopo.
2253	Hune ha tou vha Swartland na Paarl hune ya vha hone nga vhuḓalo.
2254	Hune havha hone ho no bveledzwa ṋama hune ha fulufhedzea ho ambiwa nga vha Food na Agriculture Organization vha United Nations (FAO).
2255	Hune havha ho sedza vhukovhea hu vha hu havhudi; tshimela tshi ya kona u wana duvha kha matungo atsho othe nga masiari.
2256	Hune ha vha ho sina kanzhi.
2257	Hune ha vha hu tshi khou shumiswa dzi legume sa tshipida tsha pfula ya u tanganiswa, zwi nga si vhe zwa ndeme u engedza nitrogen.
2258	Hune ha vha hu tshi tou vha fhasi fhasi, naho zwo ralo hu ya vha na nyimelo ya mutsho yo tou fhambanaho tshothe wo vha mbedza na ya vhukati.
2259	Hune ha vha maluvhani, portobello kana portabello na crimini mushrooms (dzine dza dovha hafhu dza vhidziwa upfi portabellini) ndi ngowa nnthihi.
2260	Hune ha vha na mufhiso wo kalulaho, na u sa dalesa ha madi hune ubva tsha kale ho vha hu tshi limiwa kha mavu o omaho.
2261	Hune ha vha na muvhuḓa une wa fhira muthihi tshiṱahani u fanela u zwiita mafhungo uri yoṱhe i khou ḽa nga mulalo.
2262	Hune ha vha na pH ine ya vha vhukati ya 6 na 7. Nga murahu ha nwedzi i saathu ṱavhiwa mavu afanela u gwiwa ho tsaho u swika 600 mm uri mavu a kone u litshana.
2263	Hune havha na vhashumi vha Museum, vhaendedzi vha khothoni, vhashumi vha u ṱhogomela zwiendedzi zwa maḓini, vhano ṱhogomela Lighthouse, vhashumi vha u shuma u thola vhathu na miṱa ya kale na kale.
2264	Hune havha na zwimela zwine zwa vha zwo ṱangana zwa u ṱavhiwa na zwine zwa tou ḓimelela nga zwone zwiṋe rabulasi na mufuwi wa notshi vha nga vha na thendelano uri vha ḓo livhuwisana hani.
2265	Hune ha vha uri ho tavhiwa manngo ndi kha vundu la Limpopo Soutpansberg, Northern, Central na Southern Letaba, Hoedspruit na Trichardsdal na kha dzingu la Ofcolaco.
2266	Hune henefho ya tshinna iya ṱuwa i tshi ya u ḓi ṱoḓela zwiḽiwa.
2267	Hune hu nga vha hunwe na hunwe henefho mudini kana nga nnda, ndi hune vhanna vha tangana vha tshi khou amba nga zwine zwa kwama midi.
2268	Hune kanzhi hu ya vha na hune wa nga kona u vhala hone, net merit i vha ina mulila wo no swika 12 kha fhethu hune havha huthihi.
2269	Hune khuhu dza dzula hone hu fanela u kulumagiwa u itela musi khuhu ntswa dzi tshi dzhena na musi dzinwe dzi tshi khou fhedza u bva.
2270	Hune khulwane ya vha yo lapfa 86 uya kha 97 cm na tshileme tsha 2,5kg uya kha 4 kg, Cape fox (Vulpus chama), ine ya dovha ya ḓivhiwa nga Silver Fox ndi inwe ya lushaka lwa canid luṱukusa Afrika Tshipembe.
2271	Hune mavhudzi aya vha o lala nntha hune nga matungo avha o geriwa.
2272	Hune mirado ya muta ya tou ita vhunzhi ha mishumo, zwine zwa sia hu sa tou vha na u xeleliwa nga masheleni ngauralo.
2273	Hune mivhuda ya dzula hone hu fanela u leluwa kha u kulumaga.
2274	Hune na u zwima ha hone dzi nga kona u tou vala fhethu hune ha swika 3 uya kha 30 square km.
2275	Hune pH ya mavu ya vha vhukati ha 6 na 7. Zwa manyoro zwi fanela u vha zwo linganelaho.
2276	Hune Stellenbosch ya vha hone nga vhunzhi, ya tevhelwa nga Paarl na Robertson.
2277	Hune ṱhukhu dzine dzo ṱuwa hune dza bva hone hune arali malwadze ovha atshi khou ṱoḓa u dzi fara ahu wanali mushonga nahone dzi nga lovha.
2278	Hune u nga vhona zwavhuḓi ḓuvha ḽi tshi khou kovhela.
2279	Hune vha Afrika Tshipembe vha tou isa ndirivhe dzavho nga vhunzhi ndi Europe hune dza ya dza rengiswa Germany, Netherlands, na United Kingdom na France.
2280	Hune vha kona u ḓivha uri vha dzi gera lini mavhudzi na uri dzi gamiwa lini.
2281	Hune vhasidzana vha minwaha ya rathi u swika kha ya 20 vho vha vha tshi vha fumba vhothe.
2282	Hune vhaswa vha dzula vha dzi phakhani na vho ḓigeḓa zwenezwi vha tshi khou ḓi tshimbila vha wana vhaṅwe mufumakadzi muhulwane ane a khou ḓitshimbilela kha wheelchair yawe.
2283	Hune vha vha vha tshi khou itela khumbelo muṅwe, vha humbelwa uri vha vhe na vhuṱanzi ha uri vha khou badela nga dzina ḽa onoyo muthu kana dzina ḽa khamphani.
2284	Hune wa funa u dzula hone ndi Succulent Karoo hune wa funesa mavu opfumaho,wa hula kha mirunzi ya minwe miri.
2285	Hune wa nga Renga Hone Nnḓu ya Ṋotshi?
2286	Hune wa wana mavu atshi nga ana muṋo zwi fanela u lugiswa wa miṋiwa.
2287	Hune wa ya na nne ndi do ya, hune wa dzula ndi do dzulavho.
2288	Hune Western Cape havha vhone vhabveledzi vhahulwane ha kona u tevhela North West.
2289	Hune ya bveledzwa hone ahu shanduki ubva kha nwaha wa 2009, hune ya ḓivhea nga maanḓa ndi fhethu huthihi kha ḽa Afrika Tshipembe hune ha bveledzwa hone veini, hune ndi hu hulwanesa kha hoṱhe ha vha Stellenbosch ha tevhela Paarl.
2290	Hune ya dzula hone hu fanela u vha hu hulwane vhukuma uri hu kone u fheledza bogisi ḽa tshiṱaha uri dzi kone u dzula na vhana na u thusa musi i tshi khou alusa vhana.
2291	Hune ya tou bveledzwa nga hunzhi kha ḽa Afrika Tshipembe ndi Mpumalanga, KwaZulu Natal, Western Cape na Limpopo province.
2292	Hune ya tshinna iya kona u ṱhogomela ya tsadzi lwa vhege mbili.
2293	Hune ya vha hone kha ḽa Afrika Tshipembe ho hula kha u imelela o,8% ya fhethu ho fhelela hune ha vha na nḓirivhe dza veini hunwe ndi 1,2%.
2294	Hune ya vha hone ndi Paarl (27ha) Malmesbury (16ha) na Stellenbosch (11ha).
2295	Hune ya vha uri i khou sheledziwa, u nga kona u kana lune lwa swika 10 nga khalanwaha vhukati ha maduvha ane avha 35 uya kha 40.
2296	Hune ya vha yo tou kalula tshothe ndi Wemmershoek kha dzi thavha dzine dza vha nntha ha Franschoek, hune dzi mvula dzo linganelaho dza vha 3 000 mm.
2297	Hune yo ḓoweleyaho i shuma u ita veini dzo omaho kana dza dessert nga kuitele kwa Noble Late kana Sweet Style.
2298	Hune zwimela zwo vha zwi tshi thoma zwa toliwa nga khosi zwi saathu kaniwa tsimuni.
2299	Hu nga kha ḓi badelwa nga tsheke yo livhiswa kha Mulangi Muhulwane: Muhasho wa zwa Vhulimi, zwa Maḓaka na Vhureakhovhe, ine i nga rumelwa na fomo dza khumbelo.
2300	Hu nga kha ḓi badelwa nga tsheke yo livhiswa kha Mulangi Muhulwane : Muhasho wa zwa Vhulimi, zwa Maḓaka na Vhureakhovhe, ine i nga rumelwa na fomo dza khumbelo zwa livhiswa kha ḓiresi yo ṋetshedzwaho.
2301	Hu nga kha ḓi vha lucerne kana furu.
2302	Hu nga kha ḓi vha nngu kana khuhu na vhana vhane vha tou vha na maḓuvha maṱuku vho bebiwa.
2303	Hunga kona ha u hwaliwa mushonga une wa nga shuma hu tshi khou tevhelwa muṱala wa nḓila ya khumba.
2304	Hunga lumba ha shuma mishonga u vala tshikhala tsha hune ha fanela u shumiswa mitshini.
2305	Hungary, shango line la vha na selenium, vho guda ndila dza u kona u pfumisa ngowa dza button dzina selenium nga u lafha u hula ha zwa u nyora na zwithu zwo fhambanaho zwa selenium.
2306	Hu nga shelwa sawdust kana mahatsi madala.
2307	Hunga shumiswa zwithu zwine zwwa vha uri zwo fhambana kha insulation, hune polystyrene yone ine ya shumisesa.
2308	Hu nga vha hu na muṅwe mulayo u khou shumaho wa zwiṅwe zwibveledzwa na uri vha tea u vha na vhuṱanzi ha uri vha swikela ṱhoḓea dzoṱhe dzi re mulayoni.
2309	Hu nga vha huna phondi, sa magwitha, kana ṋowa dzi tshi khou tswenya khuhu, ndi zwone zwine zwa ita uri khuhu dzi vhe dzi tshi khou sokou gidima gidima dzi tshi ṱoḓa madzulo.
2310	Hunga vha huna tshifhinga kha ṅwaha hune ngade ai koni ufha vhathu ṱhoḓea dzavho kana dza zwifuwo zwine zwa vha zwo ḓitika ngazwo kha u tshila.
2311	Hu nga vha matavhi oṱhe ane asi tsha a ṅwa mitshelo.
2312	Hunga vha sa tsumbo, milayo ine ya kwama uri khuhu dzi fanela u dzula dzi vhukule vhunga fhani kha dzinwe, nndu na zwiṱarata na nḓila ine malaṱwa na dzine dza khou vhaisala dza ṱhogomelwa ngayo.
2313	Huno Eli a ri, "A thongo u vhidza; tuwa u yo edela."
2314	Huno Estere hongo vhudza muthu na muthihi u ri ene ndi Muyuda.
2315	Huno havho vhane vha tima tima na u sea vhungoho ha Mudzimu vha do Phanishwa nga Mudzimu.
2316	Huno ipfi la ri, "Ndi nne Yesu, ane wa khou mutovhola."
2317	Huno Mudzimu vha ri khae, "Thetshelesa zwothe zwine vhathu vha khon vhudza; a si iwe we vha mu sanda sa khosi yavho, vho sanda nne."
2318	Huno Mudzimu vho tsireledza Davida nga u rumela murwa wa Saulo Jonathani na vha Isiraele vhanzhi u thusa Davida kha maswina awe.
2319	Huno nga linwe duvha a vhona tshithu tshi kanukisaho.
2320	Huno Saulo o vha na vivho na u ofha Davida.
2321	Huno u ye hune a fhula hone.
2322	Huno vho inwi ni vhidzelele mudzimu wanu na nne vho ndi do vhidzelela Dzina la Mudzimu wanga.
2323	Huno Yesu a ri, "Nna a ni zwi divhi zwauri ndi fanela u vha kha zwi re zwa khotsi anga naa?
2324	Hunwe hoṱhe zwi ya ḓi fanela Sutherlandia dzo no dzhena kha Lessertia.
2325	Hunwe u dura hune ha vha na mbuyelo kha tshelede ine ya dzhena zwi ya kona u langiwa, ngeno zwinwe zwi tshi khou konda.
2326	Hunwe Vho-Peter vho ri vha tshi khou ḓi foda zwenezwi zwiito zwa 16 Fulwi vha rwiwa nga mapholisa vha vunḓiwa na ningo.
2327	Hunwe vhupo vho no wana mvula ine ya khou ṱoḓea, fhedzi vho rabulasi vho vhalaho vha kha ḓi fhedza dzi tshelede dza vho vha tshi khou renga zwiḽiwa na u endedza zwi ya thusa zwifuwo zwavho.
2328	Hupfi dzina ndi tshandanguvhoni tsha Vhambedzi, dzina la tshigwada tsha vhavenda vhane vha dzula dzi thavhani dza Leolo.
2329	Hu pfi iya thusa kha u lafha matombo kha tswio.
2330	Hupfi ndi munwe wa muroho ine wa vha na pfushi vhukuma.
2331	Hu pfi ndi yone ine ya vha na vhuthu u fhira iron ine ya vha i tshi khou fhisa, fhedzi asi tshifhinga tshothem hune ya bvelela nahone na u dura iya dura.
2332	Hu pfi tshi ya dovha hafhu tsha lafha vhulwadze ha u tshimbila tshimbila.
2333	Hupi Cauliflower i bva South West Asia kana Turkey.
2334	Hu saathu fhela ṅwaha muthihi Peter ovha ono gonya atshi vho shuma kha magazine ubva kha u reila uya kha ramafhungo wa u foda.
2335	Hu saathu pfuluwiwa, ho vha hu tshi dzuliwa hu tshi khou khwathiswa tshivhindi tsha sekwa, zwine zwa do dzi fha maanda musi dzi tshi khou tanga lwendo lune lwa vha lulapfu lwa mupfuluwo.
2336	Hu saathu thoma u lugiselwa mavu hu fanela u thoma ha hwaliwa mavu matuku uri ayo toliwa na uri atoda pfushi ya hani.
2337	Hu saathu u swika ḓuvha heḽo, mbetshelo dzo vhekanywaho na dziṅwe-vho dzine dza nga vha hone dza Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe, wa 1993, dzi vha dzi tshi kha ḓi shuma.
2338	Hu sa dzhene na muya.
2339	Hu sa vhe na we a fhindula."
2340	Hu shumiswa zwishumiswa zwithihi zwine zwa shumiswa musi hu tshi khou geriwa dzi nngu, fhedzi hu ya vha na lufhanga lwo khetheaho lune lwa nga shuma lune lwa kona u gere u swika kha 4 mm kha muvhili na fibre.
2341	Hu si kale a ḓi wana a nḓuni, atshi tou ri u khou vhona Mandela khoyu.
2342	Husi kale a vhidza sivhara wawe uri aḓe a fhedzise tshikolo Orlando East.
2343	Hu si kale ha mbo di vuwa dumbu lwanzheni.
2344	Hu si kale ha swika Safira (Ri khou mu vhona kha tshifanyiso).
2345	Hu si kale ha swika vhanna vha vha vhambadzi.
2346	Hu sikale kale vha khou fhedza u bvisa mushumo wavho wavhudi kha ḽihoro ḽa African National Congress (ANC) kha magazine ya Drum.
2347	Hu si kale Mudzimu vha mu vhidza nga dzina.
2348	Hu si kale tshikepe tsha da tsini na shango, na tshikepe tsha thoma u pwashea kha mudi a songo esaho fhasi.
2349	Hu si kale vha mbo ḓi wana vho-Walter Sisulu vhe sa Vho-Tambo vha fhedza vho vha dzi khonani.
2350	Hu si kale vha mbo ḓi waniwa nga muṅwe wa shaka zwa ita uri vha shavhe vha yo dzumbama.
2351	Hu si kale zwimela zwine zwa vha uri zwo bebiswa zwi ya thusa vhukuma kha pfushi hu vha ho katelwa na Vitamin a na C, Calcium, fluoride na folic acid 10. Ṋotshi dzi ya bebisa vhunzhi ha hezwi zwimela.
2352	Hu sina miroho ine ya tou vha hone kana ngade ya miroho, u tshidza muvhuḓa zwi abala.
2353	Hu sina ndavha uri vho vhuya vha kundiwa nga centuary ya vhu 19 vhathu vha vha Pedi vha kha diisa phanda na zwa vhuhosi.
2354	Hu si na u pfuka mbetshelo dza khethekanyo ṱhukhu ya (2), nyambo dzoṱhe dzi fanela u lingana nahone dzi farwe u lingana.
2355	Hu sina vhana ngauri vhanzhi vho vha vha siho vho ya u shuma kule na mahayani avho- vho kombetshedziwa u shumisa zwithu zwa ikonimi ya mahayani na u isa phanda na uvha vhafumakadzi vho maliwaho na u beba vhana.
2356	Hu si nga u tavhanya Songololo.
2357	Hu sini nga ḓuvha ḽa vho ḽa mabebo, na nga ḽinwe ḓuvha zwaḽo.
2358	Hu sokou vha na zwitavha zwa mashika dzi nḓiilani.
2359	Hu tea u kombetshedziwa uri hu vhe na u sa dzumbama nga u ṋea vhathu mafhungo ane a vha a vhukuma, a swikeleleaho nahone nga tshifhinga tsho teaho.
2360	Hu tea u ṱuṱuwedzwa u shumiswa ha tshomedzo nga nḓila yavhuḓi nahone i sa ḓuri.
2361	Hu tendiwa kha uri kha centuari yo fhelaho, u mona na 1500m vha Maroteng vho vha vha tshi dzula tsini na Vaal.
2362	Hu tendiwa uri tshinoni hetshi tshi vha tsho hahedzwa kha tshishumiswa tshine tsha vhidziwa upfi Lehadima, mananga a kholomo avha o khavhisa a tshi khou imela tshinoni kha muvhala mutsuku, mutshena na mutsu.
2363	Hu thoma ubva maluvha a tshinna, ha kona u tevhela a tshisadzi.
2364	Hu thoma u vhonala maluvha a tshinna tshi kha tsinde u thoma.
2365	Hu tou vha na 6% fhedzi ya manngo ane avha uri oya kha manwe mashango nga nwaha wa 2018/19.
2366	Hu tou vha na vhathu vha fhasi ha 10,000 vha Vhavenḓa vho phaḓalalaho u mona na shango ḽa Afurika Tshipembe, zwine zwa amba uri tshivhaloguṱe tsha vhaambi vha luambo ulwu ndi milioni dza 1.2 kana phesenthe ya 2.2 ya vhathu vha Afurika Tshipembe.
2367	Hu tshi katelwa vho Brian Bunting, Billy Nair, Ncumisa Kondlo, John Gomomo, Joe Nhlanhla, Cas Saloojee, John Schippers na Jan van Eck.
2368	Hu tshi khou dzhielwa nṱha ḓivhazwakale ya u sa shumiseswa ha nyambo dza vhathu vhashu na vhuimo ha nyambo dza fhano hayani, muvhuso u fanela u dzhia maga o teaho u itela u alusa vhuimo na u khwinisa u shumiswa ha hedzi nyambo.
2369	Hu tshi khou dzhielwa tshiimo tshisw atsha mme, khotsi uya mufhatela nndu ire thungo.
2370	Hu tshi khou itelwa dzothe Mauritius na McLean tsuku dzine dza vha dzi tshi khou ya kha manwe mashango hu vha hu 30mm kha maraga wa hayani ndi 28mm.
2371	Hu tshi khou itelwa mvelelo dza vhudi, i fanea u sheliwa hu tshi khou tevhedziwa ndaela, huna zwibveledza zwine zwa fana zwa u shandukisa, na zwinwe zwi bveledzwa u thivhela uri i sa hane u shuma.
2372	Hu tshi khou pfala muzika wa Jazz kha zwipoto zwa tsini.
2373	Hu tshi khou shumiswa Thungwa na mirumba mivhili, wa musidzana uya thoma luimbo vhanwe vha kona u bvumela.
2374	Hu tshi khou vhulaiwa na vhana.
2375	Hu tshi khu kaniwa dzi cherry hu fanela uvha ho fhola 0.5°C nga u tavhanya; hezwi kanzhi hu vha hu tshi khou shumiswa hydro-cooler.
2376	Hu tshi tevhedzwa ndaela dzo ṋewaho nga Minisṱa wa Tsireledzo na Vhutsireledzi, Khomishinari wa Lushaka u ḓo vha na vhuḓifhinduleli kha—
2377	Hu tshi tevhelwa khethekanyo ya 218(1), Khomishinari wa Vundu u ḓo vha na vhuḓifhinduleli kha—
2378	Hu vha ho katelwa zwilumi na malwadze a maṋo, ku farele kwa mafhi kha muvhili ku ya fhambana u fhira kwa kholomo.
2379	Hu vha ho tanganiswa sekwa la Moscovy na dzinwe dzi tshaka dza masekwa uri hu kone u bveleledziwa sterile duck.
2380	Hu vha huna mivhala mitsuku na mutshena zwa mavu zwo tangana, vha kona u hulungea vha tshi khou shumisa zwanda zwavho kana dzi thanda zwine zwa dovha zwa shuma kha u thivha vhaloi.
2381	Hu vha huna u zwimba tsini na maḓamu.
2382	Hu vha huna vumba line la swika 50%.
2383	Hu vha huna zwine zwa gudisa zwine zwa fana na dzi brochure zwine zwa vha zwina mbalo khulwane ya dzi gene na ndivho khulwane na u kona u ḓivha uri inga hwala mafhi mangafhani kha inwe na inwe ya tshinna.
2384	Hu vha huna zwo khakheaho arali nguluvhe ya vha i si tsha tama zwiḽiwa.
2385	Hu vha hu tshi khou itela uri hu tikiwe matavhi ane avha uri ndi one ane a nwa mutshelo.
2386	Hu vha hu u sumbedza u hula; hu vha hu sina veili kana gill-ndi ngowa khulwane.
2387	Hu vha hu zwigwada zwa vha bveledzi na vharengi na vhathu vhane vha shuma mimakete huna vhaḓivhi vha zwa vhulimi.
2388	Hu ya ambiwa uri i vha i tshi fhira ulu katanu nga u khwatha na u suvhelela u fhira ulu ya dovha hafhu ya lapfa u fhira dzinwe dzi fibre dza mupo.
2389	Hu ya bva matavhi manzhi kha khare a kona u vhonala nnṱha ha mavu ndi hone henefha hune hu ya kaṋiwa ha ḽiwa.
2390	Hu ya ḓa zwitzhili zwinzhi Streptomyces zwine zwa ḽa ḽeyara ya nnṱha ya pathogens sa nematodes na phylloxera ndi yone yo nwaliswaho yo no kona u kunda nematodes.
2391	Hu ya dzhiiwa dzi mmbwa dzine dza vha uri dzo pfumbudziwa tsimuni ine ya vha i tshi khou tshimbila i tshi khou fembedza, zwine zwa ita uri hu vhe na munukhelelo wa vhudi wa umami une wa vha u tshi khou bva kha mavu.
2392	Hu ya humbuleliwa uri Spain ndi yone ine ya bva phanda kha u bveledza truffle huna u humbuleliwa uri zwi ya swika 60 tonne (nga 2018) ha kona u tevhela Italy (30 tonnes) na France.
2393	Hu ya humbulelwa uri dzine dza swika 200 000 dzine dza langiwa kha ḽa Afrika Tshipembe ho vhambedzwa na Australia ine ya vha 650 000 na 450 000 ya New zealand.
2394	Hu ya itwa dzi ndunduma dzine dza thusa na kha musi u tshi khou laula tshene na zwithu zwa u thaba ha mavu.
2395	Hu ya kaṋiwa zwithu zwine zwa lingana 21-23 hune u hula ha hone ha vha henefha kha 6-7g/I.
2396	Hu ya kona na u shumiwa nga zwanda kana hu shumiwa nga mitshini na uri ndi lushaka lufhio lwa mavu?
2397	Hu ya kona u fhatiwa zwithu zwine zwa vha zwivhili 20 mm kule na kule kha dzi blocks.
2398	Hu ya kona u itwa nga ndila ine ya vha ya tshikale, fhedzi hu dzulela uvha na zwithu zwiswa zwine zwa ita uri dzi vhe na zwimangadzo.
2399	Hu ya lavhelelelwa beast nnthihi ubva kha malume wa wa munna, sa vhunga huna kholomo dze adzi wana kha khaladzi awe (mme a wa munna ) dzo shumisa musi ene atshi ya u mala.
2400	Hu ya shumiswa na zwiludi zwa vhutsi.
2401	Hu ya takuwa mbambe ya zwiliwa nga mulandu wa u hula ha zwa ndimo, zwa u dzula fhethu ha tshikhuwa na gomelelo na usa vha na tshiko tsha zwiliwa.
2402	Huya ṱanganiswa mahatsi manzhi uri akone u ḓifha.
2403	Hu ya tavhiwa tshaka nnzhi dzine dza vha uri dzo fhambana dza dovha dza disa na muthetshelo une wa vha uri wo fhambana huna ane a tavhelwa u liwa o ralo na ane atavheliwa uri hu itwe dzi cider ngao.
2404	Hu ya ṱoḓea na mukumba kana maglove u tsireledza engele na ma boots.
2405	Hu ya tsivhudziwa vhafuwi uri vha songo dodza matoko kana vha phumula tshilonda nga tshiambaro, ngauri zwi ya disa u kavhiwa.
2406	Hu ya tsivhudzwa na u geredzela Tshilimo.
2407	Hu ya vha na 1% ya thandululo ya EM (zwitzhili zwine zwa vha zwi tshi khou shuma zwi sa vhonali) kana zwivhungu na tie yo tangananaho inga shuma kha u fafadzela.
2408	Hu ya vha na dzi mbeu dzine dza vha dzo kwamana (arils) ha vha na u kona u khethululwa nga zwithu zwine zwa vha zwitshena.
2409	Hu ya vha na mabuli manzhi ane avha o dadziwa nga muya na madi ngeno milindi mituku i tshi vha na yone yo dala nga madi.
2410	Hu ya vha na mulilo wo khetheaho, une wa vhasiwa mudini wa khosi wa dzula wo fungiwa u swikela.
2411	Hu ya vha na vhuthada ha vhulwadze ha u kavha (black spot) zwimela zwa u shumiswa zwo bva India nga 2003 zwa kundiwa nga 2005 ndi hone he u bveledzwa hayo Afrika Tshipembe ha thoma u hula vhukuma.
2412	Hu ya vha na zwilumi zwinzhi zwine zwa wanala hune ha dzula mbudzi.
2413	Hwala vhulalo hau u tshimbile!"
2414	Hypocalcemia: Calcium ṱhukhu ine ya vha kha malofha.
2415	Hypothermia: u balelwa u dudela kanzhi zwo vhangiwa nga u thaba kana u rothola.
2416	I a balelwa u tshila hune havha na murotholo i funa wavhudi hune ha vha na mufhiso wa 16°C u tsa fhasi.
2417	I a kona u mona 360 full circle kana tshipida tshinwe na tshinwe tshine tsha khou ṱoḓea.
2418	I aluwa lwo linganelaho henefha kha 10-12t/ha, fhedzi dzinwe dzi ya kona u bveledza henefha kha 6-10ton/ha.
2419	I aluwa zwavhuḓi i funesa na mufhiso.
2420	I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a ṱangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
2421	I amba nga ha zwithu zwinzhi zwi sa tendiseiho nga ha vairasi ine ya pfi HIV na nga ha AIDS, ya khwathisedza uri munwe na munwe a nga vha na vhulwadze.
2422	I aya aluwa vhukuma fhedzi a iyi nntha, i aluwela fhasi, ubva henefha kha 20028t/ha.
2423	Ibva Dalmatia hune kha ḽa ṋamusi ha ḓivhiwa sa Croatia u bva hafho vha Roman Emperor marcus Aurelius Equitius Probus, vha pomokiwa uri vho i dzhia vha i isa kha ḽa France henefha nga vho 280 AD.
2424	Ibva kha dzingu ḽa Mediterranean.
2425	Ibva kha ḽa Spain, ndi vhathu vha French vho itaho uri i ḓivhee nge vha i shumisa vho i tanganisa na Rhone.
2426	Ibva kha miri ya daka lwa minwaha ine ya fhira 10 000 kha vhupo hune zwino havha Turkey, Syria, Afghanistan, Iraq na Iran.
2427	I bva kha u fhirisela zwithu zwa mudagasi kha fhethu hune havha na dzi thambo nga ngomu kha madzulo a notshi.
2428	I bveledza mitshelo i minzhi (15-20t0n) na hone ya hula zwavhuḓi fhedzi arali i tshi khou sokou ṱavhiwa kha mavu mathihi zwi ya fhungudza nyaluwo yayo.
2429	I bveledza veini tshena ine ya vha na hatsi naho i tshi khou hula fhethu hu rotholaho.
2430	I bveledza veini tshena nga nḓila ya mvelo, veini ya hone i vha i tshi ḓifha vhukuma fhedzi ho dala hune ya shuma sa veini yo omaho.
2431	I bveledza zwithu zwavhudi arali i fhethu hune ha fhisa kana fhethu ha matombo na muṱavha.
2432	I bvisa mitshelo miṱuku, ya tshipulumbu, dza vha na lukanda lwo omaho une dza vha na muvhala mudala wo yaho kha mutsu musi dzi tshi yo kaṋiwa, musi hu sa tou vha na mutsho wavhuḓi iya bvisa mbeu dzine dza vha dala.
2433	I bvisa mutshelo une wa vha na muthetshelo wa dzi nduhu, na minwe mitshelo arali yo ṱanganesa na mufhiso nga nwedzi wa Luhuhi.
2434	I dinwa nga malwadze ane anga Oidium na u vhaisala ha maṱari na nga u swa nga ṋuvha.
2435	I dinwa nga zwivhungu na murotholo wo kalulaho wa tshinyadzwa na nga muya arali wa vha u muhulwane.
2436	I ḓisa dzi veine dza muthetshelo wa maṱhakheni na maluvha na mitoli na u ṱanganelana ha dzi nḓirivhe dzo omiswaho.
2437	I ḓivhelwa mushumo wayo wau ṱanganisa Chateauneuf-du-pape.
2438	I ḓivhelwa upfi ndi ya vhuria.
2439	Iḓivhiwa nga ḽinwe dzina ḽine ḽa ri Hunter Riesling kha ḽa Australia, Blanc Doux, Colombier na Malaga kha ḽa France na “Green grape” kha ḽa Afrika Tshipembe.
2440	I ḓivhiwa nga maanḓa mahayani i tshi khou ḓivhelwa ṋama na makumba na u ḓivhelwa u kona u tsireledza vhana vhayo.
2441	I ḓivhiwa sa Feigentraube kha ḽa Germany, Muskat silvaner kha ḽa Austria.
2442	I ḓivhiwa sa Roter Traminer na Traminer (kha ḽa Germany), Gentil Rose Aromatique (kha ḽa France) na clevner.
2443	I ḓivhiwa sa wormwood kana sagewood - Artemisia afra – ndi tshimela tshine tsha vha na munukhelelo tshine tsha dovha tsha ḓivhiwa sa wildeals (tshivhuru), umhlonyane (Xhosa), umhlonyane (Zulu) na lengana nga tshi Tswana.
2444	I ḓivhiwa u aluwa nga maanḓa (20-30t/ha) I bvisa mvelelo dzavhuḓi.
2445	I do liwa kana I do tou kaniwa ya vhewa?
2446	I dovha hafhu ya divhiwa sa pitaya.
2447	I dovha ya dina u oma ha phiriphiri kha tshimela kha tshaka hedzo dzine dza vhewa dzo oma dzi tshi khou itelwa u rengiswa kana u vhewa.
2448	I dovha ya ḓivhiwa nga ḽa Alicante Blanca na Garnatxa Blanca (kha ḽa Cataloni).
2449	Idovha ya ḓivhiwa nga ḽa California 1139 E 29. Nḓirivhe heyi ai tei u ṱanganiswa na Weisser Riesling.
2450	I dovha ya ita uri i balelwe u vha na vhana ndi yone mbuno khulwane kha nguluvhe dzine adzi na vhana.
2451	I dovha ya shumiswa sa spray tsha mupo na moth repellent.
2452	I dovha ya thusa kha uri muri u aṅwe nga vhunzhi hune wa wana nḓirivhe dzo aṋwa kha matavhi ane afhira lithihi.
2453	I dovha ya thusa kha u tsitsa mutsiko wa malofha na usa dzudzanea dangani.
2454	I dovha ya vha ya vhuḓi kha gastric inflammations na u shuma ha mala.
2455	I dovha ya vhidziwa upfi downer cow syndrome misipha i mbo ḓi thoma u si tsha shuma, zwa ita uri i dzule yo lala fhasi.
2456	ID ya tshifhinga nyana yo ṋetshedzwaho nga Muhasho wa zwa Muno (arali i tshi shuma).
2457	Ifa ḽavho ḽo lala kha u tambula.
2458	I fanela u dzhena ya fhelela i tshi khou manyiwa.
2459	I fanela u fhiwa mushonga wa luḓi.
2460	I fanela u shelwa kha zwimela na mavu.
2461	I fanela uvha na maḓamu o imaho, o ḓoweleyaho a sina zwithu zwo omaho khao zwine zwa nga vha tsumbo uri yo vhuya ya kavhiwa.
2462	I fanela uvha na pH ya 7-8 na u thaba zwine zwa nga swika 30% vhanwe vha vha divhi vha ya ri ndi 40% uya kha 50%.
2463	I fanela uvha yo khwaṱha, isa kwashei yo valiwa zwavhuḓi uri i kone u tsireledza makumba musi o fariwa.
2464	I fanela u vheiwa nga nḓila ine ya kona u tou vhonala vhukuma.
2465	I fanela u zwiita mafhungo uri u sa ifhe zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo ḓalesa nga energy, protein na soybean meal ngauri zwi ya ḓura.
2466	I fanelwa u ṱhogomelwa u swika i tshi swika tshifhinga tshine tshavha tshi tsha u beba.
2467	I fara zwithu zwothe zwa vitamin C, E, potassium (K), iron (Fe) and zinc (Zn).
2468	I fhedza vhuṱungu, i fhedza u tshuwa kha muvhuḓa.
2469	I fhungudza u gonya ha madi ubva kha mavu, ya thivhela u fhalala ha mavu na u thusa kha u hula ha tshene.
2470	I funa fhethu hune ha fhisa 25 uya kha 30 °C hune havha vhukati, mavu ane avha avhuḓi, fhedzi uya hula na kha vumba.
2471	I funa fhethu hune havha uri ho dzika kha mutsho.
2472	I funa mavu ane avha uri ndi avhuḓi o limiwa, mavu masekene ane avha na muṱavha na manyoro avhuḓi uri hu thabe na pfushi.
2473	I funa mutsho une wa rothola i vha ya vhuḓi musi mufhiso wa masiari u vhukati ha 20°C to 30°C mufhiso wa vhusiku u fhasi ha 15°C zwine zwa konḓa.
2474	I funa u dzula tsini na maḓini ya vha na muvhala mutsu nnṱha na mutshena nga fhasi, na ṱhoho, mukulo na mutshila.
2475	I funa vhukuma dzi thavhani dza Western Cape.
2476	I funesa fhethu hune ha rothola musi i tshi khou fhedza u ṱavhiwa fhedzi iya kona u funa ha u fhisa musi i tshi khou hula mathomoni a tshilimo.
2477	I funesa fhethu hune havha uri ndi vhukati ha 5.5 na 6.5.
2478	I hone kha mavhengele a mutakalo i hwaliwa nga vhafuwi vha dzi notshi i ya tanzwa milenzhe ya dzi notshi musi dzi tshi khou dzhena hune dza dzula hone.
2479	I hula fhethu hune havha na acid, mavu ane avha uri o thaba ane avha na manyoro.
2480	I hula nga dzi mvula dza tshilimo kha ḽa Afrika Tshipembe, yavha na muvhala wa tshitopi kha maluvha ane avha na tshivhumbeo tsha ṋaledzi.
2481	I hula tsini na lwanzhe fhedzi i vha nntha fhethu hune ha vha nntha hune ha swika 1500 nntha ha lwanzhe.
2482	I hula zwavhudi fhethu hune ha vha uri hu ya dudela hune mufhiso wa hone wa vha vhukati ha 32℃ na 35℃.
2483	I hula zwavhuḓi fhethu hune mufhiso wa masiarai na vhusiku u vhukati ha 18°C and 28°C.
2484	I hula zwavhudi kha mavu ane avha uri ana mutavha ane avha na pH ire vhukati ha 6.5 na 7.5.
2485	I hula zwavhudi kha mavu ane avha uri ana mutavha hune havha na pH ine yavha vhukati ha 6.0 na 7.5.
2486	I hula zwavhudi kha mutsho une wa vha vhukati ha 14°C na 26°C.
2487	I hula zwavhuḓi yo linganela kha mavu matete, hune iya kona u hula ya swika kha 10t/ha uya kha 15t/ha.
2488	I hula zwiṱuku arali mufhiso u tsini na 10°C.
2489	I humbulelwa uri inga vha yo swika kha ḽa Afrika Tshipembe nga ṅwaha wa 1970, fhedzi dzi buguni ho ṅwalwa 2016.
2490	I huvhalelwa zwihulwane arali huna khuli kana hu fhethu hune ha rothola musi u tshi vho hula.
2491	Iirholwana, ndi dzi thambo dzine dza vha na malungu dzine dza ambariwa nga vhafumakadzi kha dzi khundu, zwanda, tshiendanungo, mukulo na kha thumbu ndi one ane a divhea.
2492	I-ITS SA i nga thusa kha u tsireledza zwifuwo na u thusa kha malwadze na u kona u vhala vhulwadze na u thivhela u ṱaha ha malwadze na u shatiwa nga vhulwadze na u fhungudza u tshinyadzwa ha zwa u rengisa.
2493	I kaṋiwa henefha mafheleloni a ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
2494	I kaṋiwa mathomoni a khalanwaha henefha kha nwedzi wa Luhuhi.
2495	I kaniwa mathomoni a khalanwaha kha ṅwedzi wa Luhuhi.
2496	I kaṋiwa mathomoni a khalanwaha, kha ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
2497	I kaṋiwa mathomonni a khalanwaha ubva magumoni a nwedzi wa Luhuhi uya kha Ṱhafamuhwe.
2498	I kaṋiwa ubva vhukati ha ṅwedzi wa Luhuhi u swika vhukati ha Ṱhafamuhwe.
2499	I kaṋiwa u lenga kha khalanwaha ubva kha nwedzi wa Ṱhafamuhwe.
2500	I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha, Crouchen blanc i kaṋiwa mathomoni a ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
2501	I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha henefha kha ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
2502	I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha i kaniwa nga murahu ha maḓuvha maṋa uya kha vhege ho no thoma u kaṋiwa Chenin Blanc.
2503	I kaṋiwa vhukati ha khalanwaha ubva mathomoni a nwedzi wa Ṱhafamuhwe.
2504	I khou hula yo khwaṱha.
2505	I khou hula zwavhuḓi yo khwaṱha, thikhedzo nga ndayotewa ine ya khou konḓa u lingana kha ḽifhasi.
2506	I khou thoma u ḓivhiwa vhukuma kha ḽa Afrika tshipembe sa veini ine yo ḓi imisa nga yothe.
2507	I khwathisa vhushaka vhukati ha mita mivhili, I tshi khou hwala maanda ane avha mahulwane u swika hu tshi lovha muthihi wavho.
2508	I kona u langiwa nga u shandukiswa ha tshimela.
2509	Ikonomi yashu yo ḓi tika nga maanḓa nga kha u rengiswa ha zwibvelezwa zwa maini na vhulimi.
2510	Iḽa pfushi dzoṱhe dzi selle dza shanduka muvhala wa vha buraweni kana gireyi.
2511	Iḽa zwimela zwiṱuku zwine zwa vha zwi fhasi.
2512	I ḽiwa sa muroho, i ya bagiwa, ya vhiliswa kana ya itwa kha dzi salad yo tou ralo.
2513	Ilwa nga maanḓa na zwivhungu zwoṱhe.
2514	Immunity (Active) – Immunity ine khayo zwithu zwa u kona u tsireledza kha vhulwadze zwi ya bveledzwa kha muvhili wone uṋe.
2515	Immunity Developing: u kona u hana u dzheniwa nga zwinwe zwa zwitzhili.
2516	Immunity (Innate) – Zwine wa vha wo tou zwi dzhia zwi tshi bva kha mbudzi dza hau dzine dza vha dzo kavhiwa.
2517	Immunity (Maternal) – Zwithu zwine zwa vha uri zwi ya fhirela zwa immunity zwa ḓisa uri zwithu zwa immune zwi kone u fhirela kha zwinwe ufana na kha mme zwi tshi ya kha nwana.
2518	Immunity (Passive) – Immunity ine ya shuma kha u fhirisela zwithu zwi tshi khou bva kha inwe.
2519	Ina calcium na Ca:P ratio ya nṱhesa.
2520	Ina madzina ano swika 25, manzhi a haya madzina avha atshi khou yelana na mushumo une wa ita kha u fhodza.
2521	Ina madzina manzhi vhukuma ane a swika na 20 zwi tshi bva kha hune ya khou hula hone.
2522	Ina maluvha ane avha na muvhala mutshena ubva kha mbeu tshena ine yavha na u suvhelela ine yo vha i tshi shumiswa na kha misemelo.
2523	I na masiandoitwa avhuḓi na asia vhuḓi kha tshaka idzod za u sheledza sa drip irrigation.
2524	Ina maṱari o linganelaho ane avha na zwivhanana zwiraru zwine zwa shandukisa muvhala kha ṱhodzi.
2525	Ina matavhi mapfufhi ane aswika 10 cm, ine matari ahone a ahula okutalea atshi nga akhou ita tshipulumbu, ho fariwa madi, huna ine ya vha na matari o faranaho na matari ane avha uri o litshedzana.
2526	Ina midzi ine ya hula ubva kha tsinde ha kona u ḓa maṱari.
2527	Ina midzi ine ya vha uri yo vulea zwine zwa amba uri zwi ya konda u tou vhona midzi ya hone i tshi khou swika kha 300 mm.
2528	Ina milenzhe milapfu na mafhafha ane a ya swika fhasi mavuni.
2529	Ina mitshelo mitshena ine ya vha na muvhala wo yaho kha tshitopi musi wo no tou vhi bva tshoṱhe.
2530	Ina munukhelelo une wa tou pfala vhukuma u fhira wa white truffle.
2531	Ina muvhala mudala wa makole wo yelaho kha mutsu ya vha na lukanda lwo omaho zwoṱhe lukanda na zwa nga ngomu zwi a ḓisa muthetshelo kha veini.
2532	Ina muvhala mutshena wo dombilelaho nga murahu, na mutshila mutsu na nḓevhe tsuku dzo imaho.
2533	Ina muvhala wo ṱanganelanaho, huna mutshena, mutsu na buraweni i kudzela zwavhuḓi ya vha na mithenga mitete.
2534	Ina protein ire nnṱha na mapfura ane aita mongongo i kone u lafha na musi muthu ana mavhudzi o omaho kana o fasanaho na u thivhela u guvhuwa ha mavhudzi.
2535	Ina ṱhoḓea dzine dza nga dza New Zealand white dzi ya kona u bveledza mukumba mutshena.
2536	I na tshivhumbeo tsha phande ya Y yo itwaho nga ḽibannda ḽa muvhala mudala.
2537	Ina tshivhumbeo tshihulwane tshine tsha nga tsha mbilu na lukanda lune lwa vha uri lwo oma musi itshi vhibva.
2538	Ina u bveledzwa hu hulwane ine ya vha henefha kha 16t/ha uya kha 20t/ha fhedzi u hula hu ya guma arali muhumbulo muhulwane hu uri i bveledze veini ya maṱhakheni.
2539	Ina vhubvo hayo hangei Anjou-Touraine kha ḽa France.
2540	Ina vhubvo hayo hangei Douro kha ḽa vhubvaḓuvha ha Portugal, hune mbeu ya u tou thoma yo tou ṋangiwa nga 1899.
2541	Ina zwithu zwavhudi khayo, iya dudedza hu vhuria na tshilimo tsho dzikaho, ya dovha ya khwatha kha uvha na fibre, ndi ngazwo i tshi shuma kha u ita zwi bveledzwa zwine zwanga parachutes na mathaila a basigira.
2542	Ina zwithu zwa vhudi zwine zwa kona u fanela uri i bikiwe hu sina zwinwe zwine zwa nga vha zwo pangiwa uri li difhe.
2543	India ndi hone hune ha vha na mbalo nnzhisa ya dzi mbudzi kha ḽifhasi (35%) na 95% ya mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou vhulaiwa dzine dza fhedza dzi tshi khou liwa henefho.
2544	I nekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS mutani.
2545	I ṋekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS muṱani.
2546	Ine munukho wa luvha ḽa Rose petal, na wa Lychee,veini iya dovha ya vha na muthetshelo wa khekhe ya mutoli Turkish Delight kana ginger arali yo bveledzwa fhethu hune ha rothola.
2547	Ine ya bveledziwa kha shango lothe hu ya humbuleliwa uri inga tsa nga 5.5 % uya kha 3.130 million tons nga 2018/19 nga khalanwaha ya u kana uya nga vha International Olive Council (IOC).
2548	Ine ya divhea English kana True lavender tshaka dza hone ndi: Hidcote, Munstead, Jean Davis na Vera ndi dzone dzine dza divhea.
2549	Ine ya divhelwa nga uvha na munukhelelo na mvumbo ya mapfura ndi zwone zwine zwa ita uri muri hoyu u tavhiwe.
2550	Ine ya ḓivhiwa zwavhukuma ndi ine ya hula kha ḽa Afrika Tshipembe i vhidzwa upfi soft neck types ngauri dzi ya konḓa, na uri dzi ya kona u vhewa lwa tshifhinga tshilapfu.
2551	Ine ya dovha ya vhidziwa upfi vitamin B9, folic acid ndi ya ndeme kha ubvisa malofha matsuku kha dzi cele, nau hula ha dzi cele na mutakalo wa maluvhi.
2552	Ine ya elana na Pontac, Roobernet ndi muri wa teinturer ina lukanda lwo onaho na u ḓifha iya ḓifha ya vha na muvhala mutsuku.
2553	Ine ya sa ḓure asi ya khwine.
2554	Ine ya shumesa kana heneyo nthihi inga balelwa uvha na tshikalo tsha uri yo eḓela na nngana nga ḓuvha.
2555	Ine ya vha i tshi kha di vha thethe dzi ya bva Afrika Tshipembe dzo phasa ndingo dza u tendelwa uya kha manwe mashango dzine dza vha dzo itwa nga vha South African PPECB (Perishable Products Export and Control Board).
2556	Ine ya vha na mutakalo i tshi khou fhedza u bebiwa i fema 50 uya kha 60 nga muthethe, ṱhukhu dzi fhambana ubva kha 25 uya kha 40 nga muthethe.
2557	Ine ya vha na muvhala wa khaki ‘Cape Brown’ mdi yone ine la tou vha huyu la kalesa Afrika Tshipembe nahone li ya divhea vhukuma nga mulandu wa uvha na tsinde lilapfu.
2558	Ine ya vha thukhu iya kona u bveledza 1 kg ya fibre ngeno khulwane i tshi nga kona u bveledza zwine zwa nga swika 2.5 kg tshinwe tshifhinga zwa fhira.
2559	Ine ya vha thukhu yo linganelaho ine ya vha na lukanda lwa muvhala wa phephulu na lukanda lutsuku na zwithu zwa vhudi zwine zwa lea khawo na u kona u dzula lwa tshifhinga tshilapfu.
2560	Ine ya vha uri ndi yone ine ya bveledziwa nga vhunzhi ndi ya shiitake, ine iya kona u swika kha 20% ya zwine zwa bveledziwa shango lothe, nga maanda kha la China.
2561	Ine ya vha uri yo no swika u liwa, yo no vha mutshelo une wa vha uri wo fhelela nga ngomu hu ya suvhelela ha vha na lukanda lune lwa vha uri lwo khwatha ya dovha ya vha na muvhala anthocyanin.
2562	Ine ya vha ya maimo a nntha I vha yo bveledzwa nga tshaka dza clover, almond na muri wa mupear, Populus species, lupin na canola.
2563	Ine ya vha ya maimo a nntha South American Quechua vhathu vha kha di la nama ya alpaca, fhedzi tshifuwo hetshi atshi fuweli u rengiswa ha nama yatsho kana mafhi.
2564	Ine ya vha ya tshilimo ya, Burgundy/black i difha i tshi khou liwa yo bikiwa.
2565	Ine ya vha ya vhudi iya thona u fhisa nga swondaha ya vha yo lugela u vhewa na ya tshinna uri dzi kone u tangana tshihulwane.
2566	Ine ya vha yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe Zembrin®, a ina Sceletium tortuosum.
2567	Ine ya vha yone ya u fhedzisa ivhidziwa "Hankoniemi", lushaka lwa Dutch lwone lu ya fhambana luvhidziwa upfi "Tavallinen" havha na lushaka lwa German lune lwa vhidziwa upfi 'Grolau' ndi dzinwe dza tshaka dzine dza hula vhukuma.
2568	Ine ya vha yo sala i rengiswa henefha hayani.
2569	Ine yo vha hone hu tshi khou itelwa u bveledzwa vhuḓi ha dzi Riesling yone yo lugela nyimele dzine dza rothola.
2570	Infection – U vha hone ha vhulwadze zwo bva kha zwithu zwine zwa nga zwitshili na zwinwe vho.
2571	Inga fhambanyiswa na dzine dza vha uri ndi dza u dzula nga luhura lwo monaho nayo.
2572	Inga hula kha mutsho wo fhambananaho.
2573	Inga mutshelo, ya nukhelela ya vha na u difha, iya sumbedza nyito dza luvha na dza muthetshelo ine ya fhelela sa Riesling-like Acidity.
2574	I nga sheliwa hu tshi khou itelwa tshene ine ya vha uri yo dala zwine zwa vha zwithu zwine zwa vha zwa ndeme kana u langa tshene ine ya vha uri yo no mela, zwine zwa vhdziwa upfi post-emergent herbicides.
2575	Inga ṱhobila fhedzi ya ḓi vha i tshi khou hula henefho hune ya vha yo vhaisala hone.
2576	Insecticide – Tshishumiswa tshine tsha shuma u vhulaha zwikhokhonono.
2577	Internal Parasites: zwitzhili zwine zwa vha zwi tshi kha thumbu, mafhafhu na mala a mbudzi.
2578	Inwe khaedu ya u tavha ngowa ndi ya uri huna mvelo ya u hana u liwa ha dzi ngowa na u vha na maduvha matuku musi dzi mavhengeleni hune ha vha na thodea ya u isa zwithu zwine zwa kha di vha zwitete ubva bulasini uya vhengeleni.
2579	Inwe mbudziso ndi ya uri khamusi u ḓo kona u rina dzina ḽa zwithu zwau uri ḽi kone uvhonala musi ḽi vhukati ha dzinwe.
2580	Inwe mbuyelo hu vha hokateliwa u vusuludziwa ha madi ane avha uri afhasi na u langa midalo.
2581	Inwe ndila ine wa nga i shumisa ya u vhea ya vha CA ndi 3% O2 and 6% CO2 at 5ºC.
2582	Inwe nḓila ndi u sedza mabesu a khuhu nga u ima wa sedza.
2583	Inwe ndila ya u londa zwifuwo ndi u zwitendela zwi tshi ni founela musi zwi mathadani.
2584	Inwe ndila ya vhudi ya u thogomela dzi phondi, zwi sia huna thahalelo ya zwinwe zwigwada.
2585	Inwe nḓila yo fhambanaho ndi uṱavha zwimela zwine zwa vha uri ndi zwa u tsireledza zwimela zwihulwane zwo no nga miri kana mitshelo.
2586	Inwe nḓila yo leluwaho ya u sumbedza uri khuhu ina mathada u fanela u vhona nga kuitele kwayo.
2587	Inwe nḓivho ine yavha uri yo ḓoweleya ndi ya uri kha dza tshinna dzine dza vha dzo bebwa dangani.
2588	Inwe ṱhoḓuluso yo sumbedza uri u shumiswa ha Artemisia hu tshi khou itelwa u thivhela coccidiosis kha khuhu dza makumba.
2589	Inwe tsumbo hovhu ho rumeliwa kha ofisi yavho ya nḓuni ya Shell Johannesburg-hoyu muthu ha ngo amba dzina ḽawe naho zwo ralo ho vha hu mufumakadzi ane avha na dzina ḽa tshivhuru.
2590	Iṅwe ya khaedu khulwanesa ine mashango oṱhe a khou ṱangana nayo ḽifhasini ndi ṱhahelelo ya ṱhoḓea dza zwa dzilafho u lwa na tshitzhili tsha corona.
2591	Inwe ya ndila ine ya ita uri hu vhe na u bvelela kha u bveledza nguluvhe ndi u shumisa zwishumiswa zwa genetic.
2592	Inwe ya tshaka dzine dza tavheswa vhukuma Afrika Tshipembe ndi late-bearing yo linganelaho ‘Adam’.
2593	Inwe ya tsumbo ine ya vhonala (Hericium erinaceus) ine ya dovha ya divhiwa sa yamabushitake kana satyr’s beard.
2594	Inwe yo wela lutomboni, musi I tshi mela, mutomba uyo wa puta, nge hu si vhe murongwe.
2595	Iṅwi ni khou ṱoḓa u tshila na ḓi phina nga zwine na vha zwone.
2596	Ipfi Diospyros libva kha kuambele kwa kale, zwine zwa vha zwi tshi khou amba mutshelo wa khetheaho.
2597	Ipfi helo la ‘agro-ecologia’ vhubvo halo ndi la Latin America nahone li vha li tshi khou ambelwa kha zwithu zwine vhathu vhothe vha shango vha zwivhidza ‘organic agriculture’.
2598	Ipfi la amba li tshi ri, "Saulo, Saulo naa u to vhololeni, Nne?"
2599	Ipfi la Mudzimu li ri funza u ri Mudzimu vho vhumba muthu wa u thoma a tshi bva kha buse la maru na uri musi a tshi fa, mivhili yashu I humela buseni.
2600	Ipfi la Mudzimu li ri funza uri Yesu o tsidza mutendi munwe na munwe kha tshitarafu tsha tshivhi.
2601	Ipfi la Mudzimu ndi pfumo la Muya Mukhethwa, ndi ngoho ya Mudzimu.
2602	Ipfi la Muzimu (Bivhili) li ri funza u ri Yesu o tangane dza maanda othe ngei ngei tadulu na fhano fhasi.
2603	Ipfi li hulwane line la vhidza vha fhasi uri ndi muya, ipfi le la do dzhiwa nga vhathu vha dzi kereke musi vha tshi da lo shumiswa nga maanda musi hu tshi khou iswa bivhili kha tshi Xhosa.
2604	Ipfi na philosophy ‘permaculture’ zwo bveledziwa nga 1970 nga vhathu vhavhili vha biologists.
2605	Ipfi u fana kana 100% ndi maipfi amusi hu tshi khou vhambedziwa na u sumbedza uri mapfura o kuna.
2606	Iron na yone iya vha hone nga u khakhea ha calcareous, mavu ane avha a matombo kana ho ḓalesa lime.
2607	Ishmaele a bebwa nga murahu a vha khotsi wa vhathu vha Maarabu.
2608	Ishmaele u do lwa na vhanna vhothe vhanwe.
2609	I shuma kha mavu a nntha.
2610	I shuma kha zwiithu zwinzhi zwo fhambananaho.
2611	I shuma u ḓisa munukhelelo na merlot ya spice na Sauvignon i tshi khou tanganiswa na Botdeaux.
2612	I shuma u fhisa, zwilonda, u thoma ha malwadze, mavhadzi, zwilonda zwine zwa khou fhola u lenga, zwilonda kha thumbu, malwadze a lukanda na thaidzo ya tsukanyo.
2613	I shuma u ita veini ine yavha yo ḓiimisa nga yoṱhe, fhedzi hunzhi iya shumiswa sa veini ya u ṱanganiswa na dzinwe iya disa thethe, dzinwe dzine dza ṱanganiswa nadzo ndi Carignana, Shiraz na Grenache.
2614	I shuma uri u kone u divha uri ndi lini hune wa nga sheledza zwimela, zwine zwa vha uri zwi kha mavu ane avha uri o oma.
2615	I shumiswa kha malwadze ane anga Pythium, Rhizoctonia, Botritis, Scelerotinia, Fusarium, Phomopsis, Alternalia na Aspergillus.
2616	I shumiswa kha veini tshena, ine nḓila yayo ya vhuḓi ya musi i tshi khou hula arali yo bveledzwa zwavhuḓi.
2617	Isiraele o tshinya; vho vunda mulanga we nda u ita navho; vho dzhia zwinwe zwa silivhere na musuku zwe zwa fanela u ya nduni ya Mudzimu, na hone vho zwifha.
2618	Israele a humela kha vha hawe nga mulalo.
2619	I swika 47ha ine ya vha hone kha ḽa Afrika Tshipembe ine khayo 26ha ndi ya Robertson.
2620	I swika henefha kha 16-18t/ha, ya u doba ndi 19-21.
2621	Italian ryegrass li nga liwa lwa tshifhinga tshilapfu u fhira Westerworld ryegrass.
2622	I ṱalusa nga u kudzelelesa.
2623	I ṱaluswa nga ya munna danga ḽa kholomo.
2624	I ṱaluswa sa tshinwe tsha tshifuwo tshihulusa.
2625	I talutshedza uri HIV i dzhena hani nauri muthu a nga ditsireledza hani khayo.
2626	Italy (761 000 tonnes), USA (390 000 tonnes), Netherlands (301 000 tonnes) na Poland na vhanwe vhabveledzi vhane vha vha uri vha ya vhonala.
2627	I tanḓavhuwela ubva Johannesburg hune havha north east.
2628	I tavhelwa munukhelelo wayo wavhudi wa matari, ane a shumiswa a tshi kha di vha matete kana o omiswa kha u bika kana a liwa o ralo na dzi salad.
2629	I tavhiwa fhethu hune ya vha i tshi khou sheledziwa Northern Cape na fhethu hune ha vha uri ho oma Southern Cape.
2630	I thavhiwa luvhili, zwo siana nga vhege nna.
2631	I thoma sa tshilonda tshituku nga fhasi ha lukanda tshine tsha kona u kwamea.
2632	I toda mufhiso wa u kona u hula une wa vha vhukati ha 15 uya kha 20°C.
2633	I ṱoḓa tshifhinga tshilapfu tsha u kaṋiwa musi hu tshi khou rothola i kaṋiwa kha khalanwaha ya u rothola.
2634	I toda tshifhinga tsho no lingana, miithethe ya 15 ri murundo wayo u kone u bva.
2635	Iṱoḓa u ṱhogomelwa lwa vhudele nga mulandu wa mabesu ayo, dzi ya ita dzi tshi zwimba milenzhe, zwine zwa ita uri dzi ṱoḓe fhethu hune ha vha na ha u eḓela ha vhuḓi na hone ho kunaho.
2636	I tshi kha ḓi tou bva u kavhiwa kha Scaly leg mite iya lafhiwa nga bland oil sa liquid paraffin.
2637	I tshi khou gonya, hu ya kona u shumiswa thanda heneyo ya midzi.
2638	I tshi khou hula kha zwitaka zwituku na zwihulwane, ina lukanda lwo khwathaho lwa mukumba, zwi tshi khou bva kha lushaka lwa hone mivhala ya hone iya fhambana ubva kha tshitopi uya kha mutsuku na phephulu.
2639	IVG SA vho sedzesa kha mbuyelo ya vhafuwi vha dzi mbudzi u fhira u vhambadza naa yone ine.
2640	Ivha I henefha vhukati ha muṱa wa Pinot na tsini na tshimela tshino pfi Gousais Blanc.
2641	Ivha i miṱuku ya ita tshipulumbu ya vha na lukanda lwo omaho lwa khwaṱha, mitshelo ina mivhala mitsuku.
2642	I vha ina, kha thodzi, tshithu tsha 8 cm tsha vumba tshine tsha vha tsho tanganiswa kha ngilasi ya u tsireledza ya metallic na gauge ya vacuum kha thodzi.
2643	Ivha ina leyara yo khwaṱhaho na kumba ḽo khwaṱhaho ḽine ḽa vha na mbeu nga ngomu.
2644	I vha i sina lanolin, zwithu zwine zwa vha na mapfura zwine zwa vha zwi tshi khou bva kha ulu ine ya vha yo bveledziwa nga zwifuwo.
2645	Ivha i tshi kha ḓi vha thethe.
2646	I vha i tshi khou tavhelwa uri i kone u bveledza dzi fibre dza textile, mbeu ya hone ya shuma kha u ita mapfura na minwe mishumo.
2647	Ivha khwiṋe arali mutsho wa hone u tshi swika henefha kha 15°C na 26°C.
2648	I vhangiwa nga bont zwikhokhonono zwine zwa wanala kha vhupo hune ha vha uri hu ya fhisa vhukuma Afrika Tshipembe, ndi vhulwadze ha ndeme vhukuma.
2649	I vhangiwa nga zwitshili zwine zwa vha zwi tshi kha zwilonda, u ita uri zwirumbi zwiome, ya balelwa u fema na spasms.
2650	I vha ya vhudi kha mavu ane avha uri ndi a muṱavha masekene.
2651	Ivha ya vhudi kha mavu ane avha uri o limiwa ane avha uri ana pfushi.
2652	I vha ya vhudi kha mavu o limiwaho zwavhudi ane avha na pfushi.
2653	I vha yo thabesa arali ya nga bola ya omesa arali isa putei.
2654	I vhibva lwa vhudzekani ubva ina minwaha miraru, nahone iya kona u beba nwaha woṱhe.
2655	I vhidzwa sa Perold” hermitage x Pinot na hone hupfi heḽi dzina Herminoire go vho ho fanela i tshi vhidzwa ngaḽo.
2656	I vhonala I tshi bveledza mithetshelo minzhi arali hu fhethu hutete.
2657	I vhonalesa mathomoni a khalanwaha nga murahu ha musi hu tshi khou thoma u mela zwithu zwiswa.
2658	I vhoniswa muthetshelo wa vhuḓi wa dzi plums,cherries.
2659	I vhulaya zwithu zwine zwa ita uri hu vhe na munnda lwa maduvha a 60.
2660	I wanala nga maanḓa kha maḓi ane vha na mashika tsini na matzhava.
2661	I wanala nga u sedza kha matoko, i ya kwama vhukuma nyimelo ya mbudzi fhedzi ai tou vha ya ndeme u fana na roundworms.
2662	I wanala vhukati na vhukovhela ha America.
2663	I wanalesa nga maanḓa Stellenbosch (26ha) swartland (19ha).
2664	Iwela kha dzi veini dza thengo khulu.
2665	Iwe lindela nga vhulenda muthu u do da”, ndi nguluvhedaka i tshi vhudza phele.
2666	“Iwe u dina ngauri u tou vha goswi li sina vhukono.
2667	Iwe wa ha Tsatsawani wa ha muhuluhulu munya-gororo u no dadza nkho u wothe.
2668	Iya aluewa nga maanḓa hune ya swika henefha kha 10t/ha uya kha 14t/ha.
2669	Iya aluwa nga maanda I funesa fhethu hune ha rothola, muri hoyu una mvelelo dza vhuḓi ine yo linganelaho ivha I 15t/ha uya kha 20 t/ha.
2670	Iya aluwa nga maanḓa u swika henefha kha 20t/ha uyaa kha 23t/ha.
2671	Iya aluwa vhukuma, i ya shavhana vhukuma na muya.i nga kaṋiwa sa muri wa ḓaka kana nga nḓila yo ḓoweleyaho iya kona u tshila kha mavu matete ane avha afhethu hu rotholaho.
2672	Iya aluwa vhukuma ngauri iya kona u bveledza lwo no swika luṋa nga hectara u fhirisa Cabernet Sauvignon.
2673	Iya aluwa, yo linganela henefha kha vhukale ha 6t/ha na 8t/haIya tṱavhanya u kaṋiwa, ubva henefha magumoni a ṅwedzi wa phando,uḓa vhukati ha nwedzi u tevhelaho wa Luhuhi.
2674	Iya aluwa zwavhuḓi hune ya swika henefha kha hectara dza 15t/ha uya kha 20t/ha.
2675	I ya aluwa zwavhuḓi yo linganelaho ivha I 8t/ha na 12t/ha.
2676	Iya aluwa zwo linganelaho henefha kha 10 t/ha uya kha 15 t/ha.
2677	Iya bveledza u tsireledzea ha tshifhinga tshiṱuku lwa vhege mbili kana nṋa.
2678	Iya bveledziwa hu tshi khou itelwa mbuyelo fhedzi adzi vhewi na halwa, fhedzi na zwithu zwine zwa nga swigiri, zwine zwa thusa uri u engedziwa ha calcium zwiita uri dzi cherry dzi khwathe.
2679	Iya bveledziwa kha madzingu oṱhe a Afrika tshipembe tenda havha fhethu hune havha na u bveledzwa ha veini.
2680	Iya bvisa muthetshelo wa beregisi na wa liluvha ḽa Muscat.
2681	Iya daiwa (u vhofholola phlegm na mukulo une wa vha a zwilonda), yo fembedziwa kana yo tou nwiwa (iya vhavha vhukuma) tie ya hone.
2682	Iya difha vhukua ya dovha ya khwatha na lukanda lutete.
2683	Iya ḓifha yo tou gotshiwa kana yo bviswa zwipiḓa, rashers kana streaky pork.
2684	Iya ḓivhea nga u bveledza ṋama vhukuma.
2685	Iya dovha hafhu ya fhambana nga tshivhumbeo ubva kha 1.5 uya kha 9cm nga u vulea na hone zwivhumbeo zwi ya fhambana zwinwe zwi vha zwi tshipulumbu zwinwe zwi vha zwo tandavhuwela matungo, zwinwe zwina tshivhumeo tsha bvani.
2686	Iya dovha ya divhelwa u shuma sa mushonga: ya fhedza u silingea, tsukanyo na u zwimba.
2687	I ya dovha ya kona u kondelela murotho.
2688	Iya dovha ya shumiswa yo tangana na inwe.
2689	Iya dzula tshifhinga tshilapfu vhukuma mavhengeleni.
2690	Iya dzumba na vhana nga mabogisi.
2691	Iya funa mutsho wa uri i kone u mela une wa vha 20°C.
2692	I ya funa mvula nnzhi musi i tshi khou aluwa unga fhungudza u sheledza arali hu fhethu hune ha nesa mvula wa engedza hune ha sa ne mvula.
2693	Iya hula na musi huna muya.
2694	Iya hula nga maanḓa lwa tshitaela yo sekena.
2695	I ya hula nga maanḓa na hone iya kona na u bveledza zwivhuya.
2696	Iya hula vhukuma nahone ya bvisa mitshelo ya vhuḓi, nga maanḓa yo wana mavu matete.
2697	Iya huvhadzwa nga malwadze ano nga Odium na uḽiwa nga zwiṋoni na u rothola ho kalulaho, ngazwo u tshi kaṋiwa u ṱavhanya.
2698	Iya ita uri uḓi gede, u dzike nga mapfura ayo arali u kha zwishumiswa.
2699	Iya kona na u ṋanga dzine dza khou tea uvha tsadzi kana tshinna.
2700	Iya kona na u ṱanganiswa nga nḓila ya Bordeaux, sa tsumbo, Cabernet Sauvignon, Merlot, Cabernet Franc kana Malbev.
2701	Iya kona na u thusa muthu uri adzike, nga maanḓa arali o tshuwa.
2702	Iya kona u bveledza veini ine ya vha yo ḓiimisa nga yoṱhe, fhedzi vhunzhi hadzo dzi shuma dzo vanganyiwa na dzinwe veini, iya ṱavhanya u hula u fhirisa Cabernet Sauvignon, na hone yo itelwa u ḓifha i tshe ṱhukhu.
2703	Iya kona u bveledza zwoṱhe zwa vitamin A nga nḓila ya beta-carotene.
2704	Iya kona u bvisa dzi fibre dzine dza dudela, dzi sa tou lemelesaho dzine dzi ya kona u omiswa.
2705	Iya kona u ḓiimisa nga yoṱhe kana ya vanganyiwa na veiini tsuku kana tshena, sa Chardonnay kana Shiraz.
2706	Iya kona u ḓisa ndila nnzhi dzo fhambanaho dza u thusa khuhu uri dzi si ṱangane na malwadze, ane anga vha kana atshi khou bva kha vhathu kana kha zwipuka na kha zwishumiswa zwo no shumiswa bulasini.
2707	Iya kona u kaṋiwa nga maanḓa arali yo ṱavhiwa fhethu hune ha vha hu hulwane.
2708	Iya kona u konḓlelea hu tshi rothola, fhedzi hezwi zwi ya fhungudza u aluwa na u bvelela ha bulb.
2709	Iya kona u lugela zwa vhudzekani lwa minwaha mivhili na vhukati.
2710	Iya kona ulwa na zwitzhili, a, u dzika, tsukanyo, expectorant, na u fhodza zwithu zwoṱhe zwine wa vha wo tou lunwa nga zwivhungu.
2711	Iya kona u shuma i yoṱhe kana yo ṱanganiswa na dzinwe veini sa tsumbo, ndi blend ya kapa zwine zwa i ṱalusa uri ndi yone ya afrika tshipembe ine ya kona u shuma u ṱanganiswa na dzinwe tsuku yo hwala dzi phesenthe dza 30% fhedzi adzi tei u fha 70%.
2712	Iya kona u shuma na musi hu vhuria kha vhathu vhane vha lwa naho, na musi una mutsiko wa malofha.
2713	Iya kona u thivhela mavhadzi ya lafha na zwilonda zwa musi wo tou swa.
2714	Iya kona u tika midzi ya nga nnṱha u swika kha 30 uya kha 40 cm.
2715	Iya kona u tou bvisa muvhala wayo wavhuḓi arali yo ṱavhiwa fhethu hune ha vha na mavu avhuḓi na mutsho wavhuḓi.
2716	Iya kona u tshimbila zwavhuḓi vhukuma ya vha na vhutshilo vhulapfu ha musi i tshi khou bveledza na u kona u lwa na malwadze.
2717	Iya kona u vhona na dza tsadzi dzine dza vha uri dzi khou fhisa kana arali vho lovhelwa inga kona na uvha fha tshumelo.
2718	I ya konda u wanala fhethu hune ha vha uri huna zwikwara, i vhonalesa fhethu hune havha uri ho tsa.
2719	Iya konḓa vhukuma u aluwa, hune wa wana i tshi khou swika kha 10-12t/ha ine ya vha na kuhulele ku songo ḓoweleyaho.
2720	Iya konḓelela musi hu tshi khou rothola iya aluwa henefha u swika kha 20t/ha uya kha 23t/ha.
2721	Iya konḓelwa u aṋwa arali i fhethu hune ha vha hu nṱha u fhira 1500ft.
2722	I ya lafha arthritis, u vhavha ha zwiendanungo, u oma ha misipha na usa vha na lutamo lwa zwiḽiwa.
2723	Iya lafha kha zwithu zwinzhi, iya thivhela na ṋowana.
2724	Iya lafha mushushwane, zwilonda na musi wo tou khathiwa musi wo ṱanganiswa na zwinwe.
2725	Iya lafha na musi muthu atshi khou hoṱola, mukhushwane, mukulo une wa vha na zwilonda na tshineto na usa vha na maanḓa.
2726	Iya lafha zwavhuḓi dundelo na tswio, na malwadze o vhangiwaho nga u shenga na u sa beba kha ya nduna, na u bveledza mbebo kha ya tsadzi.
2727	I ya lenga u kaṋiwa.
2728	Iya ḽiwa i thethe, yo vhiliswa kana na kha zwi spicy, zwikoli zwi ya bviswa nga u ṱavhanya zwi tshi tou fhedza u kaṋiwa zwi ya vhewa na kha dzi thini.
2729	Iyani kha vhathu vhothe hothehothe ni vha funze uri vha vhe vhafunziwa vhanga.
2730	Iya panga na muvhala wavhuḓi.
2731	Iya rengiswa dzi chemisini hune ya dovha ya ḓivhea nga dzina ḽa Ascabiol, hune iya thusa na kha u lafha vhana.
2732	I ya shavha vhukuma murotholo na zwivhungu, fhedzi iya kona u konḓelela oidium nga mulandu wa uri matari ahone ha ngo farana ha koni u tshinyala, i tshinyadzwa na nga muya.
2733	I ya shuma i thethe kana yo oma kha vhunzhi ha zwiliwa zwine zwa bikiwa sa vhunga i tshi disa munukhelelo.
2734	Iya shuma kha dzi veini dzo fhambananaho yo tou ḓiimisa kana yo ṱanganiswa na dzinwe, ndi yone ine ya bveledza vhunzhi ha dzi veini dza maṱhakheni kha ḽa Afrika Tshipembe, kanzhi i ṱanganiswa na Sauvignon Blanc.
2735	Iya shuma kha u bika kana u ḓisa muthetshelo na mufhiso kha muroho na ṋama.
2736	Iya shuma na zwi spice zwa dzi salad, curries, ṋama yo gotshiwaho kana dessert.
2737	Iya shuma sa veini ine ya vha yo ḓiimisa nga yoṱhe ya dovha ya shuma yo vangiwa na dzinwe dzine dza nga cape blend, ine yavha ina 30% na inwe ine ya vha ina 70% Pinotage kana classical Rhone blends.
2738	Iya shumiswa kha u vanganywa na dzinwe veini.
2739	Iya shumiswa nga nnḓa kha u lafha zwilonda.
2740	Iya shumiswa vhukuma kha u ita zwiambaro, u runga ha zwanḓa kana nga mutshini, u ita makhethetsi na dzi nguvho na zwinwe zwinzhi.
2741	Iya sumbedza na rose petal na mitshelo ine ya vha na matombo iya kona u bveledza veini ine ya vha ina tshipulumbu ine ya vha nuances ine kanzhi ya taluswa sa rose petal.
2742	Iya ṱavhanya u kaṋiwa, i kaṋiwa u bva henefha kha ṅwedzi wa Luhuhi.
2743	Iya ṱavhanya vhukuma u kaṋiwa henefha vhukatini ha ṅwedzi wa Luhuhi.
2744	I ya ṱavhiwa na hone nga vhunzhi kha ḽa Mpumalanga na Limpopo.
2745	Iya ṱavhiwa na kha ḽa Australia, California, Spain na Afrika Tshipembe.
2746	Iya ṱavhiwa nwaha woṱhe arali hu sa tou vha na murotho wo kalulaho.
2747	Iya ṱavhiwa nwaha woṱhe fhedzi ayi bveledzi zwavhuḓi fhethu hune ha vha ho oma na u fhisesa.
2748	Iya tenda u tou gotshiwa.
2749	Iya tendela uri dza tsadzi dzi nnzhi dzi ya kona u ḓihwala, na u thusa kha mubveledzi uri a kone uvha na tshifhinga tsha vhuḓi tsha u kona u langa na u tshimbila ha dzi nguluvhe.
2750	Iya thivhela kha ubva malofha.
2751	Iya thusa na kha u lafha maswa vhusiku na kha mufhiso na u swa.
2752	Iya ṱoḓa tshifhaṱo tshayo tshine ya ḓo kona u ṱangana tshihulwane na ya tsadzi.
2753	I ya ṱoḓea uri hu hule dzi tissue na u mela ha marambo nahone ndi zwa ndeme uri i kone u wana maanḓa musi i tshi khou shenga.
2754	Iya tshila kha biofilms (zwishumiswa zwisekene zwine zwa nga fhaṱela fhasi) kha dzi celle dzine dza vha uri dzo vhaisala zwitzhili zwi nga fhaṱa zwone zwine arali nyimelo i tshi khou tenda.
2755	I ya vhaiswa nga muya, usa vha hone ha maḓi na mufhiso.
2756	Iya vha i tshi khou takalela dza tshinna.
2757	Iya vha na mvumbo ya muri mudala wa muhuyu,une kha ḽa Afrika Tshipembe wa vha wone une wa bveledza veini nga vhunzhi, arali wo ṱavhiwa fhethu hune ha vha uri hu ya rothola ha vha na muya u rotholelaho wo no bva dubo lwa devhula.
2758	Iya vhanga usa tsha vha zwavhuḓi ha misipha na mbilu.
2759	Iya vha yo itwa kanzhi nga dzi fibre na maḓi i funiwa nga maanḓa nga vhathu vhane vha vha vha tshi khou ṱoḓa u fhungudza muvhili.
2760	Iya wanala hoṱhe hune ha vha uri hu a ṱavhiwa veini, hune Stellenbosch ya bva phanḓa i tshi tevhelwa nga Paarl, Swartland na Robertson.
2761	Iya ya na kha vhathu.
2762	Iyi ndi ngoho yo fhelelaho; vhunzhi ha vharangaphanda vha mashango a Afrika vha rangisa thodea dzavho phanda nthani ha thodea dza vhadzulapo.
2763	Iyi ndi thyiori ine ya khwaṱhisa u ombedzela kana u khwaṱhisedza mvelele ya Vharema na u bveledza mvelaphanḓa kha u alusa mvelele ya Vharema.
2764	Izwi na zwi amba mini?
2765	Izwi zwiitei zwiswa a zwi nga ḓo vhuya zwa vuwa zwo ri khelusa kha u fhindula hashu kha u ṱaha ha dwadze heḽi ḽa COVID-19.
2766	Izwi zwo ita uri musadzi wawe a sole uri munna wawe huna hune a wana hone zwiliwa.
2767	Izwo zwo ambiwaho nga muhadzinga wawe zwo mu mangadza, a fhedza a tshi khou sola uri tshikhokhonono tshine tsha da vhusiku ndi tshone munna wawe.
2768	Izwo zwo mangadza na Mudzhou ene mune uri makero a bva ngafhi.
2769	Jacobson's Organ: i dovha ya ḓivhiwa sa vomeronasal i ḓivhiwa kha u kona u vhona pheromones,mutshimbidzi wa mushonga ine ya fara nḓivho vhukati ha dza tshaka nthihi ngazwo tshinwe tshifhinga i tshi vhidziwa upfi ‘sixth sense’.
2770	Jan van Riebeeck ndi ene we a tavha muri wa u tou thoma nga 1652, hune havha na dzinwe tshaka dzine dza vha dzo da na vhathu vha u rengisa dzi tshi khou bva Europe na East Indies.
2771	Jerseys dzi divhelwa nga maanḓa u zwima-ngauri dzi ya kona vhukuma u ḓi palela dza ṱoḓa zwiḽiwa zwa u rengiwa zwine zwa vha zwiṱuku nga mulandu wa u sala ha mafhi.
2772	Jesu o vha a tshi fanela u imiselwa ntha kha Tshifambano u itela uri munwe na munwe ane a tenda (khae) A wane vhutshilo vhu sa fheli, sa tshifhiwa tshi bvaho ha Mudzimu.
2773	Johannesburg na Durban ndi hone hune dza rengiseswa, dzothe dzi tshi khou kokodza 33% kha cherry ine ya bveledziwa.
2774	Ju/'hoasi vha talusa mudzimu muhulwane na mutuku, zwine zwa vha tanganisa na vhutshilo na u bva ha duvha na u tangana ha ufa naha west.
2775	Juice ine ya tou vha ya vhukuma ya gwavha iya divhea vhukuma kha vha rengi.
2776	Juice ine ya vha i tshi khou itelwa uya maragani i ya toda u kuniswa, na zwinwe nga murahu ha musi hu saathu i vhea kha mabodelo ayo.
2777	Juice na zest naho zworalo zwi ya shuma hu tshi khou bikiwa, ngeno huna uri dzi ya itwa zwi layi zwa sheliwa kha dzi cocktail na zwinwe zwinwiwa.
2778	Juice ya dzi litshisi iya tangana ya difha zwavhudi yo tanganiswa na swiri na juice ya Lime fhedzi i fanela u shuma na zwezwo.
2779	Kagiso Reader Gr 3 (Tshivenda) Book 5: Lupfumo kana tshika?
2780	Kakamas, Keisie na Sandvliet ndi dzone fdzine dza vha uri dzo dalesa u fhira dzinwe nga zwinwe zwa zwifhinga.
2781	Kalahari Melon oil kana Citrullus lanatus i dovha ya ḓivhea sa watermelon seed oil.
2782	Kale dzo vho dzi tshi dzhiiwa sa zwiliwa zwa mavhaivhai, sa vhunga ho vha hu tshi vha hu zwipfumi fhedzi zwine zwa kona u swikelela.
2783	Kale ho vha hu sina mufumakadzi wa muVenda ane anga maliwa asongo fhira kha domba.
2784	Kale ho vha hu tshi dzhiiwa upfi Shiraz i bva kha ḓorobo ya kale ya Persian.
2785	Kale-kale ho vha huna munwe musidzana we vhabebi vhawe vha ita nzudzanyelo dza uri a malwe nga munna we a vha a sa mu divhi.
2786	Kale khosi yo vha i tshi thusiwa nga magota na dzinduna, na vhakoma (murathu kana muzwala) ane adzula tsini na pfamo.
2787	Kale khosi yo vha i tshi vha ina maanda o khetheaho.
2788	Kaleni ho vha hu tshi shumiswa dzi nguluvhe, fhedzi zwazwino azwi tsha itwa sa vhunga dzi tshi vha dzi tshi khou toda ula truffle.
2789	Kale tshifhinga tsha milayo tsho vha tshi tshi vha minwedzi miraru, zwazwino nga mulandu wa zwikolo na mishumo ndi nwedzi muthihi.
2790	Kale uya nga ha sialala, midi ya nga nnda ho vha hu tshi vha hone vhukati, hune ya kona u vhonala vhutshilo vhune ha vha uri ho fhelela.
2791	Kale vhafumakadzi vho vha vha sa tendelwi u dzhena dangani la kholomo, na mufumakadzi ane a vha uri asi nwana wa mudini, nga nnda ha musi hu tshi tou vha na mishumo yo khetheaho.
2792	Kale vhalimi vho vha vha tshi fhisa masimu avho vha tshi khou itela u bvisa tshene.
2793	Kale vho Rabulasi vho vha vha sa vhilaheli nga zwilumi zwo no nga Thatha, Madzedze, Nnda,Makayi, Tsikidzi, Vhulivhe, Mbandzhane na zwinwevho.
2794	Kale vhutshilo ha zwa sialala ha ma Zulu ho vha ho dzudzanyiwa nga ndila ya mikhwa ine ya vha na milayo.
2795	Kale zwo vha zwi tshiitwa nga ndila nnzhi: vhanna na vhafumakadzi vha vhewa kule na kule nga zwifhinga zwa mitangano; na kha vhunwe vhupo sa tsumbo kgotla (hune ha tshewa hone mafhungo), ho vha hu tshi ya vhanna fhedzi.
2796	Kana arali khuhu ina mutsiko.
2797	Kana ho shuma conventional tillage kana minimum-tillage, herbicides i fanela u shleliwa zwi tshi khou bva kha mutsho u thusa kha mishonga uri i kone u bva kha mavu i tshinyadze mbeu ya tshene.
2798	Kana izwi nazwo zwi nga shuma Afrika Tshipembe, hune vha do vha vho tou disendeka nga zwo naho zwi tshi dura.
2799	Kana ndi kha bulasi ḽihulwane ḽa zwa u rengisa kana ndi fhethu hune ha vha uri ndi huṱuku, milayo mihulwane i ya fana.
2800	Kana nga u ṱavha ngadeni i ṱavhiwa nga maanḓa matomboni hune ya do kona u wana mavu maṱuku na dzi mvula dza vhuria.
2801	Kana pinki kana buraweni nga muvhala musi dzi tshi vho vhibva dza vha na tshivhumbeo tsha u tandavhuwela matungo, na tshine tsha nga tsha mbilu ha vha na dzine dza dza nga tshipulumbu.
2802	Kana ra ṱangana hu vhusiku hune ha vha ho fhola tsini na miḓi, ndo vha ndi tshi paka goloi yanga swiswini vhone vha bvelela.
2803	Kana ri vha shai kana ro pfuma, ri fanela u tevhela ndila ya Mudzimu vhutshiloni, arali ri tshi funa u dzhena tadulu nga murahu ha lufu.
2804	Kana u ḓi hwala kana u mamisa.
2805	Kana u renge u rengise?
2806	Kana wa ita juice kana wa shuma wo ṱanganiswa na minwe mitshelo na kha salad ya mitshelo na kha dessert.
2807	Kana wa ita luhura lwa muḓagasi, na zwa u ita danga zwi ya shuma na uvha na mufuwi wa zwifuwo kha uri zwi kone u tsireledzea.
2808	Kana wa tou ḓiitela zwine zwa vha mushumo muhulwane.
2809	Kana wa tou hasha mbeu, zwa u hasha mbeu ndi musi u tshi khu tavha tshimela tsha pfulo kha pfulo ine ya vha uri yo no vha hone u songo thoma wa dina mavu, kana u ita dzi ndunduma dza u tavhela.
2810	Kanzhi a ambariwa nga vhafumakadzi vhane vha vha uri vho maliwa vha vha Ntwana.
2811	Kanzhi avha tshi khou bva Mozambique nga 68% na Zimbabwe.
2812	Kanzhi dzi thogomeliwa nga sulphur dioxidemuis zwa u omiswa zwo no fhela.
2813	Kanzhi dzi ya rengiswa dzi tshi kha di vha thethe, dzi ya vhewa nadzo kha dzi khene na u baga.
2814	Kanzhi dzi ya vha dzo sheliwa na dzi brandy, rum halwa kana balsamic vinegar na mutoli, fhedzi mahuyu ane avha uri ha ngo tou vha athengo khulu aya dovha hafhu ashumiswa hu tshi khou itwa halwa.
2815	Kanzhi hafha vhathu vha ya takalela u vhudza vhathu nga ha tshenzhemo yavho kha zwa kholomo dza mafhi.
2816	Kanzhi ha vhulaiwi atshi khou itelwa u isa mavhengeleni sa vhunga atshi vha ono hula kha uvha na nama ya maimo anntha.
2817	Kanzhi hei gas iya fhedza yo ṱuwa.
2818	Kanzhi hezwi zwithu zwi vha hone uri hu kone uvha na pfushi ine yavha yo tendelwa.
2819	Kanzhi hezwo zwithu zwi wanala tsini na ṱhoho na mutsinga na hune havha husina mabesu zwavhuḓi na kha tshirumbi.
2820	Kanzhi hune ya vha uri iya kona u ḓipalela kanzhi dzi ya balelwa uvha na mafhi manzhi zwine zwa amba uri na tshifhinga tsha u mamisa tshi vha tshiṱuku.
2821	Kanzhi hu nyoriwa nga murahu ha musi pfulo yono liwa kana ho no bva furu, hu saathu sheledziwa.
2822	Kanzhi hu vha maḓuvha a 90 u thoma u kaṋa zwine zwa nga dzhia maḓuvha a 80 u tshi khou kaṋa.
2823	Kanzhi iḽa zwau fhedzisa ya bvisa zwinwe kha mutumbu.
2824	Kanzhi iya tanganiswa na mahatsi uri hu kone u gonya protein u fhira uri dzi le mahatsi o ralo.
2825	Kanzhi madi amvula aya kona u vhewa kha madamu ane avha uri otsa hune anga shuma kha u sheledza na u thusa uri adzhene mavuni uri avuseledze madi ane adzula fhasi.
2826	Kanzhi mitshelo ine ya vha uri yo vhaisala i dzudzanyiwa tsimuni, hune ha kona u pakiwa ine ya vha ya vhudi fhedzi.
2827	Kanzhi mme uya kona u mamisa nwana wawe lwa minwaha mivhili.
2828	Kanzhi muḓivhi uya kona u bvisa na ṱhanziela ya kholomo ine ya vha i tshi khou amba nga ha mutakalo wayo, arali hu na vhuthda na dzine dza vha uri dzi kha auctiona vha ya kona nau u vhudza hone.
2829	Kanzhi muthu muhulwane ane avha o ambara anga a vula musi atshi ya sibadela, ubva hafho asi tsha a ambara.
2830	Kanzhi mutsheo hoyu u liwa u tshi kha di vha mutete na hone hu vha zwavhudi u tshi khou ula wo fhola.
2831	Kanzhi nga madekwana o edela o vha a tshi pfa huna tshithu tshi rotholohao tshine tsha dzhena nguvhoni tsha mu nambatela.
2832	Kanzhi trust i itwa kana u sikiwa nga ndivho ya zwa muthelo na ifa (nga maanda kha nyimelo ya milandu ya vhana vhare fhasi ha minwaha ya 18) nahone zwi ya vha zwi tshi khou kwama mirado ya 20, vhane vha fhedza vha tshi khou vhidziwa trustee.
2833	Kanzhi tshi bveledza maluvha na mbeu nga nwaha wa vhuvhili.
2834	Kanzhi tshifhango tshi vha hone lwa minethe ya 15 kanzhi tshi vha hone duvha li tshi vho kovhela.
2835	Kanzhi tshi ya zwala nga u ṱavhanya fhethu hune ha dudela tsha kona u sika dzi fungi nnzhi-nnzhi dzine dza fhedza dzi tshi khou phaḓalala nga muya na maḓi.
2836	Kanzhi vhathannga vha ya lwa kha vhugalatenga vha tshi khou toda u vhona uri ndi nnyi o thubaho vhukati havho.
2837	Kanzhi vho vha vha tshi tou tshimbila vha tshi ya u ṱolela vhalwadze miḓini, vho fara zwishumiswa zwavho kha bege.
2838	Kanzhi vho vha vha tshi ya u zwima na uvha vha tshi khou ita zwa u vhumba vhathu, u fana na u ita mikumba na mishumo ya dzi thanda.
2839	Kanzhi vhu vha hone musi ina nwana, unga zwithivhela nga u ifha zwiḽiwa zwine zwa vha na pfushi.
2840	Kanzhi zwiliwa zwine zwa vha uri zwina u nwaliwa ngauri ‘pasteurised’ kana ‘UHT’ - zwine zwa vha zwo imela ‘Ultra High Temperature’.
2841	Kanzhi zwimela hezwi zwi ya vha zwi na mavhudzi kha matari hu tshi khou itela u fhungudza zwine zwa vha zwi tshi khou itwa nga duvha na muya.
2842	Kanzhi zwi vha dzi awara dza 24-36 ndi zwone zwine zwa vhidziwa upfi u fhisa.
2843	Kanzhi zwi vha maḓuvha a uya kha 1716.
2844	Karien Bezuidenhout minigere wa SA Olive vha talutshedza uri vha bveledzi vha vha EU vha kana nga mitshini vha wana na thuso ubva kha vha muvhuso, zwine zwi ya kona u leludza u bveledziwa ha mapfura.
2845	Karnal bunt ho thoma u divhiwa Afrika Tshipembe nga Nyendavhusiku nga 2000 kha vhupo ha u Douglas.
2846	Kei apple (Dovyalis caffra) i vho ṱavhiwa na California, jelly melons (Cucumis metuliferus) dzi ya ṱavhiwa lwa u rengisa kha ḽa France, Israel, California na New Zealand hune dza divhiwa sa kiwano.
2847	Kent yo linganela ya nga i khou hula vhukuma i dzula i dala na musi yo no vhibva.
2848	Kernel ina protein yo no swika 25%, zwa u khwaṱhisa zwine zwa swikisa 50% na vitamin E (tocopherol) content – ine ya vha 560 mg per 100 gm ya kernel.
2849	Kernel ine ya vha yo dala mapfura unga kona u ila, wa i shumisa sa mushonga na u liwa kha zwifuwo na u ita mapfura.
2850	Kha 3 litre inwe na inwe ya mafhi ane avha uri o bveledzwa, mbudzi ine yavha uri i tsini na u beba i toda 1.5 kg ya furu ya vhuḓi wa ṱanganisa na 500g ya u londa furu, na i kg ya 1 kg ya concentrate.
2851	Kha Agaricus spesies, dzine dza vha uri dzina tsinde lo khwathaho na kufarale kwa tshipotshi zwi vha zwi tshi khou amba uri ngowa ayo ngo ita thethe.
2852	Khabinethe i ḓo bveledzisa phakhedzhi yo katelaho zwoṱhe ya maga a zwa ikonomi a ṱavhanyedzaho u thusa hoṱhe kha tshiwo tsha zwino na kha khaedu khulwanesa dza zwa ikonomi dzine ra fanela u livhana nadzo kha miṅwedzi i khou ḓaho.
2853	Khabinethe yo vhumbiwa nga Phresidennde, sa ṱhoho ya Khabinethe, Muthusa-Phresidennde na Dziminisṱa.
2854	Kha bono helo o vhona munna a no bva Makedonia we ari khae, "Wela u de Makedonia (na hone) uri thuse."
2855	Kha bulasi la Kafferskraal, hu sa tou vha ho kule na kha capital, vha MaNdebele, vha ita zwa ngoma dzavho (wela) kha madzulo a mavhuru.
2856	Kha bulasi ḽine ḽa vha ḽihulwane vhashumi vha ya ḓi fha mishumo yo imaho ngauri sa tsumbo, vhanwe zwine vha ita ndi u dzi ṱhogomela kana u dzi alusa, ngeno huna uri kha bulasi ḽiṱuku mushumi muthihi anga ita zwoṱhe.
2857	Kha bulasi ḽine ḽa vha uri ndi ḽiṱuku hune wa wana nguluvhe dzi tshi kona ubva dza ya u ḓi palela, manyoro a fanela u dzula atshi khou bviswa hu sa ḓo vhuya ha dzhena malwadze.
2858	Khadi ya u vhea kha kasi u sumbedza mbalo ya nḓirivhe dzo kaṋiwaho.
2859	Kha dza u kudzela unga wana dzi sa tsha kudzela sa kale na ndme ya kumba ya wa hune kwati ḽa kumba wa wana ḽi songo tsha khwaṱha, tshithuu hetshila tshi tshena tsha vha tshi tshi vho nga maḓi.
2860	Kha dzine da dzula dzi dzoṱhe muṋango u fanela uvha nnṱha kana nga phanḓa.
2861	Kha dzine dza bveledziwa Afrika Tshipembe, 60% i vha i tshi khou bva Lowveld hangei Mpumalanga kha dorobo ha Nelspruit, Hazyview na Malelane.
2862	Kha dzine dza vha khulwane-dzi ya va dzi tshi khou balelwa u tshimbila dzi tshi khou tou swenda, dza balelwa na u fhufha.
2863	Kha dzine dza vha na lukanda lutshena zwa uvha na muvhala mutsuku zwi nga vha tsumbo ya uri nguluvhe i khou lwala.
2864	Kha dzine dza vha uri dzi vha dzo vhewa dzi ya kona ha u ita jamu kana dza bikiwa kana kha yoghurt.
2865	Kha dzi ngade ṱhukhu, zwikhokhonono zwi langiwa nga khaki bush.
2866	Kha dzi ngudo, musi wo tanganisa red clover na tall fescue zwi ya bveledza tshikalo tshihulwane (10t/ha) u fhira tall fescue yo nyoriwa nga zwine zwa swika 165 kg nitrogen/ha (9 t/ha).
2867	Kha dzi nnḓu dzine dza vha uri ndi dza maṱhakheni huna zwine zwa shumiswa hu tshi khou pandelwa mufhiso na u fhungudza u ḓura ha muḓagasi, ngauri hu dzula hu tshi khou rothola nga ngomu nḓuni hu vhuria vha bvisa musi tshilimo tshi tshi swika.
2868	Kha dzinwe khuhu dza phambo dzi akona u sumbedza mithenga u ṱavhanya u fhirisa dza tshinna.
2869	Kha dzinwe ngudo ho sumbedziwa na uri ndau dzi ya kona uḽa na zwithu zwine zwo zwimiwa nga phele.
2870	Kha dzinwe nyimelo dzi a shavhela na kha dzi phukha na vhathu.
2871	Kha dzinwe nyimelo mufumakadzi asa bebiho ane avha uri ha ngo ya ngomani munna wawe anga mudzhia amu isa ngomani.
2872	Kha dzinwe nyimelo rabulasi udo engedza dzi awara dza u shuma hune avha tsha do vha na zwinwe zwine vha nga kha di vha vha tshi khou ita u fhira u vha vha tshi khou shuma bulasini, zwa sia vhathannga vhanzhi vha vha Ndzundza vha tshi tutshela midi yavho.
2873	Kha dzinwe nyimelo ya tsadzi iya ṱanziwa na u ṱanzwiwa ya bviswa na maṋowana oṱhe isa thu iswa kha dzi crates.
2874	Kha dzoṱhe dza ṋama na dza makumba huna nthihi ya phambo hunwe na hunwe hu saathu fhela 5 cm ya musi hu tshi khou ḽiwa i fanela uvha hone inga vha yo hungiwa na bogisi uri dzoṱhe dzi kone u swikela kha matungo oṱhe.
2875	Kha dzoṱhe nnṱha huna mithenga ine ya vha uri yo lala ngeno ya nga fhasi i tshi tou vha mipfufhi.
2876	Kha dzulo ḽaho ḽa u thoma nga murahu ha khetho, na tshifhinga tshoṱhe musi zwi tshi ṱoḓea uri hu ḓadziwe tshikhala, Vhusimamilayo ha vundu vhu tea u khetha mufumakadzi kana munna u bva kha miraḓo yaho uri a vhe Mulangavundu.
2877	Kha dzulo ḽaho ḽa u thoma nga murahu ha u khethiwa, kana musi zwo tea uri hu ḓadziwe tshikhala, vhusimamilayo ha vunḓu vhu tea u khetha Mulangadzulo na Muthusa- Mulangadzulo u bva kha miraḓo yaho.
2878	Khaedu dzine dza nga vha hone dzi nga vha dza uri u baleliwa ha u langa malwadze (nga maanda mukhushwane wa zwinoni u bveledziwa maragani).
2879	Khaedu dzine dza nga vha hone dzi nga vha dza uri u baleliwa ha u langa malwadze (nga maanda mukhushwane wa zwinoni u bveledziwa maragani), na mutatisano na zwine zwa vha zwi tshi khou dzhena Afrika Tshipembe.
2880	Khaedu dzi no fana dzo vhudzisa sekhithara dza phuraivethe.
2881	Khaedu khulwane mahayani ndi ya uri vha dzi isa hani maragani.
2882	Khaedu yashu ndi u pfukisela vhuḓiimiseli kha mbekanyamushumo na u thoma thandela dzo khwaṱhaho.
2883	Kha fhethu hune a dzi thithisiwi nga tshithu dzi vha na nungo nga matsheloni-tsheloni na nga masiari.
2884	Kha fhethu hune dza vha dzi tshi khou tou bva dzi tshi ya u ḓipalela zwine dza ḽa zwone ndi zwone zwine zwa kona u ita uri ivhe na mafhi manzhi.
2885	Kha fhethu hune havha uri ho oma, hune ahu koni uri muṱokola u sheledziwe, miṱokola i fanela u ṱavhiwa kule na kule.
2886	Kha fhungo heḽi, ri ḓo isa phanḓa na u shumisana na maṅwe mashango na dzangano ḽa Afurika u bveledza zwipikwa shangoni ḽa Burundi, Sudan, Western Sahara, Côte d’Ivoire, Somalia na huṅwevho.
2887	Kha Greenhouse cucumber dzi fanela u siana nga 30 cm kule na kule kha dzi row dzine dza vha 120 cm kule ne kule.
2888	Kha hei nḓila hu ya vha na pfushi ine ya vha hone.
2889	Kha hei nḓowetshumo huna mbuyelo yo no swika R13 billion zwa sika mishumo yo no swika 180 000 (HORTGRO 2016).
2890	Kha hei nyimele, arali zwi tshi nga konadzea, ri ḓo wana nḓila ine ya sikea u unḓa tshelede.
2891	Kha hetshi tshifanyiso ri vhona Yesu a sathu u thoma u funza.
2892	Kha hetshi tshifhinga huna mishumo minzhi ya tshithu ine ya itwa lwa vhege tharu.
2893	Kha hetshi tshifhinga, miṅwahani miṱanu yofhiraho, ro vha ro ima henefha kha vho 16% ya gross fixed capital sa nḓila ya nzudzanyo dza phesenthe ya Tshelede ya Mveledziso i Dzhenaho shangoni (GDP).
2894	Kha heyi miṅwaha ndo guda uri muthu u fanela uvha na mbilu ndapfu, u fanela u guda uri vhukhakhi vhu ya itwa.'
2895	Kha heyi miṅwaha yo fhiraho, ro lulamisa khwiniso ya tshivhumbeo tsha muvhuso.
2896	Kha hezwi, Valencia ndi yone ine ya vha khulwane ya dovha.
2897	Kha hezwi, Valencia ndi yone ine ya vha khulwane ya dovha ya vha i tshi khou bva, ine ya vha na zwine zwa swika kavhili ha zwine zwa vha zwi tshi khou bveledziwa zwa maswiri a navel-ndi lunwe lushaka lwa maswiri ane avha tshi khou bveledziwa.
2898	Kha hezwi, zwine zwa swika 10% zwi rengiswa zwi zwitete na inwe ine ya swika 12% - 13% I ya vheiwa.
2899	Kha holwu lushaka lwa u sheledza maḓi a afanela u sefiwa kana u kulumagiwa ngauri tshika inwe na inwe kana matope a ne a nga dzhena kha bommpi a nga thivha diripi zwine zwi a konḓa u sedzana nazwo arali ḓiripi dzoṱhe dzi khou shuma.
2900	Kha hovhu vhupo huna dzi hectara dzine dza swika thanu dze dza vha dzo tavhiwa nga Haarry Pickstone, o thusiwa nga vhathu vha kereke vha German.
2901	Kha hoyu maraga, mbudzi dzi rengiswa nga vhulapfu hu sini nga u khwaṱha, zwino zwifuwo zwine zwa vha zwi 22kg na 50cm uya nnṱha (kha mahaḓa) ndi yone ine ya ḓura u fhira ine ya lemela 25kg kha u lapfa ha 45cm.
2902	Kha hoyu mulaedza ndi tama u ḓivhadza mufu vho-Ephraim Mogale, muthomi wa vhuphuresidennde miṅwahani ya 30 yo fhiraho ha Congress of South African Students (COSAS), na thanga dzavho.
2903	Kha hu itwe thevhula Dzivha Fundudzi.
2904	Kha hune ha vha na vhafumakadzi vhanzhi munwe na munwe una hune a dzula hone na u kona u wana tshelede nga dzi kholomo na zwilimiwa kha uri hu kone uvha na zwiliwa mudini.
2905	Kha interview ni ya vha ni tshi khou vhudziswa mbudziso, dzine na fanela u dzi fhindula.
2906	Kha iṅwe khona ha dzula luṱingo tsini na tshinepe tshavho tsha muvhala mutsu na mutshena vha tshi nga vha khou tshimbila tsini na phalaphala.
2907	Kha inwe nyimelo tshi ya kona na u tshila nga maṱari tshi dzhiiwa sa tshithu tshine tsha ḽa maṱari nga matungo a o. Tshi vha tshi tshi khou gwa tshi tshi khou ṱoḓana na midzi ine ya vha uri ayo ngo khwaṱha.
2908	Kha itshi tshifanyiso ni khou vhona munna a no pfi Abramu, mufumakadzi wawe Sarai, muduhulu wawe Loto na vhalanda vhavho.
2909	Kha khuhu yo takalaho, misipha iya valwa nga ṋama fhedzi u tshi fara wa kona u ipfa zwavhuḓi.
2910	Kha kusi kwa Ceres ho vha vhone vhabveledzi vhahulwane lwa minwaha minzhi vha kona u swikisa 37% ya fhethu hothe hune ha vha uri ho tavhiwa nga 2017.
2911	Kha ḽa Afrika Tshipembe hu ḽiwa ine ya swika 200 000 tonnes ya ṋama ya nguluvhe i thethe kana yo thoma ya vhewa nga nwaha.
2912	Kha ḽa Afrika Tshipembe huna ‘ blue book’ (“u fuwa ni tshi kha ḽa Afrika Tshipembe nga Johannesmeier et.
2913	Kha ḽa Afrika Tshipembe hu tou vha na 69ha yo ṱavhiwaho.
2914	Kha ḽa Afrika Tshipembe i ḓivhiwa sa Roussanne.
2915	Kha ḽa Afrika tshipembe inga rengiswa sa veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe kana yo ṱanganiswa na dzinwe.
2916	Kha ḽa Afrika Tshipembe i shuma u ita veini ya nḓirivhe tsuku dzo omaho, muvhala wayo wa u thanya ndi wone une wa thusa kha u ṱanganisa na dzinwe.
2917	Kha ḽa Afrika Tshipembe i ṱanganyiswa na maṱari ano nga swiri na maberegisi, mitshelo yo tangananaho, mutoli na dzinwe tshaka.
2918	Kha ḽa Afrika Tshipembe I vhidzwa upfi Souzao.
2919	Kha la Afrika Tshipembe, Périgord truffle (winter black truffle) ndi yone ine ya bveledziwa nga vhunzhi, fhedzi vhunzhi ha vho rabulasi vha truffle vho dzhia tsheo kha Tuber aestivum na Tuber brumale.
2920	Kha ḽa Afrika tshipembe rina fhethu hunzhi hune ri ya kona u ṋanga kha zwa u bveledzwa ha ṋama.
2921	Kha ḽa Afrika Tshipembe tshaka mbili dza hoyu muri dzi ya hula, northern na central regions ya Limpopo (var. caffra) na Mpumalanga, Limpopo na KwaZulu-Natal (var. natalensis).
2922	Kha ḽa Afrika Tshipembe yo tumbulwa nga nwaha wa 1906, i tshi khou wanala Groot Drakenstein.
2923	Kha ḽa America dzi ya kona u ḓi palela hune vhafuwi vhanzhi vha dzi vhea kha macrate musi hu tshifhinga tsha u fhisa.
2924	Kha ḽa America zwimela zwine zwa tavhanya ubva maluvha sa blueberries na almonds zwi ya lwela u bebiswa, zwa gonyisa mutengo wa u bebisa.
2925	Kha ḽa California vho vha vha tshi i ṱanganisa na Viogneir fhedzi ahuna vhushaka vhukati hadzo.
2926	Khaladzi avho muhulwane ovha asongo ya tshikoloni.
2927	Kha la Europe na manwe mashango, zwine zwa vha zwihulwane, na u vha vho makone vhukuma kha u bveledza compost.
2928	Kha ḽa France na Spain i ṱanganiswa na cinsaut noir, Grenache noir na Tempranillo u bveledza veini ine ya nweya.
2929	Khalanwaha i guma nga Parisin ine na yone ya thoma nga vhukati ha nwedzi wa Phando u swika mafheloni a Lambamai.
2930	Khalanwaha ya Valencia i thoma ubva nga Fulwana uya kha Khubvumedzi, ngeno huna uri khalanwaha ya Navel i tshi bva kha Fulwi uya kha Fulwana.
2931	Kha ḽa Swartland hune zwa u ṱavha dzi veini zwa tanganiswa na zwa u ṱavha dzi grain na straw zwi vha zwi hone, tshiṅwe tshifhinga zwi ya shumiswa kha dzi nḓila dza muṱokola.
2932	Kha Litshisi zwi ya leluwa vhukuma uri u nntshe makanda ahone, na thambo ya hone, kha lukanda lune lwa vha uri lu ya vhonadza muvhala wa hone.
2933	Kha luṅwe lurumbu, ri ḓo ṱavhanyedza u ḓivhadza vhuimo vhu tevhelaho ha u engedza mbekanyamushumo ya vhashumeli vha tshitshavha.
2934	Kha luvha la tshisadzi hu ya bva maluvha ane aswika 10 a tshinna.
2935	Kha lwendo lwavho vho mbo di ṱangana na zwa guerrilla training kha ḽa Algeria vha ya na London vhe vha ḓo ṱangana na vharangaphanḓa vhano lwa na muvhuso une wa khou vhusa.
2936	Kha mabulasi ane ha vha na dzi mvula dzo kalulaho, hu fanela u tavhiwa musi ho no na mvula dza u thoma.
2937	Kha mabulasi atshi zwino, zwa u lisa nga tshanda wheat ine ya vha uri yo nukadziwa na mahuyu zwine zwa fana na zwine zwo itwa nga vha kale vhukuma vha ma Greek, zwo vha zwi tshi itwa nga dzi tube.
2938	Kha mabulasi manzhi, zwiliwa zwi ya vha zwi tshi khou kwama zwithu zwine zwa swika 60%.
2939	Kha madi matuku ane avha a vha o dzhiwa a iswa kha midzi, aya shumiswa nga ngomu ha tshimela.
2940	Kha madzulo manzhi hune ha vha na khombo khulwane ya dzi phondi, vha forum vha tsivhudza vhafuwi uri vha fanela u dzhia dzine dza kha di vha ythukhu dzine dza vha na collar ine ya vha uri ina vhutungu vha dzi vhee kha khulwane.
2941	Kha magwavha ndi hone tshikoni tshihulwane tsha vitamin A, B, na C na iron.
2942	Kha manwe mashango hu ya vha na uphuḓuwa ha khalanwaha, musi i tshi khou wisa mabesu musi hu tshi khou rothola.
2943	Kha manwe mavunḓu, sa tsumbo unga fhiwa ḽinwalo ḽa u tendela uri u thunntshe kana u fara zwine zwa khou tshinyadza, huna dzinwe tshaka dzine arali wo dzi vhulaha uya badela tshelede ine ya swika R500 nga tshifuwo tshithihi nga 2016.
2944	Kha maraga wa zwa u omisa na u rothodza zwa dovha zwa vha hone kha zwine zwa rothodza dzi chunk na mince.
2945	Kha masimu ane avha uri ndi mahulwane, mmbwa dzi ya vha na mushumo.
2946	Kha maTsonga manzhi namusi vha ri huna vhukwamani kha vhathu vhothe vhane vha khou tshila na vhane vha vha uri vho no fa.
2947	Kha mavu ane avha na acid hune pH ya hone ya vha i fhasi ha 6, u vha hone ha dzi nitrogen dza tshimela hu vha hu fhasi.
2948	Kha mavu ane avha uri ndi a vumba, hu ya vha a milindi mituku vhukati ha mutavha, na mavu a saline, na hune ha vha ho dalesa muno, na tshikalo tsha transpiration tshi ya vha tshi fhasi.
2949	Kha mavundu hu bveledziwa ine ya vha uri yo oma.
2950	Kha mavunḓu oṱhe a ṱahe a Afrika tshipembe oṱhe ana tshiga tshao tsha tswayo tshine tsha imelela dzingu na zwine zwa kona u vala vunḓu ḽeneḽo.
2951	Kha mbalo dzothe, sekhithara ya phuraivethe i khou salela murahu nga maanḓa.
2952	Kha mbudzi dza Angora, u vha na u dala ha protein zwi ita uri na mavhudzi ahone avhe o khwathaho zwine zwa nga ita uri hu vhe na mutengo wa fhasi kha malabi.
2953	Kha miṅwaha ya 15 yo fhiraho ro lingedza u lwa na heḽi swina nga kha u khwinifhadza miholo ya tshitshavha.
2954	Kha minwaha ya fumi yo fhelaho ndowetshumo yo vha i tshi khou khuthadza vha vhupo hune ha nga vha uri hu nga lugela u tavha tshimela hetshi.
2955	Kha miṅwaha yo fhelaho ho no vha na u tshimbila kha zwa u lugisela fhethu ha u ṱavha zwimela.
2956	Kha minwha mivhili ya billion ubva tshe havha na tshiwo tsha Vredefort, vhupo hu khou thoma u fhola nahone zwithu zwo no vha khwiṋe kha Dome.
2957	Kha mipaini ine ya vha uri inga ngomu, tshipembe ha Free State, KwaZulu-Natal, Eastern Cape na Mpumalanga dzi wana dzi mvula dzine dza vha dzi tshi khou fhelekedziwa nga mithathabo.
2958	Kha miri ine ya kha ḓi vha miṱuku naho hu vhonala muvhala wa gireyi yo yaho kha tshena ine hu si kale ya vha muvhala mutsu.
2959	Kha miṱokola ine ya vha yo ṱavhiwa kha dzi ndu nduma, zwa u fafadzela na manyoro zwi nga gidima zwa kona u ḓisa tshiko tsha maḓi.
2960	Kha Moringa ndi hone hune ha bva dzi vitamins, minerals, na amino acids, zwine zwa u ita protein yo fhelelelaho.
2961	Khampheini dza thikhedzo nahone dza mvelele dza vhushumisani he ra vhu fhaṱa na vhaimeleli vha madzangano zwigwada zwo pfiswaho vhuṱtungu, ro khwinisa vhuvha ha zwithu zwine zwa vhakwama, na khwinifhadzo ya ṱhuṱhuwedzo kha zwililo zwavho zwihulwane.
2962	Kha muedzi wa Napa California, huna dzi heater dza mudagasi dzine dza vha na dzi fene dzine dza vhudzula muya wa u fhisa kha mutokola u itela u fhungudza murotho.
2963	Kha mulomo wa bodo ya vumba i tambiwa i tshi khou lidziwa nga zwanda.
2964	Kha munwe mulanda o mu nea Randa thanu R5-00.
2965	Kha muṅwe mushumo wavho nga 1985 vho ḓo ya vha foda kha mbulungo ya muṅwe ṅwana wa tshikolo Natalspruit.
2966	Kha mushumo munwe na munwe wa u nyora, hu fanela uvha na u kaliwa vhukati ha nitrogen na pfushi u fana na phosphorus na potassium, zwikalo zwi fanela u itwa nga ndila ya u londa na u nukadza mavu zwi tshi khou bva kha lushaka lwa pfulo.
2967	Kha mushumo wayo i fana na cortisone iya vhuedzedza fhethu hune havha uri ho vhaisala na u thusa kha misipha yo omaho.
2968	Khamusi Mudzimu na Muhammed vho vha vha tshi khou ṱoḓa uri vha vhonale.
2969	Khamusi nga mulandu wa mufhiso wa ḓamu.
2970	Kha musi ro sedza fhethu ha hone,.
2971	Khamusi tshifhinga tshine tsha lingana vhege uri akone u tshimbidziwa, ngeno huna uri mahuyu ane avha uri akhou tea u omiswa zwi tshi vha zwavhudi uri vheiwe fhethu hune ha vha uri ho oma Afrika Tshipembe.
2972	Kha musi u tshi khou u tavha uya fhungudziwa hu tshi khou itela uri u kone u hula zwavhudi na u kona u kana zwo leluwa.
2973	Kha muṱangano waḽo wa u thoma musi ḽi tshi khethiwa, na tshifhinga tshoṱhe musi zwi tshi ṱoḓea uri hu ḓadziwe tshikhala, Buthano ḽa Lushaka ḽi tea u khetha mufumakadzi kana munna u bva kha miraḓo yaḽo uri a vhe Phresidennde.
2974	Kha muṱangano wa tshitshavha, hune fulaga ya vha i tshi khou leleḓa nga murahu ha muambi kana nga matungo, i fanela u vhewa kha tshanḓa tsha uḽa tsha muambi.
2975	Kha mutshelo ndi hone hune ha tou vha tshikoni tsha vhubvo ha antioxidants nahone mapfura ahone o pfuma nga punicic acid iya dovha ya shumiswa kha zwithu zwa u dola na u londa lukanda.
2976	Kha mutshelo une a dudela, magwavha aya hula avha manzhi vhukuma.
2977	Kha ṋama ine ya vha i khulwane, arali wa nga bika mulilo usa tou vha munzhi, i ya ḓifha u fhira ine ya vha uri yo bikiwa nga u ṱavhanya kana zwa u tou gotsha.
2978	Kha Ndayotewa, nga nnḓa ha musi fhethu he ipfi iḽo ḽa shumiswa ḽi tshi amba zwiṅwe-vho—
2979	Kha nḓila ine zwa vhea ngayo zwi fanela u tendela muya wa dzhena na ubva.
2980	Kha ngowa ndi tshikoni tsha pfushi tshine tsha nga shuma u vala vhuimo ha nama dza do vha hafhu dza vha na mutakalo dza do vha dza shuma kha u lafha.
2981	Kha nngwe dza 100 000 dzo no vhaho kha dzhango ḽa Afrika, tshipiḓa tsha Middle East na Central Asia minwaha ni yo fhelaho, dzi sa swikisi 7500 dzi tshe dzo sala ḓakani nahone dzi sa fhiri 1000 dzi kha ḓi ṱoḓiwa fhano Afrika Tshipembe.
2982	Kha ṅwahafumi ya mbofholowo, tshikati tsha ikonomi tsho vha tshi 3% nga ṅwaha, nahone yo khwinisa nga tshikati tsha 5% nga ṅwaha u bva nga 2004 u swika nga 2007.
2983	Kha ṅwaha muṅwe na muṅwe, muvhuso u tea u anḓadza muvhigo wa phulufhedziso dze wa ṋea.
2984	Kha nwaha wavhuḓi mulangi wa ṋotshi uya kona u dzhia mutoli wa ṋotshi ubva khadzo, a sia dzine dza vha nnzhi uri mmbi i kone uḽa musi hu tshi rothola, u swika maluvha atshi thoma u ita.
2985	Kha nwedzi wa u fhedzisa yo ḓi hwala, unga kona u engedza hezwi zwa vha 7 kg nga ḓuvha u tsi khou engedza nga concentrate ya 250 - 400 gm/ḓuvha/zwifuwo.
2986	Kha nyimelo ine munna uya vha na vhafumakadzi vhanzhi (ndi vhathu vhane vha ya mala vhafumakadzi vho vhalaho) hu ya kona u fhatiwa minwe ya midi kha mudi muthihi muhulwane.
2987	Kha nyimelo nnzhi vhulwadze ha u sina vhu ita uri hu tshi kaṋiwa hu si kaṋiwe zwithu zwinzhi na hone hu kaṋiwe veini ine yavha isi ya maṱhakheni na veini tsuku ine ya vha na muthetshelo une wa vha thungo.
2988	Kha nyimelo ntswa ya Afrika Tshipembe ḽa democracy mishumo minzhi ya muvhuso wa tshiṱalula yo no ṱuwa muṅwe na muṅwe uya kona u ita mushumo wawe na u tou kulumaga zwoṱhe.
2989	Kha nyimelo yo raliho veini iya kona u bvisa Cabernet Sauvignon ine ya vha na muthetshelo wa mahatsi na dzi berry.
2990	Kha pfunzo, mutakalo, zwa dzi nnḓu, maḓi kana nyimele ya zwa mutakalo, mbudziso ya vhukati ine ya ri vhudzisa tshifhinga tshoṱhe ndi ya uri ri khwinifhadza hani ndeme ya hei tshumelo!
2991	Kha ri dzule ro luga zwino (na duvha linwe na linwe).
2992	Kha ri fane na Abrahamu we a fulufhela Mudzimu na u muthetshelesa.
2993	Kha ri fune na u thetshelesa Murena Yesu.
2994	Kha ri tuwe ri kha mmbi ya vha Syria."
2995	Kha shango kana nga tshifhinga tshine ha vha hu sina nyambedzano dza vhudi vhukati ha vhathu, ndi hone hune mafhungo aya kona u swika kha khosi yone ine.
2996	Kha shango ḽine hoyu munna o ḓisa vhukoni, ukonḓelela na u pfesesa, na u ḓisa mulalo une wa fhedza u tshi khou ḓisa maanḓa kha muvhuso wa vha tsikeledzi.
2997	Kha shango lothe vhane vha vha kha vhararu vhahulwanesa vha u bveledza nama ya sekwa ndi vha Saudi-Arabia, Germany, na France.
2998	Kha sialala ya ma Pedim hu ya vha na u fhambana ha mbeu zwine zwa talusw anga dzi ngoma zwine zwi ya kona u amba phambano vhukati ha dzi mbeu.
2999	Kha sushion ahuna marambo fhedzi hu ya ḓifha, hu ya tenda u bikiwa nga oven.
3000	Kha thungo ya vhubvaduvha ha Magaliesberg hu vha hu sina murotho na luthihi, ha vha na mufhiso muhulwane nwaha wothe une wavha wo tou tea vhukuma kha dzi citrus na zwimela zwa duvhani hune ha vha u tshi khou tou sheledziwa.
3001	Kha tshaka dza hone tharu Cannabis, hemp - cannabis sativa-tshaka – ndi yone ya u thoma u phadalala na shango lothe.
3002	Kha tsha monde ho vha hu tshi vha na nndu ya wa vhuraru (ikhohlo) ane avha na tshirunzi tsha vhuvhili kha mudi.
3003	Kha tshifanyiso hetshi, Paulo u khou lavhelesa kha alitare.
3004	Kha tshifanyiso hetshi ri vhona Yesu na vhafunziwa vhane gungwani.
3005	Kha tshifanyiso hetshi vha khon vhona nwana a ne pfi Yesu.
3006	Kha tshifanyiso hetshi vhanna vhavhili vha khou rabela (u amba na Mudzimu).
3007	Kha tshifanyiso ri khou vhona vhanna vha vhili vha tshi khou rabela nduni ya Mudzimu.
3008	Kha tshifhinga tsha vhege mbili dzo fhiraho, matshilo avho o khakhisea vhukuma, vho ṱangana na vhuleme vhu konḓaho na u konḓelela u sa ḓivha ḽa matshelo.
3009	Kha tshiga, dzi vha dzi tshi khou sumbedza vhukwamani na vhuthihi.
3010	Kha tshimela tshine tsha bveledza zwithu zwiṱuku fhedzi zwa maṱhakheni hu fanela u shumiswa 99 Richter,110 Richter na 101-14 Richter MGT i fanela u shumiswa.
3011	Kha tshipiḓa hetshi tsha nga murahu ndi zwa ndeme u nyora uri mitshelo ivhe ine yavha ya maṱhakheni u fhira u hula ha muroho wone uṋe.
3012	Kha tshipiḓa tsha nṱha ha fuḽaga ho rambalala ḽibannda ḽitswuku, ngeno kha tsha fhasi hu na ḽa L na ḽiṅwe ḽa mabannda haya ḽi na vhuphara ha thihi tshararu tsha fuḽaga yoṱhe.
3013	Kha tshipida tsha u fhedzisa, vhasidzana vha vhidziwa boramaswaile, vha valiwa nga mavu vha saathu ya midini ya havho uya nga ha tshiimo tsha kgarebe.
3014	Kha tshumisano yavho, kha vhuḓikumedzeli havho na uri nṱha ha zwoṱhe, u konḓelela havho, ndi tama u vha livhuwa nga nṋe muṋe.
3015	Kha u kovhekana ha magavhelo a nyaluwo hu tea u vha ho ṱangaṋwa na u tavhanyedziswa ha nḓisedzo ya ndinganyelo, ho ṱanganyiswa na u maanḓafhadziswa ha vhathu vharema.
3016	Kha u lwa na mufhiso, sa tsumbo, ndi zwavhuḓi u ita tshifhaṱo tshine vhubvaḓuvha hatsho ha ḓo vha hu lapfu na vhukovhela, ngeno hu pfufhi hu tshi ḓo yela dubo lwa tshipembe na devhula.
3017	Kha vha bve hayani fhedzi arali vha tshi khou tea u wana zwiḽiwa na zwiṅwe zwishumiswa zwa ndeme, u hola mundende, u renga mishonga kana u wana ndondolo ya mishonga nga u ṱavhanya.
3018	Kha vha ḓadze fomo hei ya u ita khumbelo:Khumbelo ya u renga zwifuwo kana zwibveledzwa zwa zwifuwo u bva nnḓa dzi tshi vhuiswa fhano kha RSA(dzi tshi ḓo ṱolwa malwadze).
3019	Kha vha ḓadze Fomo ya u Sumbedzisa Thendelo (ho sedzwa zwifuwo kana zwiṋoni zwi khou rengwaho u bva nnḓa zwine zwa tea u ṱolwa malwadze ) vha dzhenise fomo ya u sumbedzisa thendelo yo ḓadzwaho na fomo ya khumbelo.
3020	Kha vha ime ndi vha vhudze nga ha vhanwe vhanna vhe vha mudivha.
3021	Kha vha kwame tshiimiswa tsha zwa Mutakalo wa zwifuwo arali vha si na vhuṱanzi ha uri vha ḓadza fomo ifhio.
3022	Kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu ino nga swiri musi vha tshi khou thetshelesa theiphi.
3023	Kha vha litshe tshanda tshanga.”
3024	Kha vhane vha vha na mabulasi matuku zwi vha zwavhudi uri vha tou renga kha vhane vha rengisa ufhira u tou diitela iwe mune.
3025	Kha vha nkhangwele, nne Muita zwivhi.
3026	Kha vha Ntwana, mvula asi tshone tshithu tshine tsha vhonala tshine tsha vha vha na mirafho.
3027	Kha vhanzhi, zwi ḓo konḓa nga tshifhinga hetshi u vha vhe vhoṱhe vha si na dzikhonani na muṱa.
3028	Kha vharumiwa vhayo, Khoro ya Mavundu ya Lushaka i fanela u khetha Mudzulatshidulo na Vhathusa-Mudzulatshidulo vhavhili.
3029	Kha vha thetshelese Murena Yesu Kristo ndi hone vha sa do tshinodzwa tshothe.
3030	Kha vhathu vha biḽioni nnzhi u mona na ḽifhasi, na kha riṋe fhano Afrika Tshipembe, dwadze ḽa tshitzhili tsha corona ḽo shandukisa zwithu zwoṱhe.
3031	Kha vhege na miṅwedzi i khou ḓaho, ri fanela u engedza nga maanḓesa vhuhulu ha kufhindulele kwashu na u ṱanḓavhudza tswikelelo ya thikhedzo dzashu.
3032	Khavhishi iya hula kha u fhambana ha mavu, fhedzi u ya kona u hula zwavhuḓi kha mavu ane avha uri ndi avhuḓi matete ane avha na pfushi.
3033	Khavhu dza mulilo dza thukukano ntha dza vha ndimi nnzhi nnzhi dza khavhu dza dza kavha kha munwe na munwe a tendaho.
3034	Kha vhuhosi vhuhulwane ha Mogu, Akbarm we ado vhusa ubva nga 1556 u swika nga 1605 o vha ana tsimu ya minngo ine ya swika 100 000. Hezwi zwo vha zwi zwihulwae, na kha zwithu zwa tshi.
3035	Kha vhunzhi ha vhaṱavhi vha veini tsuku,huvha hu lukanda lune lwa vha lu lutsuku zwa nga ngomu zwi dzula zwi zwi tshena.
3036	Kha vhupo ha Galicia kha ḽa Spain hune yo ṱavhiwa nga vhuḓalo i vhidzwa upfi Tinta Pais.
3037	Kha vhupo ha Misgund na muedzini wa Langkloof, hune ha vha hone hune ha bveledzwa mutshelo wa deciduous hune wa vha u tshi khou sheledziwa ndi hunwe ha fhethu hune ha vha na tshifhango vhukuma, hu dzulela u vha na u xelelwa huhulwane.
3038	Kha vhupo hune ha vha na u rotholesa huna manwe a malwadze asa ḓivheiho, nga ha rotholesa ha dovha ha dzulela una mvula nga tshifhinga tshine miri ya vha i tshi khou hula ndi hone hune malwadze o ḓala vhukuma hafha hune havha na dzi mvula.
3039	Kha vhupo hune ha vha uri hu nntha-hune ha vha na murotho, u bveledzwa ha miroho zwiitwa kha dzi greenhouse na dzi thanele.
3040	Kha vhupo vhune ha nesa mvula vhana vhane vha bebiwa nga tshenetsho tshifhinga vha vha khwine u fhira vhane vha bebiwa nga murahu.
3041	Kha vhupo vhune ha vha na murotho, kana hune u ya lenga kana hune mavu avha o thaba nga mvula dza vhuria u fanela u ṱavhiwa u lenga.
3042	Kha vhupo vhune havha na vhathu vhane vha ṱoḓa mutoli dzi fanela uvha khamusi 1m uya nnṱha, mmbi dzi fanela u tsireledzwa kha masunzi.
3043	Kha vundu ḽa Gauteng hu na vhaambi vha Tshivenḓa vha 275,000.
3044	Kha yeneyi ndima hu go sumbedzwa u laiwa na u kaidziwa ha musidzana musi o no vha muhulwane uri u tea u tshila nga ngilage.
3045	Kha zwa-field rainwater harvesting azwi shumi kha mavu ane avha uri ana mutavha zwi vha zwavhdi kha mavu ane avha uri ndi a vumba kana a duplex – mavu ane avha uri ana dzi leyara dzine dza vha na vumba.
3046	Kha zwa static composting dzi sludge dza dzi soredzhi, uya kona u shumiswa dzi fene uri hu kone u dala muya kha zwithu zwi songo dzuliseaho.
3047	Kha zwifhaṱo zwo no kona u tshimbidzwa ndi zwa ndeme uri zwi tshimbidzwe uri khuhu dzi kone u ḓi palela tshifhaṱo tshi saathu vhuyedzedzwa.
3048	Kha zwifhinga zwazwino, hune khosi dza vha dzo diimisa nga dzothe kha uri hu vha na dzi ngoma, tshiko tshisa this khou isa lupfumo kha mahosi, vhane vha fhedza vha tshi khou pomokiwa u tambia tshelede vha I wana nga hei ndila.
3049	Kha zwifuwo zwifhio?
3050	Kha zwigwada zwine vha vha uri vha na zwithu zwavho, mufumakadzi ane avha uri una vhushaka na munna ndi ene ane ovha a tshi todiwa.
3051	Kha zwikhokhonono zwine zwa vha zwi fhasi ha mavu, tsumbadwadze ndi usa hula zwavhuḓi, zwine zwi a itea hunzhi kha bloko.
3052	Kha zwimela zwine zwa nga maberegisi na maapula, hu ya vha na mishonga ine ya shumiswa hu tshi khou itelwa u fhungudza uwa ha matavhi musi PCUs yo vha i songo vha hone uri hu kone uvha na matavhi asa wiho.
3053	Kha zwimela zwine zwa tavhanya zwa rengiswa u fana na miroho, mahabu na sweet melon, hu vha hu tshi khou itelwa uri vha kone u vha na mbuyelo.
3054	Kha zwimela zwine zwa vha zwinnṱha sa phiriphiri, maṱamatisi na eggplants,u fanela u itela kha khonthina ine yavha khulwane.
3055	Kha zwimela zwiswa 20ha, 10ha dza wanala kha ḽa kapa.
3056	Kha zwinwe zwa hezwi zwiimiswa, a huna vhalangi na kuitele kwa vhashumi ku ṱoḓa u khwinifhadzwa.
3057	Kha zwipida zwa devhula zwa Afrika Tshipembe, mvula adzi ngo tou dala ngauri hu vha u sina u thaba hunzhi nntha, ha dovha hu sa vhe na tsumbo ya mvula dza orographic dzi thavhani dza devhula.
3058	Kha zwipiḓa zwinzhi zwa Afrika tshipembe.
3059	Kha zwithu zwine zwa vha zwi siho fhethu huthihi.
3060	Kha zwiwo zwinzhi vhathu vho dzula dzhele vhutshilo havho hoṱhe.
3061	Kha zwiwo zwothe, vha Pedi vho vha vha tshi khpu vhulaiwa na vhana vha Thulare, hu songo vhaliwa Sekwati, vho vhulaiwa.
3062	Kha zwothe hezwi ri fanela u rabela Mudzimu, ri thetshelese dziphindu Dzawe, ri thetshelese ndaela Dzawe.
3063	Kha zwoṱhe vha dzula vha tshi fulufhedzea vha hana u tshuwiswa, vha farelela kha tshipikwa tshavho tsha u vhofholola na uri ri vhe shango ḽi sinaho khethululano nga muvhala.
3064	Khethekanyo ya 106(4) ya Ndayotewa ntswa yo fhahewa malugana na vhusimamilayo ha vundu u swikela hu tshi vha na khetho dza vhuvhili dza vhusimamilayo fhasi ha Ndayotewa ntswa.
3065	Khethekanyo ya 108 ya Ndayoyotewa yo fhiraho i ḓo isa phanḓa na u shuma u swikela Mulayo wa Phalamennde wo bulwaho kha khethekanyo ya 179 ya Ndayotewa ntswa u tshi thoma u shuma.
3066	Khethekanyo ya 184 A na 184 B (1)(a), (b) na (d) ya Ndayotewa yo fhiraho dzi ḓo isa phanḓa na u shuma u swikela dzi tshi fheliswa nga Mulayo wa Phalamennde wo phasiswaho hu tshi tevhedzwa khethekanyo ya 75 ya Ndayoyotewa ntswa.
3067	Khethekanyo ya 199(3)(a) ya Ndayotewa ntswa i nga si kone u shumiswa phanḓa ha musi hu tshi fhela miṅwedzi miraru nga murahu ha musi milayo yo bulwaho kha iyo khethekanyo i tshi phasiswa.
3068	Khethekanyo ya 47(4) ya Ndayotewa ntswa yo fhahewa u swikela hu tshi vha na khetho dza vhuvhili dza Buthano ḽa lushaka fhasi ha Ndayotewa ntswa.
3069	Khethekanyo ya 50 (1) ya Ndayotewa ntswa i khou fhahewa u swikela 30 Lambamai 1999.
3070	Khethekanyo ya 82 na 124 dza Ndayotewa ntswa a dzi kwami u vhewa nga nḓila yo tsireledzeaho ha Milayo ya Phalamennde kana ya vundu yo phasiswaho phanḓa ha musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma.
3071	Khetho dza isa phanḓa naho zwo ralo vhukati ha dzi tshaka.
3072	Khetho dza u ḓadza tshikhala ofisini ya Phresidennde dzi tea u farwa nga tshifhinga na ḓuvha ḽo tiwaho nga Phresidennde wa Khothe ya zwa Ndayotewa, fhedzi hu saathu u fhela maḓuvha a 30 u bva nga ḓuvha ḽe tshikhala itsho tsha ṱutshelwa.
3073	Khetho dza u tou thoma dzine ha tendiwa muthu muṅwe na muṅwe atshi khetha hu sina ndavha uri ndi mumini.
3074	Kholomo dza Holstei (kana dzine dza bveledza nga vhunzhi) dzi ya kona u langea u fhira dzinwe tshaka.
3075	Kholomo dza mafhi dzi vha dzi tshi khou u bveledza huvhili, dzi nga vha dzi na mafhi kana dzi sina mafhi.
3076	Kholomo dza mafhi unga kona na u dzi renga kha auction.
3077	Kholomo dza vhuḓi dzine wa nga dzi renga ndi dzine dza kona u bveledza mafhi avhuḓi bulasini.
3078	Kholomo dzi ḽa ratio ine ya vha vhukati ha (TMR) luvhili nga ḓuvha.
3079	Kholomo dzine dza ḓo kona u beba dzi fanela u rengiwa u itela uri dzi vhe dzi tshi khou dzhenisa tshelede.
3080	Kholomo dzine dza vha uri dzi khou mamisa dzi ya ṱoḓa fhethu hune dza ḓo ḽela hone na u hamiwa khamusi luvhili nga ḓuvha na fhethu hune dza ḓo kona u awela hone.
3081	Kholomo dzine dza vha uri dzi na nḓala dzine dza vha dzi tshi khou ḓi palela zwiḽiwa na dzone dzi vha dzi tshi kha khombo.
3082	Kholomo i ṱuṱuwedziwa nga zwe ya dzhia kha vhabebi na kuḽele na ha u dzula na u langa.
3083	Kholomo na nguluvhe zwi fanela u swikisa mufhiso wa nga ngomu une wa vha 62℃, hot-smoked fish i fanela u swikisa 66℃ khuhu i fanela u swika nga ngomu hu tshi vhibva ha vha 74℃.
3084	Khombo ya hezwi mutengo wa maragani unga kha di tsa zwa sia vho xelelwa.
3085	Khomishinari wa vundu u tea u vhiga kha vhusimamilayo ha vundu ṅwaha muṅwe na muṅwe nga ha vhupholisa kha vunḓu ḽeneḽo, nahone u tea u rumela khophi ya muvhigo kha Khomishinari wa Lushaka.
3086	Khomishini i na maanḓa na mishumo zwo randelwaho nga mulayo wa lushaka.
3087	Khomishini i nga shandukisa u tholwa, u aluswa kana u lambedza arali zwi songo ḓa nga ngona kana u pfesesea kha tshiimo tsha mulandu wonoyo.
3088	Khomishini i tea u ṋea muvhigo tshifhinga tshoṱhe kha Phalamennde na kha vhusimamilayo ha vundu.
3089	Khomishini i tea u shuma i tshi tevhedza Mulayo wa Phalamennde, nahone kha u ita mishumo yayo, i tea u dzhiela nṱha zwiitisi zwoṱhe zwo teaho, hu tshi katelwa zwo bulwaho kha khethekanyo ya 214(2).
3090	Khomishini ya Khetho.
3091	Khomishini ya Khetho190.
3092	Khomishini ya Khetho i na maṅwe maanḓa na miṅwe mishumo yo randelwaho nga mulayo wa lushaka.
3093	Khomishini ya Pfanelo dza Vhuthu ya Afrika Tshipembe.
3094	Khomishini ya Pfanelo dza Vhuthu ya Afrika Tshipembe184.
3095	Khomishini ya Ṱhuṱhuwedzo na Tsireledzo ya Pfanelo dza zwitshavha zwa Mvelele, Vhurereli na Luambo.
3096	Khomishini ya Tshumelo ya zwa Vhuhaṱuli i na maanḓa na mishumo ye ya i ṋewa nga Ndayotewa na nga mulayo wa lushaka.
3097	Khomishini ya u langa Khetho.
3098	Khomishini ya zwa Khetho i tea u vhumbiwa nga vhathu vha si ho fhasi ha vhararu.
3099	Khonani a re nga ngomu nduni o vha ono vha vhulaloni na vhana vhawe.
3100	Khonani yanga, heyo i nga vha i thanda ya vhaloi.
3101	Khophi ya mulevho muṅwe na muṅwe yo bviswaho hu tshi tevhedzwa tshiteṅwa tshiṱuku tsha (1) kana (2) i fanela u ṋetshedzwa Buthano ḽa lushaka na Khoro ya Mavundu ya Lushaka hu saathuu fhela maḓuvha a 10 mulevho uyo wo anḓadziwa.
3102	Khorotshitumbe i fanela u shuma nga nḓila ine ya dzhiela nṱha muya wa u ṱoḓa u swikelela kha thendelano wo katelwaho kha kuhumbulele kwa muvhuso wa vhuthihi ha lushaka khathihi na ṱhoḓea ya muvhuso u shumaho.
3103	Khorotshitumbe ya Vundu i tea u shuma i tshi tevhedza— Ndayotewa ya vundu, arali Ndayotewa yo phasiselwa vundu.
3104	Khorotshitumbe ya vundu yo vhumbwa nga Mulangavundu na miraḓo i sa fhiriho 10 yo tholwaho nga Mulangavundu hu tshi tevhedzwa ino khethekanyo.
3105	Khoro ya dzula hu sa vhe na we a tenda uri ndi ene o laho mitshelo.
3106	Khoro ya Lushaka ya Mavundu.
3107	Khoro ya Lushaka ya Mavundu i imela mavundu u itela uri madzangalelo a vundu a dzhielwe nṱha nga muvhuso wa lushaka.
3108	Khoro ya Masipala i tea u ita mushumo wayo nga nḓila i songo dzumbamaho, nahone i nga vala madzulo ayo, kana a komiti dzayo fhedzi hune zwa vhonala zwo tea u ita ngauralo u ya nga lushaka lwa mushumo une wa khou itiwa.
3109	Khoro ya Mavundu ya Lushaka i nga bvisa Mudzulatshidulo na Muthusa-Mudzulatshidulo ofisini yawe.
3110	Khoro ya Mavundu ya Lushaka i nga ta zwifhinga zwa madzulo ayo na u awela hayo.
3111	Khoro ya Mavundu ya Lushaka i nga ṱoḓa muraḓo wa Khabinethe, Muthusa-Minisṱa, kana muofisiri a re kha Khorotshitumbe ya Lushaka kana khorotshitumbe ya vundu uri a dzhenele muṱangano wa Khoro kana komiti ya Khoro.
3112	Khoro ya Mavundu ya Lushaka i tshi tikedzwa nga vouthu dza vundu dzi si fhasi ha rathi.
3113	Khoro ya Mavundu ya Lushaka i tshi tikedzwa nga vouthu dza vunḓu dzi si fhasi ha rathi.
3114	Khoro ya musanda ine ya tevhela maitele a mulayo wa sialala nahone i nga isa phanḓa na u shuma i tshi tevhedza mulayo muṅwe na muṅwe u no khou shuma khathihi na nḓowelo, hu tshi katelwa khwiniso kha, kana u fheliswa ha mulayo wonoyo kana maitele eneo.
3115	Khosi Agripa o kwengweledzwa uri a tende kha Yesu.
3116	Khosi dza vha Tswana dza dzulela u toda vhuimo hadzo.
3117	Khosi Herode o thoma u tovhola vhatevheli vha Yesu.
3118	Khosi naho ina maanda, vho vha na vhone vha tshi tea u tevhedza milayo, ndi kha dzi nyimelo thukhu hune wa wana khosi isa khou ita zwone zwine zwa ita uri nayo I vhidzelwe khoro.
3119	Khosi na vhathu vhothe vha Isiraele Mudzimu uri a vha tshidze.
3120	Khosi nntswa i fanela u tendiwa nga khoro ya musanda na vha muta vho kwamiwa.
3121	Khosi pfarele vho Toni ndi vhanwe vha vhathu vho bulwahokha muvhigo uyo.
3122	Khosi Saulo, Murwa wawe Jonathani na murathu wa Jonathani vho vhulahwa nndwani.
3123	Khosi ya Babeloni ya lora muloro.
3124	Khosi ya Isiraele yo vha I tshi khou tshimbila kha luvhondo lwa mudi.
3125	Khosi ya ma Zulu ya ofha zwihulwane uri hafha hu nga vha hu tshi khou da zwithu zwine zwa nga fhedza zwo mubvisa tshiduloni tshawe, zwino ovha ana Piet Retief, o no bva kha mavhuru we avha o da u ri vha vhonisane, nahone u tangana havho zwa disa lufu.
3126	Khosi ya ri, "Nga hu rendiwe Mudzimu wa Shadraka, Meshaka ha Abedenego we a rumela Murunwa a phulusa a tshidza vhalanda Vhawe.
3127	Khosi ya ri Yosefa a briswe dzhele.
3128	Khosi ya rwele tari khumbelo yawe, hone ya hana tshelede.
3129	Khosi ya sinyuwa nga maanda, ya ri kha mulanda muvhi, "Wo vha wo fanela vho wa khathutshela munwe mulanda nga iwe, sa zwe Nne nda ukhathutshela."
3130	Khosi ya Sodoma o vha a tshi toda u nea Abramu zwifhiwa zwa u tshidza vhathu, hone Abramu o vha a sa funi u tanganedza tshithu kha khosi heyi mmbi.
3131	Khosi ya Syria ya vhudza maswole a yo ya ri, "Iyani ni yo toda uri Elisa u ngafhi, u itela uri ndi kone u rumela vhanna u yo mufara."
3132	Khosi ya tendela a vho vhanna ya ita mulayo muswa.
3133	Khosi yavho i vha tshidzaho.
3134	Khosi yo pfela mulanda vhutungu.
3135	Khosi yo sinyuwa nga maanda musi itshi pfa pulane mmbi dza Hamani, lwe a ita uri Hamani a nembeledzwe kha tshinembeledzi tshe Hamani a vha o tshi lugisela Modekai, ndi hone vha Yuda vhothe vha tshi tshidzwa.
3136	Khosi yo takala nga maanda.
3137	Khosi yo vha I sa divhi ya ita.
3138	Khothe dzi tea u shumisa mulayo wa sialala musi uyo mulayo u tshi khou shuma, dzi tshi tevhedza Ndayotewa na mulayo muṅwe na muṅwe une wa shumana fhedzi na zwa mulayo wa zwa sialala.
3139	Khothe dzoṱhe dzi shuma dzi tshi tevhedza mulayo wa lushaka nahone milayo na matshimbidzele zwi tea u tevhedza mulayo wa lushaka.
3140	Khothe Khulwane ya Khaṱhululo yo vhumbwa nga Muhaṱuli Muhulu, Muthusa-Muhaṱuli Muhulu khathihi na tshivhalo tsha vhahaṱuli vha zwa dzikhaṱhululo tsho tiwaho u ya nga Mulayo wa Phalamennde.
3141	Khothe yo thoma nga murahu ha awara sa izwi ho vha ho lavhelelwa uri ido thoma nga iri ya uthoma masiari.
3142	Khotsi a gidimela kha nwana (murwa) wawe.
3143	Khotsi a mutukana o vha e na lutendo lutuku lwa uri Yesu anga kona u vha thusa, a ri kha Yesu, "Arali u na tshine wa kona ri thuse."
3144	“Khotsi anu vhori musi ni tshi swika hayani ndi nthavhele khuhu, ni mbikele yone”, ndi Sankambe tshi tshi zwifha.
3145	Khotsi avho ho vha hu vhone muambeli wa mahosi kha vhathu vha lushaka lwa Thembu.
3146	Khotsi awe ndiMudzimu muthihi wa Ngoho.
3147	Khotsi a zwi tulukanya (a divha) uri ndi nga tshifhinga tshenetshila musi Yesu a tshi ri, "Murwa wau u do tshila" dwadze la tutshela nwana wawe.
3148	Khotsi munwe na munwe uya a gera nwana wawe mavhudzi a mufha tshiambaro tsha tsini tshiswa tshine tsha vha tshi tshi khou amba uri o no hula zwino.
3149	Khuhu adzi faneli u bvisa ṱhoho, mafhafha kana milenzhe.
3150	Khuhu dza Australorps dzo bveledzwa kha ḽa Australia nga nwaha wa 1990s naho huna uri u kudzelwa ho vha ho kheethelwa dzi Black Orpington.
3151	Khuhu dza hone dzi na muvhala mutsuku wo tsukuluwaho na mabesu matshena zwine zwa thusa na kha u tsireledza kha zwine zwa toda u iḽa.
3152	Khuhu dza makumba dzi vha dzi tshi khou thusa kha zwoṱhe makumba na ṋama.
3153	Khuhu dzi a engedza kha madi are tshikhalani musi dzi tshi khou fema kana u fhungudzea.
3154	Khuhu dzi dzhiiwa dzi tshi kha ḓi tou vha na ḓuvha lithihi.
3155	Khuhu dzi fanela u fafadzela nga matsheloni hu saathu fhisa na musi huna muya.
3156	Khuhu dzi fanela u huliswa sa vhathu na hone dza kona u ḽea, hezwo azwi sengiwi.
3157	Khuhu dzi fanela uḽa zwavhuḓi na hone dza dzula dzi na mutakalo uri dzi si vhe na farwe nga malani.
3158	Khuhu dzi fanela uvha na maḓi manzhi.
3159	Khuhu dzi fanela u vhonala nga murahu ha maḓuvha mavhili kana mararu uri mushonga u khou shuma.
3160	Khuhu dzine dza litshwa dza sokou tshimbila tshimbila dzi tshi khou ḓi ṱoḓela zwiḽiwa zwo leluwa uri dzi kavhiwe nga malwadze, u huvhala na u ḽiwa nga zwivhulai u fhirisa dzine dza vha dzi tshi tou iselwa zwiḽiwa.
3161	Khuhu dzine dza vha dzi na manwe malwadze adzi tei u fhiwa hoyu mushonga kana dzine dza vha na mutsiko.
3162	Khuhu dzine dza vha dzi tshi khou lwala dzi mbo ḓi bviswa na zwenezwo u shavhisa uri dzi nga shata dzinwe nga vhulwadze, dza fa dzi mbo ḓi vhulungwa na zwenezwo.
3163	Khuhu dzine dza vha dzi tshi khou pfa phepho dzi ya kuvhatedzana, ngeno dzine dza khou pfa mufhiso dzi tshi ḓi khetha uri dzi vha dzi dzoṱhe uri dzi kone u pfa muya.
3164	Khuhu dzine dza vha dzo fuwela ṋama.
3165	Khuhu dzine dza vha na mavhudzi kha milenzhe ndi dzone dzine dza vha kha khombo ya u kavhiwa nga Scaly leg mite.
3166	Khuhu dzi vhonala dzi na mutakalo wo no nga wa zwipuka fhedzi naho zwo ralo dzi a kona u vha vho na mathada na malwadze.
3167	Khuhu dzo lingiwa u vhonala ha avian uya nga ha HPNAI Contingency Plan na mabammbiri ano zwi sumbedzisa.
3168	Khuhu dzoṱhe dzi a lingana na na? kana dzinwe ndi khulwane kha dzinwe?
3169	Khuhu heyi i vhibva lwa vhudzekani ina maḓuvha a 130 ya tsadzi i kudzela makumba ane alemela 55,7 grams.
3170	Khuhu i hula lwa vhudzekani ina maḓuvha a 143. Ya phambo iya kona u bvisa makumba mahulwane ane avha o khwaṱha ane a lemela 52,5 g. Iya kona u bvisa makumba a 129 nga nwaha.
3171	Khuhu khulwane dzi fanela u farwa nga nthihi nga nthihi nahone dzi fariwa nga milenzhe mivhili na muvhili u tshi khou tikedza.
3172	Khuhu ṱhukhu ndi dzone dzine dza vha khomboni ya ammonia u fhirisa khulwane.
3173	Khuhu yo fhelelaho unga i dzangela usaathu i gonya.
3174	Khuhu yo fhelela unga i wana mavhengeleni i sina zwa nga ngomu (zwa nga ngomu ndi tshikhwikhwi, tswio, mbilu, tshivhindi na mukulo).
3175	Khuli kanzhi i vhona hu tshilimo kanzhi lo no tsha fhedzi iya tuwa musi hu tshi vho da mufhiso wo kalulaho.
3176	Khuli yo dala fhethu hune havha uri ho dzika Afrika Tshipembe, nga maaanda tshilimo na fhethu hune ha vha na mutsho wo linganelaho u fana na thungo ya tshipembe.
3177	Khulwane dza buraweni dzine dza dovha hafhu dza vhidziwa upfi portobellos ndi khulwane dzine dza vha uri dzo vulea.
3178	Khulwane dzi na maṱo o swifhalaho kha tshanga dza vha na muvhala wa tshitopana, zwine uya nga vho rasitsi vha Dutch Niko Tinbergen, dza tsadzi dzi ya rasa musi dzi tshi khou ṱoḓa zwiḽiwa.
3179	Khulwane dzi vha dzi 1,5 mm uya kha 4 mm nga vhulapfu, dza banda na milenzhe ine ya hula vhukuma ya kona uri i kone u tshimbila zwavhuḓi kha tshipondwa.
3180	Khulwane dzi ya vha na mabesu a 128 cm na tshileme tsha 0,6cm uya kha 13 kg.
3181	Khulwane inga hula u swika kha 1,7m u lapfa ya lemela 46kg uya kha 115 kg.
3182	Khumba dzi tshimbila dzo dzika nga zwiṱuku dzi tshi khou gonya thanda ya muri dza thoma u tshinyadza matavhi na zwiṱuku zwine zwa khou hula dza ḽa na maṱari.
3183	Khumbelo ya u renga zwifuwo kana zwibveledzwa zwa zwifuwo u bva nnda dzi tshi vhuiswa fhano kha RSA (dzine dza sa tee u ṱolwa malwadze).
3184	Khwaṱhisedzo ya tshelede yo dzheniswaho i tea u fekisiwa kha: 012 329 8292 zwo livhiswa kha: Ina Labuschagne.
3185	Kidding: u vha na vhana.
3186	King li bveledza mahuyu matuku ane aya tavhanya ubva mitwe.
3187	Kitchen hu fanela u dzula ho naka u fana na zwibadela.
3188	‘Kodota’ unga li la kana la vhewa na lukanda lwa hone lu songo bva nahone li kaniwa nga u tavhanya vhukati ha khalanwaha.
3189	Koronelio o vha e muranga phanda wa mmbi.
3190	Koronelio o vhudza Petro nga ha murunwa.
3191	‘Krimpsiekte’ vhanga dzi Cotyledon kha zwimela, kanzhi dzi ḓivhiwa sa plakkies kana nenta.
3192	Kuitele kune kwa vha nga fhasi ku ita uri thoho iḓo bviswa kha muvhili ya kona u ntshwa lukanda i thungo uri i ḽiwe kana u laṱwa.
3193	Kuitele kwa hone ku vha ku tshi khou tanganedza zwinwe zwithu na dzi tswayo: zwi tshi khou bvisela khagala zwithu zwine zwa vha zwo itwa nga tshivhumbeo tsha Geometric, na zwithu zwa mupo u fana na maluvha, nowa, zwinoni na zwipuka zwituku.
3194	Kuitele kwa hone, nga hetshi tshifhinga wo vha u tshi wana zwo oliwa kha dzi aletare na nntha ha dzi kereke na kha dzi phuphu dza kereke zwi tshi khou sumbedza u sa vha na vhuvhi na vhukhethwa.
3195	Kule kha u nga fema zwithu zwa vho zwa mvelo, hezwi zwo toda u lapfa vhukuma zwine zwa nga vhanga na u khakhisa matshilo a duvha na duvha na zwithu zwa mvelo zwino zwine zwa dzhiwa sa zwimangadzo zwa MaNdebele.
3196	Kuḽele ku si kwavhuḓi, manwe malwadze ngauri dzi ḓo balelwa u dzhia hoyu mushonga.
3197	Kuḽele kwa hone ndi u thoma uḽa kha thumbu, dza ḽa zwa nga ngomu.
3198	Kumba ḽa nga fhasi ḽi vha li tshi khou sumbedza vhubvo ya itwa nga zwithu zwa 7. Tsha u thoma ndi motto - ‘!ke e:/xarra //ke’ – zwine zwa vha zwi tshi khou amba vhuthihi.
3199	Kumquats ndi thukhu, dzine dza vha na muvhala wa tada.
3200	Ku pakele aku faneli uvha na munukho na muthihi.
3201	Ku shumela kwa u bveledza nga dza tsadzi dza ṋangiwa fhedzi dzi vhonala nga murahu ha minwaha miṋa.
3202	Kushumisele hokwu kuna mbuyelo nthihi sa trench; uya kona u vhulunga maḓi na u shela manyoro kha mavu na u ita uri zwimela zwimele zwi dale kha vhupo.
3203	Kushumisele kune kwa shumiswa musi hu tshi khou nwaliwa zwishumiwa zwi ya bva na kha mvumbo ya zwishumiswa, fhedzi u fanela u shumisa maitele mathihi nwaha munwe na munwe.
3204	Kushumisele ku nga khwiniswa kha tshaka dza zwimela nga u zwi panga kha mathaila ono swika maṱanu kana arathi o ṋamelana wa zwiita nnṱha nnṱha.
3205	Kushumisele ku vha ko dadziwa nga madi huneha vha ho vulea kha thodzi zwine zwi ya kona u tsonzwa thodzi dza vumba.
3206	Kusi hu vha hu fhethu hutuku hune ha vha fhasi ha isifunda, hune ha langiwa nga khosi.
3207	Kwazulu Natal i vhidziwa na nga dzina ḽa uri blackfish kana black bream.
3208	Kwazulu Natal vho dzhia vhuimo ha vhuraru, nga u bveledza 9% ya fhethu hothe hune yo vha yo tavhiwa hone.
3209	Labani a ita uri Yakobo a shume minwe minwaha ya sumbe u ri a male Rahele.
3210	Lactated Ringers Solution: I shuma ufha muvhili dzi fluid kha mbudzi ine yo fhela maḓi zwine zwa ḓivhiwa sa LRS).
3211	Lactation number – mbalo ya vhana vho bebiwaho kana minwaha ya hone.
3212	Lactation: tshifhinga tshine ya tsadzi ya vha i tshi khou bva mafhi.
3213	Lameness ndi vhuthada vhuhulwane kha u bveledzwa ha dzi nguluvhe.
3214	Large-scale modern, efficient, intensive production units dzine dza vha vhukati ha 600 na 5 000 dza tsadzi nga units.
3215	Lavandins ndi zwimela zwihulwane zwine zwa shumesa nga maanda hu tshi khou tevhelwa mudifho na munukhelelo, idivhelwa u kulumaga zwishumiswa na u kafha musi una dzi sainasi.
3216	Lavender ibva Western na vhukati ha Asia, Europe, the Mediteranean na North Africa.
3217	Lavender i shuma nga maanda kha mapfura.
3218	Lavender iya kona u tavhiwa hune ha vha na dzi mvula dzine dza vha vhukati ha 500, kha nwaha, naho huna uri ivha ya vhudi hune ha vha uri iya kona u sheledziwa.
3219	Lavender ndi tshimela tshine tsha bva hangei kha mediterranen asi tsha Afrika Tshipembe naho huna uri nnzhi dzi ya isiwa kha manwe mashango dzi tshi khou bva kha ḽa Afrika Tshipembe.
3220	Lavenders yone ina munukhelelo wo no ḓifhelela ya shuma na kha u lafha ngauri ivha ina camphor ṱhukhu.
3221	Lavender ya vhukuma i bveledza mitshelo ine ya vha henefha kha 8 uya kha 30 kg ngeno lavandin 40 uya kha 220 kg ya mapfura nga hectare.
3222	Lavhelesani kha tshifanuiso tshi tevhelelaho na hone ni do vhona uri ndi ngani vho da.
3223	Lavhelesani kha tshifanyiso!
3224	Lavhelesani kha tshifanyiso musi ni tshi thetshelesa kha theiphi.
3225	Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
3226	Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelelaho kha bugu musi ni tshi pfa muungo hoyu.
3227	Lavhelesa u mona na iwe.
3228	Lazaro o bvela nnda, a kha divha o putehwa nga minwenda.
3229	L.D. – Mushonga wo linganelaho, wo no vhulaha.
3230	Leccino – ine ya vha thethe, na muthetshelo wa subtle.
3231	Leeks ndi tshipiḓa tsha muṱa wa nyala, dzina zwithu zwinzhi khadzo zwine zwa nga zwa nyala, ndi tshimela tshine tsha konḓisa kha u ṱhogemela tsha kona u rengiswa zwavhuḓi.
3232	Leghorns kha ḽa Afrika Tshipembe ḽo ḓa nga murahu ha musi i tshi ḓiswa ubva nga nwaha wa 1940s kha mashango ane anga England, Denmark, Australia, new Zealand na united states na Germany.
3233	Legumes - clovers, soybeans na peas – ndi zwimela, naho zwi tshi khou vha tsumbo ya vhushaka ha mabuli na zwitshili zwine zwa vhidziwa upfi Rhizobium, zwi ya thusa u engedza nitrogen kha mavu.
3234	Legumes ina mbuyelo ine ya vha uri yo engedziwa ine ya thusa kha u kona u bvisa nitrogen tshikhalani uri i kone u bveledza ine ya vha kha tshimela ya ya mavuni ndi zwithu zwine zwa vhidziwa upfi ‘nitrogren fixing’.
3235	Lehadime i shuma kana u shumiswa nga vha vhoni vha vhanna na vhafumakadzi, kha u vhidza mvula ine ya kona u vhona uri mavu avhe matete na vhathu vha hone.
3236	Leucocyte (leukocyte): zwi vha zwi tshi khou ambelwa dzi cele tshena dza malofha.
3237	Ḽi aluwa kha muri une wa vha wo lala une wa phaḓaladza maṱari wo ḓi lala.
3238	Liberian George Weah, mutambi wa kale we avhuya avha mutambi wa bola wa ṅwaha we a do vhuya a balelwa na nga khetho dza u vha muprisidenthe wa Liberia o amba uri, ndi ṅwana wa vho-Mandela.
3239	Li bveledza mahuyu ane aya lea vhukuma nahone li na vhutshilo vhulapfu li vhengeleni, nahone li ya tenda kha u omiswa na u ita jam.
3240	Li divhea vhukuma Asia hune la shuma li tshi kha di vha lidala.
3241	Li fanela pfulo ine ya vha ya fhethu hune ha vha uri ho oma hune ha vha na dzi mvula dzine dza vha fhasi ha 500 mm, uri li hule zwavhudi li fanela uvha li tshi khou tou sheledziwa.
3242	Ḽifhasi ḽa mivhuḓa namusi ḽi ḓi wana kha tshiimo tshi konḓaho.
3243	Liga la vhuvhili kha zwa u nwala fhasi zwishumiswa-ndi u zwi vhalela musi zwi tshi kha tshelede.
3244	Ḽihoro iḽi ḽa makomunisi lo no ralo u ḓi fara migwalabo yo fhambananaho na maṅwe madzangano kha zwiimiswa zwo fhambanananho zwe zwa bulwa kha muvhigo wa vho Motau.
3245	Ḽihoro ḽo tendelwa u avhelwa poswo nthihi kana dzi fhiraho nthihi dza Vhathusa-Minisṱa nga u lingana na nga maitele ane ofisi dza Khabinethe dza avhiwa ngao.
3246	Ḽi ita hezwi nga u dzhenelela kha maitele a mulayo wa lushaka na nga u ita uri hu vhe na foramu ya lushaka ya mafhungo a kwamaho mavundu.
3247	Ḽi ita hezwi nga u nanga Phresidennde, nga u ita uri hu vhe na foramu ya lushaka u itela u sedzulusa zwi kwamaho tshitshavha, nga u phasisa mulayo na u sengulusa na u vhona mashumele.
3248	Lili, ano dzula seli, seli ha Luvuvhu.
3249	Lili, Donga u todani, ndi toda vhasidzana.
3250	Lili, dze kapa seli, seli a hu welwi.
3251	Lili, huna mubvana wa madamu mahulu.
3252	Lili, ndi toda tshinoni tshi sa li mavhele.
3253	Lili, ndi toda vhasidzana, vhasidzana vho bva.
3254	Lili, seli a hu welwi huna mupfa wa mutunu.
3255	Lili, thavhani ya Thengwe ha Vhatavhatsindi.
3256	Lili, thavhani ya Thengwe, Thengwe a hu welwi.
3257	Lili, u vaya vho faho vha mato mahulu.
3258	Lili, vha mato mahulu tselo dzi madini.
3259	Lili, vhasidzana vho bva vho ya khunini.
3260	Lili, vha vhuya na Donga, Donga u todani?
3261	Lime ine ya divha i vha isina citric acid ine ya thusa kha zwithu zwa u vhavha.
3262	Lime ine ya tendelwa iya limelwa kha mavu uri pH i kone u gonya.
3263	Lime ine ya vha i tshi khou lugisa pH na manyoro zwi fanela u sheliwa zwa limeliwa kha mavu a nntha a 400 mm ho sala vhege nṋa kana ṱhanu uri hu tavhiwe.
3264	Lime iya bveledziwa u mona na lothe shango hu tshi khou itelwa uri i kone u shuma hayani na u rengiswa henefho tsini.
3265	Limes dzo ita tshipulumbu dza vha na muvhala mudala musi u tshi dzi vhambedza na tshikavhavhe, tshine tsha vha uri tshina tshivhumbeo tsho yaho matungo.
3266	Li na milayo ya Mudzimu kha tafula (ndaba) ya tombo.
3267	Lina muvhala wa tshitopana na mashama matsuku.
3268	Li nga sheledziwa kana la di tavhiwa hune ha vha uri ho oma hune ha vha na dzi mvula dzie dza vha vhukati ha 650 mm.
3269	Linngo line la vha uri lo vhibva li ya nukhelela.
3270	Linoleic acids (omega 6) u kona u fhodza zwilonda, u fhungudza vhutungu na u tutuwedza uri lukanda lu fhole na mavhudzi.
3271	Ḽiṅwalo ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽo bulwaho, sa Ḽiṅwalo ḽa u Sumbedzisa Thendelo, Ṱhanziela ya u Haelwa ha Tshipengo tsha Zwifuwo, Phemithi ya CITES na zwiṅwe vho.
3272	Ḽiṅwalo ḽo tendelwaho na u sainiwa nga Mulangavundu ḽi tea u anḓadzwa kha Gurannḓa ya Muvhuso ya Lushaka nahone ḽi thome u shuma u bva ḓuvha ḽa nyanḓadzo kana ḽo tiwaho u ya nga ndayotewa kana khwiniso.
3273	Linwe duvha Davida o vha a tshi khou tshimbila kha thanga ya pfamo yawe.
3274	Linwe duvha ha da ndou ye ya la mavhele masimuni.
3275	Linwe duvha ha vha na mmbi yo fhataho tsini na Ha-Matshisevhe yo diimiselahu u thuba mudi uyo.
3276	Linwe duvha munna a no pfi Gidioni o vha a tshi khou fhula gorou vhu fhondeloni ha veini.
3277	Linwe duvha Munna a re na mapele (vhuhwadze vhu shavhisaho ha lukanda) o da ha Yesu.
3278	Linwe duvha munna o disa murwa wawe ha vhafunziwa vha (vha tshimbila tsini na) Yesu.
3279	Linwe duvha Mushe a vhona mu Egipita a tshi rwa phuli ya nu Israele.
3280	Linwe duvha musi Abrahamu e na minwaha ya futahe-tahe (99) vharunwa vhararu vha Mudzimu vha da thumbani ya Abrahamu.
3281	Ḽiṅwe ḓuvha musi vha tshi khou ita ḽitabwa ‘A day in the life of the president' ḽe ḽa vha ḽi tshi khou itwa nga vha weekly mail tv vho vha vha tshi vuwa vha tou buu vha tshi khou ya vhukavha mabufho ha Umtata kha ḽa Transkei nga 5:30.
3282	Linwe duvha musi Yesu a tshi khou tshimbila dzivhani la Galilea.
3283	Linwe duvha ndau yo dzhia inwe ya dzi nngu dza khotsi awe.
3284	Linwe duvha o vhudza khosi a ri, "Hu na lushaka lune wa lu vhusa lwo balanganaho vhukati ha vhathu kha mivhundu yothe ya Muvhuso wau.
3285	Linwe duvha Petro o gonya kha thanga ya nndu u yo rabela.
3286	Linwe duvha vhanwe vhathu vho disa vhana ha Yesu.
3287	Linwe duvha vharangaphanda vho di dzina vha rabela vhothe, Muya Mukhethwa wa amba navho wari, “Nkhetheleni Saulo na Baranaba u itela mushumo we nda vha vhidzela wone.”
3288	Linwe duvha Yesu o funza vhafunziwa vhawe a ri, "Arali Muthu e na nngu dza dana inwe ya xela naa ha nga litshi nngu dza 99 a ya u toda yo xelaho thavhani naa?
3289	Linwe duvha Yesu o ranga vhatevheli vhawe vha tshe knou u gonya thavhani nga vhone (yo rabela) vhane u yo rabela.
3290	Linwe duvha Yesu u do humela shangoni nga ndila yeneyi nthihi sa musi atshi humela tadulu.
3291	Li saathu tsha litevhelaho, huna mananga anndwa (phalafala) yo vha I tshi lidziwa, hu tshi khou tevhelwa ku itele nga rabadia, badikana vha ya mulamboni, hune vha do kona u fumbisw anga ndila yo teaho.
3292	Litaru ilo lo mbo di kokovha la bva afho nduni nga u tavhanya la shavhela dakani.
3293	Ḽiṱo ḽa rabulasi ndi ḽa ndeme uri akone u lavhelesana na tshanduko ya mbudzi dzawe kha uvha hone na usa vha hone ha pfulo.
3294	Litshisi dzi na vhushaka na rambutan na longan, mitshelo ine ya fana ine ya vha na lukanda lune wa fana, ine ya divhea vhukuma Asia.
3295	Litshisi dzi ya khethekanyiwa dza bva zwipida zwiraru - Mauritius, Chinese na Madras – hune ha di vha na zwigwada zwine zwa vha uri zwo vhala zwine zwa limiwa kha manwe mashango.
3296	Litshisi dzo dala vhukuma nga, vitamin B2 (riboflavin), potassium na copper.
3297	Liver flukes dzo bannda flat, zwivhungu zwine zwa vha na tshivhumbeo tsha matari zwine zwa wanala kha bile kha tshivhindi tsha tshipuka.
3298	Liver Flukes: ndi maṱari maṱuku ane u songana kha tshavhuṱungu kana kha zwipiḓa zwa tshivhindi.
3299	Li ya divhiwa vhukuma nga u ita jam na u liwa lo ralo.
3300	Li ya isa na kha mashango a Southern Hemisphere musi u bveledziwa ha Northern Hemisphere ho no fhungudzea na u kona u hulisa maraga wapo.
3301	Lochia: mashika ane avha na muvhala wo swifhalaho ono bva kha ya tsadzi nga murahu ha dzi vhege yo beba.
3302	Lo diswa Afrika Tshipembe nga vha Agricultural Research Council Infruitec, ‘Deanna’ li hwala mahuyu manzhi vhukuma a muvhala wa tshitopana.
3303	Logo, i ambiwa, kha Heraldry Act No.
3304	Loin dzi nga shuma kha u bika nga oven ina marambo kana i sina, hune ya vha yo gotshiwa i tshi vhidziwa upfi saddle arali loin i vha i songo bviswa zwipiḓa zwivhili.
3305	Loin nayo inga bva zwipiḓa zwine zwa vha zwavhuḓi zwine zwa ḓifha zwine zwa nga gotshiwa.
3306	Long-horned GrasshoppersPhylloxera ndi tshivhungu tshiṱuku tshine tsha dzula kha mavu tsha vha tshi tshi khou tshila nga midzi ya muri wa nḓirivhe.
3307	Loto a di todela havhudi enemune na zwifuwo zwawe ngauralo o nanga govha lo nonaho la Mulambo wa Jordane, he ha vha hu na midi ya u dzula hone.
3308	Loto a tuwa a ya dzula kha ili govha tsini na mudi u no pfi Sodoma.
3309	Lovegrass i funa mavu ane avha uri o leluwa hune ha vha na dzi mvula dzine dza swika 650mm fhedzi li ya kona u tshila na kha dzine dza vha 450mm.
3310	Luambo lwa Tshivenḓa lu na vhushaka na luambo lwa Tshikalanga (Tshishona tsha Vhukovhela, tsho fhambanaho na Tshishona, luambo lwa tshiofisi lwa Zimbabwe).
3311	Lucerne, cowpeas na dzinwe dzi legume ndi dzone dzine dza vha tshiko tsha protein.
3312	Lucerne dzo khethekanyiwa uya ngaha khalanwaha ya u dudela na ya u rothola, zwi tshi khou bva uri dzi hula kha ifhio ine ya vha uri dzi do hula zwavhudi.
3313	Lucerne i hone hoṱhe kha vha rengisi nahone inga vala zwiḽiwa zwoṱhe arali yo tou itwa zwavhuḓi, yo kulumagiwa.
3314	Lucerne inga liwa i thethe na hone i fanela u ḓivhiwa nga zwiṱuku nga zwiṱuku nga u ṱavhanya nga murahu ha musi yo geriwa ngauri ivha i tshi kha ḓi vha thethe.
3315	Lucerne nayone yo ḓala nga calcium kana ya wanala kha zwinwe zwiḽiwa.
3316	Lucerne ndi pfulo ya ndeme kha zwifuwo zwine zwa vha uri zwi khou mamisa, naho huna uri vhafuwi vhanzhi vhane vha vha vha tshi khou fuwa dzine dza vha na mafhi vha tshi takalela hatsi la clover.
3317	Lucerne ndi tshimela tsha khalanwaha ya musi hu tshi khou rothola u swika hu tshi swika na tshilimo hune ha vha na protein ya 16 - 18%.
3318	Ludi lwa hone lu thusa kha u thivhela lukanda kha zwitzhili na u tavhanya u hula.
3319	Lu dzhiwa sa luambo lwo siiwaho nnḓa kha nyambo dza Tshigwada tsha.
3320	Lufu a lwo ngo kona u fara Yesu, Muthihi a bvaho ha Mudzimu.
3321	Lufuno lwavho na ukona u tevhela mulalo u mona na lothe shango ndi zwone zwo itaho uri vha di dzhenise vhukuma hu sini Afrika Tshipembe fhedzi, fhedzi u mona na shango lothe.
3322	Lugwada lwa u thoma lwa vhathu vha upfulutshela vha vha Nguni vha tshi swika Afrika Tshipembe vho vha vha vha lushaka lwa vha Xhosa (vho itwaho nga Gcaleka, Ngqika, Ndlambe na Dushane clans), vha Thembu na Pondo.
3323	Lugwada lwa vhuraru ndi thukhu dzine dza vha na muthetshelo wa tart, dzina muvhala mutsu adzina thambo dzi dovha hafhu dza divhiwa sa currants.
3324	Luimbo lwa lushaka lwa kona u tendiwa phalamendeni.
3325	Lukanda alu vhonali uri lwo vhibva.
3326	Lukanda – i nga bveledza lukanda lune lwa vha uri lwo fhambana zwi tshi khou bva kha mavhudzi na lushaka lwa mukumba.
3327	Lukanda lu fanela uvha lwo kulumagiwa hu sina zwilonda, kana mavhala mavhala kana u kukumuwa.
3328	Lukanda lune lwa vha lutshena lu difha zwine zwa vha uri zwo linganela ngemo huna uri dzine dza vha na muvhala wa pinnki dzi tshi difha vhukuma.
3329	Lukanda lwa dzo dzoṱhe ndi lusekene lwa oma, ngeno zwa nga ngomu zwi zwitete zwa dovha zwa ḓifha.
3330	Lukanda lwa hone lo sekena lwa dovha lwa vha lutete.
3331	Lukanda lwa hone lwo khwaṱha lwa honyana musi wo no kaṋiwa lwoṱhe.
3332	Lukanda lwa hone lwo khwaṱha lwa oma.
3333	Lukanda lwa hone ndi lusekene lwa khwaṱha, ngeno ina muthetshelo wa u ḓifha.
3334	Lukanda lwa hone ndi lu sekenelwa khwaṱha, ngeno u na muthetshelo wa vhuḓi, ya ḓalesa acid.
3335	Lukanda lwa hone ndi lusekene lwa oma, ngeno zwa nga ngomu zwi zwitete zwa ḓifha.
3336	Lukanda lwa hone ndi lusekene ngeno ina muthetshelo wo no nga maḓi.
3337	Lukanda lwa kha madamu lu fanela uvha lu tshi suvhelela, ngeno maḓamu asa faneli u tou vha mahulwane nahone afanela uvha o kwamana na muvhili.
3338	Lukanda lwa nḓirivhe lu nga kha ḓi bva kha ṋama (ndi yone tsumba dwadze ine ya vhonala) nyimele ya nga ngomu, hu ya vhonala u sina kha nḓirivhe.
3339	Lukanda lwa oma avha na muthetshelo mutete wa u ḓifha.
3340	Lukanda lwo khwaṱha na hone lu a ṱhavha, ngeno ṋama i thethe nahone ya ḓifhelela.
3341	Lukanda na cashmere zwi nga bveledzwa ubva kha IVG’s.
3342	Lukanda naho zworalo lu ya honyana, zwine zwa swika 4.5 kg ya litshisi dzine dza vha thethe dzi ya kona u bveledza zwine zwa swika 1 kg ya litshisi dzine dza ha uri dzo oma.
3343	Lukanda na mukumba azwi faneli u lafhiwa, u omiswa fhethu ha u vheulela.
3344	Lunde a kha di ri mbila dzi lila fhi?
3345	Lunga Ndwandwa vho amba zwikili zwine zwa ṱodea kha rabulasi: lufuno ndi tshithu tshihulwane.
3346	Lunwe lushaka lwa u vhilisa ndi musi hu tshi khou vhiliswa halwa.
3347	Lupenyo lu vha lu tshi khou amba uda ha mvula, naho zwo ralo vha Ntwana vha dovha vha tenda uri iya vha ho hahedzwa nga vhaloi na u sa i disa uri hu si vhe na mbebo kha shango.
3348	Lupfumo lu itelwa uri hu kone u bveledzwa vhutshilo ha vhathu ha vhuḓi kana ha ndeme.
3349	Lupfumo na ifa zwo vha zwi tshi fhiriselwa kha nwana wa mutukana, vhafumakadzi vha dzula midini ya vhanna vhavho.
3350	Luphuse lwa hone lu ya shuma kha muthu asa bebi kana muthu ane avha o dzheniwa nga phepho.
3351	Luphuse lwa hone unga kona hafhu u lutanganisa na mutoli uri u kona u lafha u tshuluwa nahone hupfi zwi ya thusa vhukuma kha u fhungudza mutsiko wa malofha.
3352	Luphuse lwa maṱari, midzi, bark na midzi i songo tou hulaho, zwi shumiswa kha mutakalo, zwa u lwisana na u zwimba, antioxidant na u tsireledza miraḓo.
3353	Luphuse lwa moringa lu ya shuma u ita dzi philisi dza iron, dza dovha dza kona u lafha Anemia.
3354	Lushaka holu lwo thoma u vhonala nga 1927 nga AP Knight, we a do fhedza lwo riniwa dzina la hone, kha tsimu ya Summerville, Addo Eastern Cape.
3355	Lushaka lu fhasi ha mulayo wa uvha na dzi pfanelo, na Nardorcott Protection Company Morocco hu vha hu tshi khou langiwa dzi pfanelo dza miri Northern Hemisphere na Citrogold Afrika Tshipembe vha tshi khou langa vha Southern Hemisphere.
3356	Lushaka lune lu ya kona u kondelela malwadze nahone i vha ya khwine u fhira Fan Retief fruit.
3357	Lushaka lune lwa tou divhea vhukuma ndi hybrids ya Virginia strawberry, ine vhubvo hayo ha vha North America na lushaka lwa Chilean.
3358	Lushaka lwa vhuraru ndi ndi Hybrids ya L. angustifolia na L. latifolia ine ya vha yo ḓala mapfura ine yavha uri ndi lavandin.
3359	Lushaka na mishumo ya sekhithara dzo fhambanaho, ndaulo kana zwiimiswa zwa ndaulo ya muvhuso ndi zwithu zwo teaho u dzhielwa nṱha kha mulayo une wa langula ndaulo ya muvhuso.
3360	Lu shumisa zwivhumbi zwi fanaho na zwa Tshishona na Sesotho sa Leboa ( lune lwa dovha lwa ḓivhiwa sa Sepedi kana Northern Sotho), lu na ṱhuṱhuwedzo i bvaho kha nyambo dza Nguni.
3361	Luswielo lwo omaho na fosholo ndi zwone zwo no tou u shumiswa kha u kulumaga lwa maṱhakheni.
3362	Lutabvula (Thangule-Khubvumedzi Afrika Tshipembe): u thavhela ya tsadzi na ya tshinna u lwisana na bluetongue.
3363	Lutamo lwa vhanwi na u langa zwi a konḓa musi zwi tshi ḓa kha u langa zwishumiswa.
3364	Luvha line la vha uri alongo vuliwa li ya kona u bikiwa la liwa sa muroho na matari unga kona u avhilisa wa nwa sa tie.
3365	Lwa minwaha ine ya vha uri yo fhira, u bveledziwa ha dzi blackberry zwo thoma u gonya zwi tshi khou tevhedza uri dzi dzula dzi tshi khou todiwa.
3366	Lwa minwaha miṋa vho vha vho dzumbama kha vhahura vhavho, na mashaka, na vhuhosini ha Ramapulana.
3367	Lwa miṅwaha tshifhinga tshoṱhe vha tshi mpfounela vho vha vha tshi ri.
3368	Lwa miṅwaha u thoma Robben Island, mufumakadzi wanga Anne na nṋe ro vha ri tshipanga zwiḽiwa zwa u fha vho-Mandela musi hu tshi khou swika dzi Christmas.
3369	Lwa minwaha ya 2 billion yo fhelaho, tshithu tshine tsha nga lingana na thavha ya Table Moutain tsha wela shangoni tsini na ḓorobo ine ra i vhidza uri Vredefort ṋamusi, vhubvaḓuvha ha Free State.
3370	Lwa minwedzi miraru vha vha vha tshi khou gudiswa dzi nyimbo, mitshino, divhazwakale na kutshelele, ho katelwa na matshilisano, vhuthu, tshivhindi, u ditukufhadza, u fulufhedzea na u thonifha vhabebi na mahosi.
3371	Lwa mirafho, hezwi zwo swika he zwa tutuwedza uri khosi i male muzwala wayo, na uya u badela tshelede ya mamalo kha Maroteng hu tshi khou huliswa hezwi.
3372	Lwa tshifhinga ho vha hu lwone lushaka une lwarangaphanda Afrika Tshipembe.
3373	Lwa u rengisa dzo ṱavhiwa Piketberg, Citrusdal na Cederberg.
3374	Lwa u thoma maine ane atou zwikona vhukuma uya disa mufumakdzi vhukati uri atshine u swika atshi wa, amulafha nga mishonga ahumbela uri vhafhasi vha mu dzumbululele tshivhangi tsha vhulwadze na zwine vha nga funa zwi tshi itea.
3375	Lwa u tou thoma hu tshi imbiwa Die Stem lwa mulayo ho imiswa na fulaga ho vha nga dzi 31 dza Shundunthule nga 1928 Cape town.
3376	Lwa vhuvhili hu ya vhulaiwa buramani (ukubuyisa) muya wa muthu o lovhaho uri akone u sedzana na vhathu o vha siaho.
3377	Lwendo alu tei u fhira awara dza 24 na hone u ima zwiitwa arali zwo tea.
3378	Lwendo lu lapfu lwa thoma.
3379	Lwendo lwa mutshinyali.
3380	Lwendo lwa u guda Zwikili zwa Vhutshilo Gireidi 2 Bugu ya vhana.
3381	Lwendoni lwo nolwo ho itea tshithu tshi mangadzaho.
3382	Lyrics For Munna By Makhadzi Ft Maxy & Master Kg Litshani u kola kola nga munna Nga uri na rine.
3383	Maafukhada Afrika Tshipembe ndi mutshelo wa vhuria, une wa vha hone fhethu hune ha vha uri ho dala miri nahone hu ya rothola, nga maanda kha vundu la Limpopo na Mpumalanga.
3384	Ma Afurika Tshipembe vho imela fulufhelo na u konḓelela hune lushaka lwashu lwa vha naho.
3385	Maanda a ma Zulu o vha tshi dzhiwa sa tshithu tshihulwane tsha u tshuwisa kha bono lavho, na nndwa vhukati ha vha England na ma Zulu ya vha khulu.
3386	Maanda a muthetshelo wa gwavha zwiita uri a kone u shuma na musi o tangana na zwinwe zwithu kana minwe mitshelo.
3387	Maanda a vhadzimu hu tendiwa uri ana maanda kha zwithu zwa mupo na hone vha fanela u kwamiwa hu sathu itwa tshithu na tshithihi shangoni tsha ndeme.
3388	Maanda avha Ndzundza ovha ono vha nntha kha vhupo.
3389	Maanḓa avhonalaho aya fhiwa kha dzi bammbiri huna uri ḽi konen u dzhielwa nnṱha.
3390	Maanḓalanga a khorotshitumbe ya Riphabuḽiki o vhewa kha Phresidennde.
3391	Maanḓalanga a zwa vhuhaṱuli ha Riphabuḽiki a nga fhasi ha khothe.
3392	Maango ndi munwe wa mutshelo une wa divhea vhukuma wa vha wa ndeme kha shango lothe hune wa vha uri hu bveledziwa nga vhunzhi Asia, wo no vhonala vhukuma India na Chinna.
3393	Ma apula avha hone nga lutabvula nahone anyorwa nga dzi notshi.
3394	Maapula aya kona u dovha hafhu aita juice kana cider, aya dovha hafhu avhewa kha dzi khene kana a omiswa.
3395	Mabambiri oṱhe a fanela uvha o ḓadziwa uri hu kone u pakiwa zwavhuḓi, goloi ya kona u ṱuwa nga murahu ha musi dzi fhedza u dzhena nga ngomu.
3396	Mabesu a hone ana tshivhumbeo tsha thofunḓeraru na hone dzi ḓisa tshedza nga u fhambana.
3397	Mabesu ane avha uri ana mashika hu nga vha tsumbo ya uri i na luvhia.
3398	Ma bini adzi nṋirivhe a vha a maplastic mahulwane kana dzi khonthina dza tsimbi dzine dza vha 5-6 ton fhedzi dzi vhewa dzi ṱhukhu hu tshi khou shavhiwa u vhaisala na u ita juice na u sina ha juice.
3399	Mabulasi ane avha vhukati ha Afrika Tshipembe ane avha na murotho mulapfu une wa vha khombo ndi nntha ha lwanzhe na kule ha lwanzhe.
3400	Macrate ndi u vhulunga hu hulwane kha bulasi ḽa dzi nguluvhe.
3401	Macro-climate hu vha hu tshi khou ambiwa nyimelo ya mutsho ho sedziwa shango lothe.
3402	Maḓakani Artemisia i wanala hune ha swika vho 2 500 m tsini na zwisima na maḓaka.
3403	Madala (asongo vhibvaho) unga afula u tshi khou itela u ita achaar- hu vha hu spicy, unga la na nama ine ya vha uri iya rothola, curries na stew, unga kona na u ala atshi kha dzi salad, wa zwi tanganisa na matari na zwi spice na zwinwe zwo raloho.
3404	Maḓamu afanela u ṱoliwa zwiitwa nga zwanḓa uri u kone u vhona uri aḽo ngo oma na kana u zwimba ziwne zwa vha zwi tshi khou sumbedza u kavhiwa.
3405	Madamu mahulwane ane avha uri o tsa vhukuma fhethu hune ha fhisa, ho omaho hune ha vha na usa lingana.
3406	Maḓamu na ṱhungu zwa kholomo zwi fanelwa u ṱanzwiwa musi u saathu hama, u shavhisa zwitzhili.
3407	Maḓamuni ndi hone hune ha bva dzi spareribs.
3408	Maḓamu unga ashumisa o tou ralo kha oven ana marambo kana asina.
3409	Madekwana eneo O dzula fhasi uri a le na vhafunziwa a vho vhavhili.
3410	Madendele vho vha nazwo zwe nga tshifhinga tsha u vhusa tsha mudulu wa hone Motsha, mufumakadzi ane a funiwa, Mmathobele a pomokiwa u beba nwana we aḓo thoma u lila atshi kha di vha thumbuni ya mmeawe (zwe zwa do vha tsumbo ya vhuloi).
3411	Maḓi a bvisiwa nga dzi ḓiripi dzine dza vha na mabuli a ne a bvisa maḓi nga marotha a tshishela mavuni, o sedzesa kha midzi wa zwimela tsini na tsinde.
3412	Maḓi afanela u vha atshi khou rothola,ngauri nguluvhe dzi nga si anwe.
3413	Maḓi a hone afanela uvha a ṋotshi fhedzi hu sini na zwinwe zwifuwo.
3414	Maḓi a kokodziwa nga head kana nozzle zwine zwa vhaf hasi ha mutsiko wa 35 PSI zwine zwaita fafadzela henefho fhethu hune ha khou ṱoḓa maḓi.
3415	Maḓi a matope na one aya thusa uri i rotholelwe na u tsireledzea kha ḓuvha.
3416	Madi a mvula avha atshi khou wanala kha thanga avha atshi khou kuvhanganiwa nga dzi gutter kana dzi bommbi a kona uya kha dzi thannga.
3417	Madi a mvula avha tshi khou bva kha madi ane vha atshi khou gidima u mona fhasi tsini na bulasi kana dzi puloto.
3418	Maḓi a mvula unga a shela kha mabakethe na mafagi.
3419	Madi ane adzhena kha basin musi hu tshi khou na mvula, ane aya kona u tsonzwea zwo leluwa musi mavu o litshedzana.
3420	Maḓi ane avha uri ana acid i nnzhi ine ya vha fhasi ha 5 zwi ya vhanga corrosion na u vhaisa dzi phaimphi, ngeno huna uri maḓi ane avha uri ana saline anga sia zwithu henefho zwa vhaisa vhathu na dzi bommbi.
3421	Madi ane avha uri o kuvhanganyiwa nga hei ndila aya kona u tou dzhena fhasi kha mavu na fhasi-fhasi, zwa kona u fhungudza evaporation.
3422	Maḓi a rekha chamber a languliwa nga valves mbili dzine dza ha nedzana.
3423	Madi are tshikhalani a ita uri hu bebiwe tshaka dzoṱhe dza malwadze na zwitzhili.
3424	Maḓi a vhulungea nga zwa u tou ita zwa u vala mavu.
3425	Maḓi a vhulungiwa madamuni u bva afho a bommbiwa kana arali fhethu hu tshi tenda uri maḓi a tshimbile a shumiswa kha u sheledza kha masimu.
3426	Madi aya tavhanya avha hone hu tshi khou itelwa mishumo ya nduni.
3427	Maḓi ha faneli uvha ana chlorine ngauri zwi ita uri i lwale tswiyo.
3428	Maḓi kanzhi ha ambiwi musi hu tshi ambiwa nga ha u bveledza nguluvhe, fhedzi ndi tshithu tsha ndeme vhukuma ngauri ndi tshone tshine tsha vha uri tsho fara muvhili ngauri aya fha mutakalo.
3429	Madi manwe na manwe anga kona u vhewa.
3430	Maḓi na tshithu tsha u aka zwi fanela uvha zwo kuna lune uya kona u zwi nwa na iwe muthu.
3431	Maḓi o kiwaho ashuma u sheledza ngade ya miroho ine ya fanela u dzula i tshi khou bveledza nwaha woṱhe.
3432	Madi u nga a shumisa a tshi khou tshimbila kana wo thoma wa tou avulela.
3433	Madi unga kona u ahwala u bva kha zwiko zwa mvelo u fana na maisha na zwisima, na nntha ha zwifhato.
3434	Maḓuvha a 17 a ḓaho a ḓo vha a tshi khou lemela vhukuma kha muṅwe na muṅwe.
3435	Maḓuvha a murahu dzi saathu swika khetho muraḓo wa zwe zwa vha zwi tshi khou ḓo u itea hu sikale wa militarist neo-Nazi AWB.
3436	Maduvha ano na vhafumakadzi vho no thoma u shuma vha tshi khou itela muholo.
3437	Maduvha ano, zwa u tavha mahuyu zwi khou itwa na kha vhupo hune ha vha uri hu ya limiwa na nga zwithu zwine zwa vha uri zwo fhambana zwa kulimele uri hu kone u vha na pfushi nnzhi, na vhundeme na vhutshilo.
3438	Maḓuvha a sumbe u saathu ṱavha mavu afanela u dovhiwa ashumiwa hafhu lwa u fhedzisa hezwi unga zwiitwa nga dzembe u tshi khou shuma mavu a ntha hune ha swika 20cm, u eḓedza zwimela na u kona u bvisa tsheṋe.
3439	Maduvha evha do fhiwa ngao maanda na one afanela u vha o nwaliwa fhasi, ho katelwa na zwothe zwine zwa vha zwi tshi khou amba nga ha lushaka kana tshaka dza zwithu zwiswa, mbalo ya zwithu zwa hone zwo fhelela, mbeu na muvhala arali hu sina luswayo.
3440	Maḓuvha mapfufhi a nyala a ita uri na nyala i vhe pfufhi.
3441	Maduvha matuku hu saathu vha na bodika, muhulwane (ravadia) na muthusi wawe (modituana) vho vha vha tshi ṋangiwa musanda uri vha kone u langa ngoma yothe.
3442	Maḓuvha maṱuku u saathu ṱavha u fanela uvha wo no ita madindi ane avha uri o tevhelelana zwi ya fhungudza na tsheṋe dzine dza nga vha dzo thoma u mela uri u vulee.
3443	Maduvha o linganelaho a uri i dzule kha dzi shelf ndi 21.
3444	Madzina atshaka dza mahuyu aya dadisa zwi tshi khou bva kha u fhambana na uri dzinwe dzi divhea nga manwe madzina kha manwe mashango.
3445	Madzula ane avha nntha aya balelwa u dalelwa nga hovhu vhulwadze.
3446	Madzulo a Khoro ya Mavundu ya Lushaka a tendelwa huṅwe fhethu nga nnḓa Phalamenndeni fhedzi hu tshi dzhielwa nṱha dzangalelo ḽa vhathu, tsireledzo, u swikelelea, kana arali zwo bulwa kha milayo na ndaulo ya Khoro.
3447	Madzulo a ma Tswana ndi one ane avha uri ha ngo doweleya Afrika tshipembe ngauri o hula nga ndila ya vhudi, mvelelo kha zwinwe zwipida zwa hune vha dzula hone.
3448	Madzulo a mavhuru havha vhukati ha mulambo wa Olifants na Steelpoort, fhedzi dzi dorobo hedzi na uya hune ha dzula hone khosi ha Konomtjharhelo, ho dzhiiwaho nga vha Ndzundza regent Mabhoko, vha thoma mavhuru na u fana ha vha Ndzundza.
3449	Madzulo avha o vulea mathomoni a tingeledzwa nga dzi thada dza 10. Luvhondo lunwe na lunwe hu fanela uvha na tshithu tshisekene uri notshi dzi kone u dzhena dzi ḓiitela zwadzo nga ngomu.
3450	Madzulo maṱuku na withu zwa udzi fara zwi ya tendela uri dzi faree zwavhuḓi u fhirisa u lingedza u shuma nadzo arali dzi nnzhi.
3451	Mafhedziseloni, khaedu khulu nga ha mulayo; sa musi zwo vha zwi tshi khou itwa nga khombetshedzo.
3452	Mafheleloni nga tshifhinga tsha u kana musi mutshelo munwe na munwe wo no vhibva, unga kona u ka mitshelo yothe.
3453	Mafheleloni vho tou fhedza vha tshi vhi thukhula dzi thanda uri vha kone u tshila.
3454	Mafheloni a Centuary ya vhu 19 /Xam (Northern Cape San) vhanna na vhanwe vhane vha bva Lesotho vhatalusa Lutendo lwavho kha u fhiwa dzina la /Kaggen kana Cagn.
3455	Mafheloni a ṅwaha wa 1950, Vho-Mandela vho vha vho no tou vha muthu we aḓi ṋekedzela tshoṱhe kha zwa ḽihoro ḽa ANC.
3456	Mafhi a bveledzwa a dovha avhewa kha maḓamu akholomo.
3457	Mafhi afanela u rothodziwa nga u ṱavhanya zwine zwa swika 4°C.
3458	Mafhi a fanela uvha na fat na protein dza kona uvha na vhutshilo vhulapfu ha u bveledza.
3459	Mafhi afanela uvha o kuna vhukuma nahone a fanela uvha o vhewa fhethu ha u rothola u swika kha 4°C.
3460	Mafhi ahone unga ashela kha dzi plastic kana dzi khonthina kana ngilasi wa fara nga zwithu zwa tsimbi.
3461	Mafhi ambudzi a rengiswa a matete, o omiswa kana a luphuse.
3462	Mafhi ambudzi avha ana lactic acid zwine zwa vha zwithu zwa mupo zwa u exfoliator na PH ine ya fana na ya lukanda lwa muthu, iya shuma na kha zwishumiswa zwa lukanda zwo itwaho zwi tshi khou bva kha mafhi a mbudzi.
3463	Mafhi ambudzi aya kona u oma zwavhuḓi.
3464	Mafhi a mbudzi o ḓala nga protein na mineral u fhira a kholomo.
3465	Mafhi ane avha uri o linganela avha a vhukati ha 3.0% uya kha 4.2% ngeno protein dzi tshi fhambana ubva kha 2.5% uya kha 3.8%.
3466	Mafhi a rengiswa nga vhunzhi kha ḽa germany na kha u ita dzi cheese, naho zwo ralo vhane vha bva phanḓa kha u bveledza mafhi ambudzi ndi Italy.
3467	Mafhi avha o fara 5.25 ya fat ya mafhi (cream), 3.8% ya protein na 4.8% lactose.
3468	Mafhi – aya shumiswa dzi nḓuni nnzhi nahone anga shumiswa kha zwishumiswa zwinzhi zwine zwa itwa nga mafhi sa cheese.
3469	Mafhi aya vha o ḓala Ca zwine zwa amba uri hezwi ya tsadzi i tshi khou fha nwana wayo mafhi ivha i tshi khou fha CA.
3470	Mafhi matete a nga ya kha vharengi nga u ṱavhanya na hone zwi ya thusa kha masheleni u fhirisa u rengisela vha u ita cheese.
3471	Mafhungo a re kha Khothe ya Ndayotewa a tea u thetsheleswa nga Vhahaṱuli vha si ho fhasi ha malo.
3472	Mafhungo awe abva kha gurannḓa ya swondaha zwe zwa ḓo dina vhukuma vhahulwane.
3473	Mafhungo a zwa masheleni apo na a vundu226.
3474	Mafhungo a zwa Mulching a itwa nga vhabveledzi vhanzhi uri vha kone u langa tshene hu ya kona u pangiwa zwa u sheledza na mulching khathihi.
3475	Mafhungo a zwa Ndayotewa a katela mafhungo maṅwe na maṅwe a kwamaho zwa ṱhalutshedzo, tsireledzo kana zwa uri Ndayotewa i tevhedzwe.
3476	Mafhungo mahulwane hu usa ṱavha tshimela tshithihi uya nga khalanwaha inwe na inwe tsha muṱa muthihi kha shango ḽithihi lwa minwaha yo no fhira mivhili.
3477	Mafhungo mahulwane nga ha dzi ngoma ndi u dzudza vhathu vha murole muthihi fhethu huthihi, na u kona u vha fhambana kha zwinwe zwigwada.
3478	Mafhungo maṅwe na maṅwe a songo fhelaho a re phanḓa ha Buthano ḽa Lushaka musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, a tea u iswa phanḓa nao hu tshi tevhedzwa Ndayotewa ntswa.
3479	Mafhungo maṅwe na maṅwe a songo fhelelaho phanḓa ha Sinethe musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, a tea u fhiriselwa kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka, na uri Khoro i fanela u isa phanḓa na aya mafhungo i tshi tevhedza Ndayotewa ntswa.
3480	Mafhungo maṅwe na maṅwe a yelanaho na zwa muvhuso wapo a songo ambiwaho nga hao kha Ndayotewa a nga ḓi randelwa nga mulayo wa lushaka kana nga mulayo wa vundu kha mutheo wa mulayo wa lushaka.
3481	Mafhuri, aguash na melon nazwo asi zwavhuḓi kha muvhuḓa.
3482	Mafhuri a nga khethekanywa avha na muvhala wa swiri, mutshena kana gireyi.
3483	Mafhuri u fana na Bucucurbits, zwi funa mavu ane avha o ita muṱavha na u ḓala vhukuma ha manyoro. pH ya mavu i fanela uvha vhukati ha 6 na 6.8. arali mavu o ḓala Acid, u fanela u shela Lime kha mavu u saathu lima lwa u thoma.
3484	Maga aya a ḓo ḓivhadzwa nga milayo i pikisanaho na u mona ha phoḽisi dza muvhuso.
3485	Maga maṅwe o khetheaho mahulwane a ḓo tea u vhekanywa kha vhege na miṅwedzi i ḓaho u kona u ḓo thusa kha ndozwo i songo lavhelelwaho ya mbuelo hoṱhe kha mabindu na kha vhathu.
3486	Magistrate zwo vha zwi tshi mukonḓela musi atshi khou tea u shuma na dzi loyara dza vhathu vhatsu.
3487	Magumo a Thohoyandou aya mangadza: anga vho o shavha, na ngoma Lungundu, aya adzula tsini na Limpopo kana o vhulaiwa.
3488	Magumoni a milennium ya u thoma nga tshifhinga tsha Common era, tsini na madi Afrika ho vha hu tshi khou tshimbila.
3489	Magwada a tshifhango a thoma u sikea kha mbeu ya marotha matuku kana zwinwe zwithu zwituku zwine zwa divhiwa sa graupel – zwithu zwine wa vha zwo khwatha zwa snow.
3490	Magwangwa a makumba anga kwashiwa asheliwa henefho u itela u dzi pandela.
3491	Magwavha anea vha uri ndi matete aya wanala mavhengeleni a Afrika Tshipembe nga minwedzi ya vhuria vhukati ha nwedzi wa lambamai na Khubvumedzi.
3492	Magwavha aya bveledziwa arengiswa atshi kha di vha matete na nga ndila nzhi dza u vhea.
3493	Magwavha manzhi ane avha Afrika tshipembe hu vha ho disendekiwa kha tshaka dzine dza vha uri ndi Fan Retief, yo wana dzina ubva kha mutumbuli wayo kha hei ndowetshumo.
3494	Magwavha nga vhudalo aya liwa o tou ralo, u nga kona u li bvisa zwipida zwivhili nga vhukati kana wa tou la u fana na musi u tshi khou la apula.
3495	Mahada ndi zwithu zwine zwa vha uri azwo ngo khwatha nahone azwi lengi u fhela; tshone tshi tshisikiwa tshi vha tsho khwatha stratiform zwine zwi ya fhedza zwi tshi khou nisa mvula dzine dza vha nnzhi.
3496	Mahatsi ane ahula avha manzhi ahula hu tshi khou dudela tshilimo avhidziwa upfi mahatsi ane ahula tshilimo nahone kanzhi atavhiwa hune ha dudela Afrika Tshipembe.
3497	Mahatsi ane avha uri o ima hu vha ho katelwa Smuts finger grass (), Weeping lovegrass ( na tasty Guinea grass (), na ine ya vhidziwa white buffalo grass.
3498	Mahatsi anga kona u khethekanyiwa ubva kha ane avha uri ndi a musi hu tshi khou fhisa na musi hu tshilimo na musi hu tshi vha ho dzika.
3499	Mahatsi avhuria hu vha ho katelwa na cock’s foot, tall fescue, oats na stooling rye.
3500	Mahatsi aya kona u kondelela pH ine ya vha fhasi, naho huna thahalelo ya calcium (Ca) kana magnesium (Mg), mavu a fanela u pangiwa lime ine ya vha i tshi khou todea.
3501	Mahatsi o omaho aya ḓifha tshifhinga tshoṱhe tsha pfulo u swikela atshi hula nga Khubvumedzi na Tshimedzi.
3502	Mahosi vho vha vha tshi vha vha na tshikona na zwino tshi kha di vha hone, tshine uvha hone hatsho hu vha hu tshi khou vhonala maanda a vho.
3503	Mahuyu a breba ndi mahuyu ane ahula kha matavhi a mahuyu a khalanwaha yo fhiraho.
3504	Mahuyu ana zwithu zwine zwi ya kona u langa u fhungudzea ha mivhili, Vitamin B6, magnesium, potassium, calcium, manganese na antioxidants, nga maanda kha lushaka lwa muvhala wa phephulu.
3505	Mahuyu ane avha na mutoli aya vha na lukanda lune lwa vha uri luna muvhala wo thanyaho na lukanda lwa muvhala wa tshitopana.
3506	Mahuyu ane avha uri ana swigiri aya vha na muvhala une wa vha buraweni ngeno mahuyu adzi berry ana muvhala une wa nga mutsuku uya kha phephulu.
3507	Mahuyu ane avha uri ndi mahulwane nahone aya tuwa o vhewa kha dzi thirei dza mabammbiri nga ngomu ha mabogisi o adzaho.
3508	Mahuyu aya dovha a itwa sa mitshelo ine ya vha uri yo omiswa.
3509	Mahuyu ndi mutshelo wa mutsho nahone aya kona u vhibva avhibvesa asaathu swika na kha muthu o arengaho.
3510	Mahuyu vhubvo hao hu nga vha hu Western Asia na hone uya kona u ita vhutala ubva muhahu hangei nga vho 5000 B.C. Dzi tshimbila na vhatshimbili nahone dzo no swika na Uk, China na Europe nga 1500.
3511	Mail yo vha ina ṱhonifho nnzhi yo no bva kha vhathu vhatsu lune vho vha vha tshi vhona unga mugwalabo uḓo bvelela.
3512	Maipfi avho na muhumbulo waho zwo vha zwo livhiswa kha vhathu zwine zwa vha zwithu zwine vha zwikonesa.
3513	Maisandaitwa a hezwi zwo vha zwi tshi mangadza ho ambariwa na nguvho dza hone dza vhuhosi.
3514	Maitele ahone aḓi nga a mmbwa, ya vha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo na u vhonala maṋala, hune u lapfa uya murahu zwi vhonala u fhira u lapfa uya matungo.
3515	Maitele ane a ṱalusa a amba uri muthu ane avha atshi khou vhulaha u fanela u vha akha tshanda tsha uḽa kuitele hokwu uri mukumba uya litshwa wa oma.
3516	Maitele a Vhusimamilayo ha Lushaka73.
3517	Maitele aya a fanela u vha o fhela hu saathu fhela maḓuvha a 30 u bva ḓuvha ḽe vhufaragwamaha lushaka ha dzhia tsheo.
3518	Maitele fhedzi aya fhambana fhedzi zwine zwa vha uri zwo dala hu vha hu tshipida tsha madi na vinegar (unga tou nanga) na muno na ludi lune la vha uri lwo vhiliswa.
3519	Maitele o buliwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a shuma kha khetho dza Vhalangadzulo na Vhathusa- Vhalangadzulo.
3520	Maitele o buliwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a shuma kha u khethiwa ha Mulangavundu.
3521	Maitele o bulwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a ḓo shuma kha u khethiwa ha Phresidennde.
3522	Maitele o bulwaho kha Tshipiḓa tsha A tsha Sheduḽu ya 3 a shuma kha khetho dza Mudzulatshidulo na Vhathusa-Mudzulatshidulo.
3523	Makasi haya kanzhi avha o dzula kha nga fhasi tsini na muri.
3524	Makero a mitshelo a wa zwikwamani zwa Mudzhou.
3525	Makhadzi khaladzi muhulwane wa mudini uvha a tshi divha zwiphiri zwothe zwa mudini nahone una pfanelo nnzhi kha vhana vha khaladzi awe u fhira mmeavho.
3526	Makumba afanela u rembuluswa luthihi nga ḓuvha.
3527	Makumba a hone anga vha na muvhala wa tshitopi.
3528	Makumba ane asa tende u swika kha grade 1, 2 kana 3 anga si rengiswe kha ḽa Afrika Tshipembe.
3529	Makumba ane avha atshi khou tshimbila nga oṱhe na one a fanela u ṱhogomelwa musi atshi khou pakiwa nahone zwi fanela u vhonala uri ndi one.
3530	Makumba ane avha uri ha eḓani ha faneli u vhewa fhethu huthihi nahone na musi atshi khou rengiswa a fanela u rengiswa o fhambana.
3531	Makumba a nga kha ḓi bveledzwa nga ya tsadzi kana ya u shuma.
3532	Makumba avha a maṱuku dzi tshi thoma fhedzi uya na uya avha atshi khou hula.
3533	Makwanḓa a khuhu avha ana protein, calcium, collagen na cartilage.
3534	Makwanḓa, ivha ina tshizwa na u ṱangana ha tshirumbi na hone hu dzhiiwa sa miraḓo yo no ḓifhesa na u funeswa kha khuhu.
3535	Mala aḓo thoma u tshimbila nga nḓila ine yavha uri ayo ngo ḓoweleya ya fhungudza zwine zwa vha zwi songo ḓoweleya.
3536	Mala avha a na protein, sodium, potassium, iron, zinc, phosphorous na magnesium zwi a shumiswa kha broths na u tou bikiwa.
3537	Malbec ndi nḓirivhe ine ya shuma u ita veini tsuku.
3538	Malbec ya mbo ḓi ḓivhea ya vho tou vha veini ya Argentina.
3539	Malbec yo vhuya ya ḓivhea vhukuma kha ḽa France lwa minwaha yo fhiraho, zwa ita uri fhethu hune ha fhira zwigidi i thome u wanala.
3540	Malocclusion ya maṋo ndi thaidzo khulwane nga maanḓa na hone zwi ya itwa nga uri yo vha yo vhaisala.
3541	Malugana na tswikelelo kha tshumelo ya zwishumiswa zwa hayani, tshivhalo tshi a ḓi ambela.
3542	Maluvha a anga ndila tharu nga Khubvumedzi uya kha Lara, zwine zwa vha zwi yshi khou amba uri mitshelo I do vhibva nga ndila ya zwipida nahone hu do tea u kaniwa lwa tshifhinga tshine tsha vha uri tsho fhambana.
3543	Maluvha a hone ndi matshena kana muvhala wa pinnki, i bveledza mitshelo ine ya vha uri yo ita tshipulumbu ine ya vha yo fara mbeu ya coriander ine ya shuma kha u difhisa na u shuma sa mushonga.
3544	Maluvha ane a abva kha dzi thodzi anga vha matshena, ane abvisa mapfura a mathakheni vhukuma kana pinki na phephulu, zwine zwa shumiswa nga maanda kha zwa u bika.
3545	Maluvha ane akha thodzi aya sika zwine zwa nga matavhi zwo dala na muvhala wa phephulu.
3546	Maluvha ane avha hone kha thodzi dza matavhi avha ana muvhala mudala uya kha phephulu.
3547	Maluvha athoma u vulea nga 18:00 a vala nga 11:00 nga litevhelaho, zwine zwa vha zwi tshi khou fha tshifhinga tsha vhudi dzi notshi uri dzi kone u swikelela hone kha tshiko tsha luvha.
3548	Maluvha a tshifumakadzi ane avha one ane abveledza mitshelo avha a mahulu u fhira a tshinna ane asa bveledze mitshelo.
3549	Maluvha maṱuku a muvhala wa tshitopi ane asika 30 mm na mitshelo ya tshipulumbu ine yavha na muvhala wa phephulu.
3550	Malwadze na zwikhokhonono kha miṱokola zwi nga khethekanyiwa zwa bva zwigwada zwo fhambanaho zwine havha insects, fungi, bacterial diseases na zwitzhili.
3551	Malwadze na zwikhokhonono zwi fanela u thivheliwa kana u langiwa nga nḓila ine a zwi faneli u tshinyadza vhupo kana vhathu.
3552	Malwadze ndi tshone tshithu tshihulwanesa tshine tsha ofhisa kha zwa ufuwa khuhu kha ḽifhasi ḽothe.
3553	Malwadze o fhambanaho anga wanala fhethu hune havha na miri ya veini zwi tshi bva kha tshimela na fhethu.
3554	Mandarin hu vha hu tshi khou ambiwa dzi citrus thethe dzine ha dzhiiwa upfi dzi vha dzi tshi khou bva southwest China, ngeno dzi tangerines dzi tshi humbuleliwa uri vhubvo hadzo ndi Tangiers, dorobo ine ya vha Morocco.
3555	Mandarins na tangerines ndi mutshelo muthihi.
3556	Mange, pig louse, ticks na thunzi ndi zwinwe zwa zwilumi zwine zwa luma nga nnḓa zwine zwa ita uri lukanda lu vhaisale ha vha na u xelelwa kha u bveledza.
3557	Mango ana polyphenols i shuma nga maanda kha antioxidant dzine dza tsireledza dzi celle dza vhathu uri hu sa vhaisale dzi DNA na manwe a malwadze ane anga kha di da.
3558	Mango aya dovha hafhu aitwa dzi juice, peree, chutney, mitshelo ya zwikotini.
3559	Mango (Mangifera indica L.) ndi mutshelo wa India, Pakistan, na Philippines.
3560	Manngo a Afrika tshipembe abveledziwa kha zwipida zwa north-eastern kha shango.
3561	Manngo a dovha hafhu a tavhiwa na kha vundu la KwaZulu-Natal hune avha hectara dza 100 hectare o tavhiwa fhethu hune ha vha uri ho oma Clanwilliam Western Cape.
3562	Manngo adzudzanyiwa atshi kha di vha masimuni, uya nga zwiimo zwine zwa vha uri ndi 1 u swika kha 3 kanzhi hu ya vha ho sedziwa u vhaisala ha lukanda, zwine zwa vha zwo vhangiwa nga zwinoni, kana nga muya kana linngo lituku kana lo hula.
3563	Manngo a fanela u tavhiwa musi hu tshi fhela khalanwaha ya u rothola na ya dzi mvula-Thangule u swika Khubvumedzi ndi zwone zwa khwine.
3564	Manngo ana zwithu zwa phytochemicals na pfushi.
3565	Manngo ane avha uri aya tavhanya vhukati ha Khalanwaha Afrika tshipembe ndi Tommy Atkins, Zill, Sabre, na Irwin.
3566	Manngo ane avha uri ndi madala aya shuma na muno kana mapfura, curries, chutneys na zwibveledzwa zwa dehydrated, ngeno ane adifha, o vhibvaho atshi nga shuma na u vhewa nga zwikoti, u ita juice, puree na u omiswa.
3567	Manngo ane avha uri o omiswa avha atshi khou itwa nga maango ane avha uri o vha o vhibva.
3568	Manngo ane avha uri o tavhiwa Western Cape aya vha hone Afika tshipembe u swika mafheloni a nwedzi wa Lambamai.
3569	Manngo a pakiwa kha dzi carton dza 4kg a tshi khou iswa kha manwe mashango kanzhi atuwa nga tshikepe.
3570	Manngo avha avhudi kha vhupo hune ha vha uri hu vha ho oma musi hu Lutabvula uya mathomoni a tshilimo sa vhunga hu tshi vha hu tshi khou thoma ubva maluvha.
3571	Manngo awela kha muta wa Anacardiaceae na hone hu dzhiiwa hu mulimo.
3572	Manngo aya bveledziwa kha mashango ane afhira 90 fhedzi ane aswika 80% abveledziwa kha mashango a fumi ane avha tou vha vhone vhabveledzi vhahulwane.
3573	Manngo ha kwamei fhethu hune ha vha uri hu ya dudela hune aya tavhanya avhibva hune ha dzuli kha muri u swika dzi mvula dzi tshi fhela.
3574	Manngo matete – anga kha di vha a madala kana ono vhibva-unga la o tangana na muno, lime juice kana luphuse lwa phiriphiri, kha salsas, salad kanzhi aya tanganiswa vhukuma na nama ya nguluvhe, khovhe na khuhu.
3575	Manngo ndi muri une wa vha uri uya anwa vhukuma manngo mahulwane fhedzi tshifhinga tshothe zwi ya fhambana uya nga minwaha.
3576	Manngo ndi mutshelo une wa vha uri u shuma nga mutsho, hezwi zwi amba uri ado vhibva nga tshifhinga tsha u liwa.
3577	Manngo ndi mutshelo wa tshilimo na hone u vha hone hao zwithoma mafheloni a nwedzi wa Lara kha vundu la Limpopo u mona na Malelane hune ha vha ho no vhibva tshaka dza Tommy Atkins.
3578	Manngo ndi tshinwe tsha tshimela tshine tsha anwa vhukuma, tshine tshi ya kona u anwa zwithu zwinzhi nga nwaha muthihi, a fhungudza u dala nga nwaha u tevhelaho nga zwine zwa swika 25%.
3579	Maṋo a muvhuḓa avha atshi khou sokou hula, nahone arali asa ṱangana zwavhuḓi (a nnṱha na afhasi afanela u lingana) adzulela u hula.
3580	Maṋo anga ṱangana fhedzi hezwi azwi tandululi thaidzo.
3581	Mano aya kona u vhonala nahone afanela u vha o dzula zwavhuḓi.
3582	Maṋo maṱuku unga avhona u salela kha tsha monde kha mukulo, mahaḓa kana kha thumbu, fhedzi hu nga si vhe na tsumbo ya u sumbedza mutumbu u tshi hwaliwa.
3583	Manwala aya o do ita phikhisano kha vhanwali vhanzhi a tutuwedza na vharendi vhanzhi vha Tshivenda.
3584	Manwalo (Bivhili) a ri funza uri ri fanela u funa Mudzimu na u funavho vhathu vhothe.
3585	Manwalwa nga ha hemp o iswa kha nyambo dzine dza vha dza 11dzi re mulayoni Afrika Tshipembe uri vhavhali vha kone u divha nga ha vhudi ha muri na mushumo wawo.
3586	Manwe a mashango ane avha kha mbabe nao ndi Peru (74% of SH ine ya vha I tshikhou bva), Chili (14%) na Argentina (4%).
3587	Manwe a matanda avha a khombo kha khuhu.
3588	Maṅwe aya vha ana muṱavha, maṅwe a vha na vumba maṅwe avha ana thongwana.
3589	Manwe madekwana vhanwe vha vhafunziwa vhawe (vhatevheli) vho ya u rea khovhe, hone vha si fashe tshithu.
3590	Manwe madzina ano fhira 35 ahone kha mashango a annḓa ane Dure, Duret, Plant Duref na Pinot de Romas (france) a shumiswa.
3591	Manwe mahosi o vha atshi vhusa kha madzulo atsini, hu tshi khou itela u kona u langa, na u kona u sedza mbalo ya vhathu vhanzhi vhane vha vha vha tshi khou vha vhusa.
3592	Manwe maitele vha ita nga miroho ine ya vha uri i kha di vha mitete ya pakiwa kha brine ine ya vha uri i khou fhisa.
3593	Manwe malaṱwa na zwinwe zwishumiswa, sa miroho na mitshelo, sa mikope ya zwikoli, maṱari na zwithu zwine zwa vha zwo laṱiwa dzi femeni, dated dog cubes, spoilt milk, zwono bva musi hu tshi khou itwa cheese na grain zwi ya tendelwa.
3594	Manwe malwadze aya ḓisa malwadze mahulwane, sa tsumbo, orf na mastitis.
3595	Manwe malwadze aya sumbedza tsumbadwadze dzine dza fana: mbudzi dzine dza vha na tetanus, bluetongue na heartwater dzi ya sumbedza u tshuwa dza vha dzi tshi khou monisa muvhili wadzo.
3596	Manwe malwadze ndi zwavhuḓi uri a thivhelwe nga u ṱhavhela u fana na pulp kidney na tetanus na u ṱhavhelwa ho itwa nga nḓila yone zwi ya thivhela manwe a malwadze kha mbudzi.
3597	Manwe mapfura avha o lugela zwine zwa nga mahatsi na zwine zwa vhavha zwa ndeme’ tsumbo dza Koroneiki na manzanillo.
3598	Manwe mashango ane abveledza dzine dza vha dza vhudi ndi Chile ine ya vha i tshi kho bveledza zwine zwa swika 100 000 tonnes ya dzi prune dzo omaho, France na Argentina.
3599	Manwe mashango ane abveledza mahuyu ndi Egypt, Algeria, Tunisia na Morocco na kha mashango a Afrika ho kateliwa na Syria, the USA, Brazil, Spain na Iran.
3600	Manwe mashango ane avha uri aya tevhela ndi Afrika Tshipembe, Australia, Chile, Greece, Iran, Uzbekistan na Afghanistan.
3601	Manwe mashango e na vhone vha tangana na vhuthada kha u bveledza ndi Greece nga 35%, na Turkey nga 30%.
3602	Manwe othe a xela nga kha transpiration.
3603	Manyoro a bere avha o dala nitrogen na hone ashuma kha zwimela zwine zwa vha na matari madala zwine zwa vha zwi tshi khou toda nitrogen ine ya vha nntha u fana na spinash na lettuce.
3604	Manyoro a bere o pfuma zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u thoma zwa pfushi kha miroho ine ya vha uri i khou hula nga u tavhanya u fana na broccoli, cauliflower na lettuce.
3605	Manyoro a khuhu avha o dalesa nitrogen, ndi zwavhudi u tanganisa mavu a mutavha uri u khwinise u thaba avha avhudi kha zwimela zwa matari madala.
3606	Manyoro a muvhuḓa aya nyora ngade yeneiḽa ya miroho.
3607	Manyoro ane anga vha o sala aya vheiwa nga murahu a kona u shumiswa kha miroho na mitshelo.
3608	Manyoro ane avha o tou ralo asi ngo shumiwa anga fhisa zwimela nahone anga si shumiswe kha zwimela zwine zwa ḓo ḽiwa nga vhathu, zwine zwa vha mitshelo na miroho.
3609	Manyoro ane avha uri a tou itwa aya shuma vhukuma u fhira a zwithu zwine zwa tshila.
3610	Manyoro ane avha uri ono lugela u shuma afanela uvha atshi nukha u fana na shango.
3611	Manyoro angowa aitwa nga zwi straw zwa kale, manyoro a khuhu, gypsum na madi.
3612	Manyoro avha ana pfushi nnzhi na zwitzhili zwine zwa ḓisa vhulwadze kha mavu nahone ndi tshipiḓa tsha ndeme kha u nyora mavu kha zwa vhulimi.
3613	Manyoro aya wela kha zwithu zwiraru zwo fhambanaho zwa u ṱanganisa zwi ya ṱaluswa nga mbalo tharu dzine dza vha dzo nwaliwa kha bege ya manyoro hune hu ya vha hu na NPK.
3614	Manyoro madala ashuma khwiṋe musi atshi khou ṱuma lurere ndi hanefho hune mavu avhuyelwa vhukuma.
3615	Manyoro madala atou vha zwezwo zwine dzina ḽa hone ḽa amba zwone: vhabveledzi vha renga mbeu vha ṱavha, ine inga si kaṋiwe, ine ya ṱavhiwa u tshi khou itela u khwaṱhisa mavu na, chickpeas na lucerne.
3616	Manyoro madala ndi hone u ṱavha ha zwimela una muhumbulo wa wa khwinisa mavu.
3617	Manyoro na dzi element dzo no nga Boron na Zinc zwine zwa vha zwo themendeliwa nga vha u ṱola mavu nga hetshi tshifhinga.
3618	Manyoro na mavu a vhuḓi zwine zwa thusa uri na midzi i kone u dzhena zwavhuḓi nga midzi zwine zwa kona u kunga na zwivhungu zwine zwa thusa kha u sinisa zwithu zwine zwa vha zwi mavuni zwine zwa sia mavu a tshi vha a avhuḓi.
3619	Manyoro ndi zwithu zwine zwa vha zwo itwa zwi tshi khou bva kha matoko a zwithu zwi tshilaho kana o itwa nga mishonga uya nga u ṱanganelana hayo.
3620	Manyoro ono itwa nga malwaṱwa a zwifuwo a itwa nga zwithu zwo sinaho ubva kha zwithu zwine zwa tshila zwine zwa kona u sina zwa ṱanganiswa na manyoro o fhambanaho.
3621	Manyoro o omaho anga si tendelwe nga tshimela iya shanduka ya vha manyoro zwo itwa nga mavu.
3622	Manyoro tshinwe tshifhinga avha ana vhubvo ha zwa mishonga.
3623	Manyoro, vhana ha u eḓela ndi hone hune ha delelwa zwine zwa amba uri hu fanela u londiwa u shavhisa thunzi.
3624	Mapalstic afanela u bviswa musi hu tshi fhela khalanwaha, aya a laṱiwa nga nḓila yone.
3625	Mapfeṋe a vhibva lwa vhudzekani ana minwaha miṱanu nahone dzi dzula dzi kha nzeo lwa nwaha woṱhe.
3626	Mapfura a hemp anga kha di bviswa kha zwipida zwinzhi zwa muri wa hemp, nahone ana zwithu zwa u thusa kha u bika, lunako, u lafha na u shuma kha dzi ndowetshumo.
3627	Mapfura ahone a english Lavender a ya vhewa kha mutengo kha zwithu zwa dzi perfume nga mulandu wa munukhelelo wayo wa zwa mupo.
3628	Mapfura ahone a itwa nga maṱari, mapfura ahone hu tendiwa uri a ya kona vhukuma kha zwa u sika dzi perfume dzine dza ḓivhea sa ‘male’ (spicy).
3629	Mapfura ahone avha o pfuma nga mapfura adovha avha na munukhelelo wa camphor.
3630	Mapfura ahone aya shuma sa mushonga na u kona u lafha zwilonda zwa mukuloni na u langa mutsiko wa malofha na cholesterol.
3631	Mapfura ane avha atshi khou bva kha maṱari avha a manzhi vhukuma a dovha a vha a vhuṱhongwa.
3632	Mapfura ane avha tshi khou itwa nga nduhu dza Groundnut aya shuma kha u bika, na u ita zwa u dodza kha vhurotho kana zwithu zwa u kulumaga, ngeno mapfura a cake a tshi vha atshi khou liwa nga zwifuwo, nau ita manyoro na u ita glue na dzi antibiotic.
3633	Mapfura ane a vha uri akha di vha matete ana zwithu zwavhudi zwa mutakalo.
3634	Mapfura anga kha di tanganiswa nga murahu ha musi asaathu vhewa.
3635	Mapfura a olive a bveledziwa kha mapfura ane avha o tou tsikeledziwa.
3636	Mapfura a olive ane avha uri ha ngo vuliwa aya kona u dzula lwa minwedzi ya 18 uya kha 24, fhedzi wa vhuya wa vula mapfura a fanela u shuma 30 uya kha 60 ya maduvha.
3637	Mapfura a tea u shumiswa zwavhuḓi wa kona u ḓodza hune havha uri ho vhaisala.
3638	Mapfura avha ono ḓala, monounsaturated na polyunsaturated fatty acids ine ya vha omega-6 ine yavha henefha kha 30%.
3639	Mapfura aya kona u bviswa nga Thangule uya kha Khubvumedzi hu ya vha na u kaniwa ha mapfura ane avha uri ndi matete.
3640	Mapfura aya kona u vha na muvhala wa tshitopana a dovha a difha vhukuma.
3641	Mapfura aya shumiswa na kha uri zwithu zwi nukhelele nga vhathu vha u ita zwiliwa.
3642	Mapfura haya nga mvelo aya kona u lafha musi muthu o zwimba, na marinini, fhedzi iya vhuyedza kha mavhudzi o omaho, ya lafha na milomo, iya shuma sa mapfura amuvhili na u lafha nangakhadzi nga uya midzini yadzo.
3643	Mapfura o ḓala nga zwine zwa khwaṱhisa a dovha athusa vhukuma kha lukanda uri lu songo honyana na u dzula ḽo naka.
3644	Mapholisa a Queen Elizabeth vho vha vha tshi khou toda u vhona u langiwa nga luisimane kha mmbi na u mona na Afrika, ubva Cape uya Cairo.
3645	Mapholisa vha mbo ḓi ri vha tshi khou amba nga fasitere ‘ Imani hanefho’ nne ndo vha ndi phanḓa.
3646	Mapiere ndi kale atshi bveledziwa nahone ovhuya atou dzhiiwa sa mutshelo une wa vhidziwa upfi “mpho ya vhadzimu” Homer’s Odyssey.
3647	Mapungubwe ndi fhethu hune ha mangadza, hune havha na zwikwara zwihulwane zwo adzaho na muri wa muvhuyu miedzi ine yavha i tshi khou yela mulamboni wa Limpopo.
3648	Mapungubwe ndi phakha ya u tou thoma ya shango, ine ya ṱaluswa sa tshikhala tsho khetheaho kha ḽa Afrika.
3649	Maraga wa Cereal uya vha u nntha vhukuma, zwine zwa sia na mitengo i ntha.
3650	Maraga wa china vha funa dzine dza vha khulwane dzine dza vha na muvhala wavhudi na thambo thukhu.
3651	Maraga wa maapula u khou hula nga maanda na kha maraga wa Afrika nga u angaredza (30%).
3652	Marambo mahulwane aya shengiwa aḽiwa zwo salaho zwa sokou laṱekanyiwa.
3653	Marambo unga a bvisa wa a vhumbulusa kha tsha uḽa kha rambo u tshi khou itela u bika nga oven pan frying, barbeques kana grilling, huna zwine zwa ḓodziwa kana hu sina zwa u ḓifhisa.
3654	Maraschino cherries asi dzi tshaka dza cherry fhedzi ndi dzine dza vha dzo vhewa dzine dza vha na muvhala mutsuku wo thanyaho, kanzhi dzi shumiswa kha dzi cocktails na dzi dessert, u fana na dzi ice cream.
3655	Maria a ri khae, "Murwa, I zwi zwithu wo zwi itela mini?
3656	Maria a ri kha Murunwa, "Ndi Mulanda wa Mudzimu Ngavhe zwi tshi vha hone kha nne vhunga wo ambi."
3657	Maria o vha a tshi humbula uri ndi mulindi wa tsimu na hone a mu vhudzisa ari, :Mutumbu wa Yesu u ngafhi?
3658	Marifhi oṱhe vho vha vha tshi a fhindula.
3659	Marsh yo divhiswa nga vha CM Marsh Florida nga vho 1860s kha mbeu ine ya vha i tshi khou bva kha muri wa Duncan kha zwithu zwa Mrs Rushing.
3660	Martial na Verreaux eagles zwi ya konḓa u tshuwisa kha zwithu zwiṱuku.
3661	Masekwa adzi Pekin avha o khwatha na u kona u aluswa arali u tshi khou toda zwa vhubindudzi u fhira Aylesbury.
3662	Masekwa anga kona u vhewa, o itwa nama kana o omiswa.
3663	Masekwa anwa madi manzhi vhukuma musi atshi khou la, sa zwine dzi thoduluso dzo no sumbedza, dzi funa u ita hezwi kha tshiko tsha madi tshine tsha vha fhethu hune ha vha uri ho vulea.
3664	Masekwa aya dovha a fuwelwa makumba, down na mithenga na u bveledziwa ha dzi foie gras - hune ha vha tshivhindi tshine tsha vha uri tsho khwatha kanzhi na geese.
3665	Masekwa aya kona vhukuma kha u tsireledza dzi khuhu kha mbevha na zwinwe zwili zwine zwa vha uri ndi zwituku.
3666	Mashango ane vha khou tshenzhema uwa nga zwine zwa swika 50% kha zwine vha bveledza zwone ndi Tunisia na Argentina.
3667	Mashango mahulwane ane a isa mahuyu ndi UK, Hong Kong na Netherlands.
3668	Mashango manzhi kha dzhango ḽashu na kha dzingu ḽashu ḽa SADC o ḓidzhenisa kha maga a fanaho na anea.
3669	Mashango oṱhe haya maṋa ndi one ane afha manwe mashango mutoli.
3670	Mashudumavhi ndivho yo fhelelaho nga ha tshifhango, na hune tsha dala hone na tshivhumbeo tsha hone a zwi koni u wanala kha dzi rikhodo dza meteorological.
3671	Mashudu mavhi, vhathu vha no ṱoḓa u pfuma nga u ṱavhanya vho mbo ḓi dzhenela kha hezwi, zwa sia ri tshi khou xelelwa nga zwithu zwinzhi nga vhathu vho ḓaho.
3672	Mashudu mavhuya ya tsadzi yo vha yo ḓi hwala ya beba nwana wa ram.
3673	Masia a lire ha fheli.
3674	Masia a vhupo a mavundu a vhumba masia a vhupo o sumbedzwaho kha mimapa yo fhambanaho yo bulwaho kha Nḓivhadzo yo sumbedzwaho kha Sheduḽu ya 1A.
3675	Masiandaitwa a pfisaho vhuṱungu a izwi ndi uri vhathu vhanzhi vho lovha.
3676	Masiandoitwa ane a diswa nga u tenda kha vhuloi kha Vhavenda, nga maanda ho sedzwa litambwa la Vho Mahamba la 'Zwo Itwa' la Vho Milubi la 'Mukosi wa lufu' na la Vho Mathivha la 'Mabalanganye'
3677	Masiandoitwa zwoṱhe zwine tshimela tsha sumbedzisa zwone zwi ya fha mbonalao ya uri zwi khou shumea."
3678	Masimu anga marongo-rongo ndi tshi fa a sala na nnyi?
3679	Masimuni arali ha vha ho tsitsikana, u bveledza hu ya vha fhasi, miri ya vha hone nga nntha ha miri na u dzhena ha zwa u fafadzela hu ya vha hu sa khou shuma.
3680	Masipala u fanela u lwisa u swikelela ndivho dzo sumbedzwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (1) zwi tshi ya nga gwama na ndaulo zwine wa vha nazwo.
3681	Masole vho vha vha na u sielisana musi vha tshi khou tshina vha na maanda, hu sina ndavha na tshifhinga zwi tshi nga zwi thoma zwa itwa duvha la hone lisaathu swika.
3682	Maswina a mupo a mealy bugs ndi ladybirds (ila mealy bug) nahone hu ṱhaselwa nga maanḓa dza tsadzi.
3683	Maswiri a Navel o tumbuliwa Brazil nga 1820, sa vhana vha miri ya laranja selecta.
3684	Maswiri ane avha uri ndi one ane a bveledziwa nga vhunzhi Afrika Tshipembe ndi Navels na Valencias.
3685	Maswiri naho zwo ralo avha na mbuyelo ya vhudi Spain u fhira California.
3686	Maswiri u swika zwino ndi yone citrus khulwane vhukuma ine ya vha na 60% ya dza Afrika Tshipembe dzine dza vha dzi tshi khou iswa kha manwe mashango.
3687	Maswole na vhonevho vho dzhia badzhi ya munna.
3688	Maswole vho dzhia Paulo vha mu isa Roma na zwinwe zwivhotshwa / vhafariwa.
3689	Maswole vho Mu ombela kha thanda ya tshifhambano.
3690	Maswole vho vha vha tshi fanela u dzhia Paulo vha muvalela dzhele u itela u mu tshidza kha vhathu.
3691	Maṱamatisi a ṱafulani ndi one ono ṱavheswa kha ḽifhasi havha na manwe ane aya fhira mahumaṱamu ane avha hone.
3692	Maṱamatisi aya ṱoḓa pfushi nnzhi na vhuvha ha magnesium, calcium na Molybdenum dzi vha dzi hone kha mavu o ḓoweleyaho.
3693	Matanda a Bamboo ndi one ono shumiseswa ngauri aya tsireledza kha mutsho na zwiḽi.
3694	Matanda a fha vhudzulo na fhethu ha u takuwa ha zwinwe zwikhokhonono na malwadze.
3695	Matanzhe othe a vhatukana vha vha Egipita vho fa.
3696	Maṱari adzo oṱhe ndi madala -dala, o khwaṱha aita tshipulumbu, avha na matsinde mararu.
3697	Matari ahone ana mapfura a maimo anntha.
3698	Maṱari ahone ana tshivhumbeo tsho no nga tsha fhafhu a penya avha matete.
3699	Maṱari ahone aya bikiwa a ḓifha sa spinach yo ḓala nga vitamini A. I dovha hafhu ya vha na Vitaminu C. Dzi ya bikiwa dza ḽiwa dzi tshi khou dudela kana dzi tshi khou rothola sa salad.
3700	Matari ahone aya shuma na kha u dodza kha nama, na kha u tanganiswa zwiniwa zwine zwa nga dzi Cocktail na kha dzi jellies.
3701	Maṱari ahone ndi mahulwane, avha na muvhala mudala, a penya avha na zwi vhanana zwiṱanu.
3702	Matari a hone ndi tshipulumbu, avha na zwivhanana zwiṱanu avha na muvhala wo linganelaho mudala.
3703	Matari a hone o ita tshipulumbu, avulea avha na ṱhodzi tsekene.
3704	Maṱari a hone o linganela avha na zwivhanana zwiṱanu kana zwiraru, avha na muvhala mudala, avha matete nga fhasi.
3705	Maṱari ahone o linganela aya vha na zwivhanana zwiraru kana zwiṱanu.
3706	Maṱari a hone o pfuma nga iron.
3707	Maṱari a kaṋiwa luthihi nga nwaha na hone a kaṋiwa nga zwanḓa.
3708	Maṱari a khwaṱha u fhirisa nḓowelo, a songana atshi tsela fhasi.
3709	Maṱari a Marula ndi a vhuḓi kha ufha zwifuwo, bark i shuma u ita dye ya buraweni na khuni dzine da tamisa.
3710	Matari a muri hoyu aya shuma u lafha zwithu zwo fhambanaho, u bva kha dzi arthritis uya kha fever, malani na kha dzi tswio na u tanzwiwa ha malofha na anaemia.
3711	Maṱari ana mahaha a dovha a fhambana nga tshivhumbeo.
3712	Maṱari ana muvhala mudala - dala, a linganela avha na tshivhumbeo tsho no nga tsha fhafhu.
3713	Matari ana muvhala mudala wo dombilelaho, avha matuku na tshivhumbeo tsha u tandavhuwela matungo.
3714	Matari ana muvhala mudala wo dombilelaho nga nntha.
3715	Maṱari ana tshivhumbeo tsho linganelaho, a farana zwavhuḓi, magumoni ho ita ṱhodzi.
3716	Maṱari ana tshivhumbeo tsho linganelaho, a ita tshipulumbu a vha na zwivhanana zwiraru avha na muvhala mudala wo thanyaho.
3717	Maṱari ana tshivhumbeo tsho linganelaho avha na zwivhanana zwiṱanu tshivhumbeo tsha hone tshi nga maṋo.
3718	Maṱari ane avha a mushonga uri a shumiswe kha mahatsi hao aya fhambana.
3719	Maṱari ane avha o tsitsikana aya vha ana vhuthada ha vhulwadze.
3720	Matari ane avha uri o vulea a tshene aya vha atshi khou tou toda mishonga ya u fafadzela kana wa zwiita nga khalanwaha.
3721	Maṱari anga kaṋiwa nga u tou a gera nnṱha musi muri wo no swika 1m, wo sia zwine zwa swika 30 cm.
3722	Maṱari ano nga parsley na stinging nettles nazwo zwi a ṱanganiswa.
3723	Matari asi zwiliwa zwa dzi silkworm fhedzi na dzi nguluvhe dzi ya la.
3724	Maṱari a strawberry tsha ḓaka ndi avhudi kha u lafha muvhuda une a vha u na malani na thaidzo ya malani.
3725	Maṱari athoma o ita matete na tshipulumbu musi atshi kha ḓi vha maṱuku musi atshi khou ḓi hula aya khwaṱha vhukuma.
3726	Maṱari aya ḓodziwa kha lukanda wa dodziwa na u mona na muṋango hu tshi khou shavhiwa vhunyunyu.
3727	Maṱari aya fhiwa mivhuḓa o oma kana a maṋu, fhedzi o omaho aya vhanga vhuthada arali asi ngo ṱanganiswa na zwiḽiwa.
3728	Maṱari aya fhodza u kavhiwa ha murundo na u sa dzulisea.
3729	Maṱari aya nga a nyala fhedzi o fhambana ngauri o lala ngeno manwe a Alliums ana maṱari manzhi.
3730	Maṱari aya shuma kha u tsiḓulula muvhili wo omaho.
3731	Matari aya suvhelela, avha na muvhala mudala.
3732	Maṱari aya vhuyedza ngauri avha asina caffeine.
3733	Maṱari, gums, midzi, maluvha zwiita uri muvhili u vhofholowe, cardiovascular na liver maladies, normalize blood glucose na cholesterol.
3734	Matari matuku a tshienge aya liwa sa muroho Afrika, havha na zwine zwa vha khombo kha matari zwine zwi ya shuma kha u ita mapfumo ane avha na mulimo.
3735	Maṱari, mitshelo na thanda dza nga ngomu zwi nga phiriphiri musi u tshi khou zwiḽa, zwine zwa sia u kaṋiwa hu sa tou ḓalesa nga mulandu wa mitshelo ine ya fhedza i tshi khou ḽiwa nga dzi thunzi na dzi ṱhoho.
3736	Maṱari na dzi thanda zwi vha zwi na muvhala wa phephulu na maṱari a hone aya lenga uwa.
3737	Maṱari ndi a ndeme u fana na miroho.
3738	Maṱari ndi madala-dala, avha na tshivhumbeo tsho linganelaho, avha na vhana vhaḓanu.
3739	Matari ndi mahulwane, avha na muvhala mudala wo dombilelaho a dzula atshi khou hula.
3740	Maṱari ndi muvhala mudala wo dombilelaho, lo linganela ḽa vha ḽituku, ya vha na vhana vhaṱanu.
3741	Maṱari ndi tshipulumbu avha na muvhala mudala-dala na zwiṱari zwiṱanu.
3742	Matari o linganela atshi nga akhou hula, avha a muvhala mudala adzula a tshi khou hula avha na vhana vhaṱanu.
3743	Maṱari o linganela avha na zwivhanana zwiṱanu na maveve kha tsinga.
3744	Maṱari o linganela fhedzi a hula zwiṱuku avha tshipulumbu husi oṱhe.
3745	Maṱari oṱhe na florets ya ḽiwa naho huna uri hone hune ha tou vha hone huhulwane ndi tshipiḓa tsha ṱhoho.
3746	Matari unga aḽa o bikiwa musi atshi kha ḓi vha maṱuku aya ḽiwa o ralo kha dzi salad.
3747	Matavhi ane avha o bviswa kanzhi u wana hu one ane asa aṅwe mitshelo.
3748	Matavhi ane avha o kavhiwa zwihulwane a ya fa tavhi ḽine ḽa vha ḽo fara nḓirivhe na ḽone ḽi ya fa.
3749	Matavhi ane avha o kwamana tshoṱhe ndi one ane atea u geredzelwa uri asa tshinyadzwe nga zwivhungu na malwadze.
3750	Matavhi a vhonisa zwithu zwa u sina zwine zwa vha zwi girei kha lukanda lwa nḓirivhe.
3751	Matavhi maṱuku athoma u vhaburaweni nga murahu a thoma u oma akona a wa.
3752	Matavhi na matari a pepperbark a vha ana zwithu zwinzhi zwa ulwa na zwitzhili (nga maanḓa u kavhiwa nga Candida yeast), anti-ulcer na diuretic properties.
3753	Mathannga a madi a tsimbi afanela u pendiwa nga ngomu nga dzi PVC kana polyethylene.
3754	Mathannga ane avha uri ndi a pulastic ha duri, ngeno a concrete atshi nga dura fhedzi aya ita uri madi ahone a rothole.
3755	Mathomoni a 1880 Mpondi ho vha hu yone khosi ya u fhedza ya vha Nguni vha Cape we avhewa fhasi ha muvhuso wa dzi ndwa.
3756	Mathomoni a 2000 ho vha na u ambiwa uri vhabveledzi vha Afrika Tshipembe hu pfi vha ḓo gonya ha vha 50 000 ton.
3757	Mathomoni a logo huna zwithu zwivhili zwa musuku zwine zwa kona u ḓisa motto wa vunḓu –vhuthihi ndi zwithu zwihulwane.
3758	Mathomoni a ṅwaha u swika vhukatini ha ṅwedzi wa Luhuhi.
3759	Mathomoni a nwaha wa 1920 vho do vha vha tshi khou vha na zwinwe zwigada vhukati havho zwa tsini na madi vha vha Nguni.
3760	Mathomoni a tshiimiswa ho vha huna midi, ine yo vha i tshi kona u ita zwithu zwituku zwa polotiki.
3761	Mathomoni avho 1990 vha Cape Bee (Apis mellifera capensis) vho kwama vha vunḓu ḽa Limpopo, hune vha African bee (Apis mellifera scuttelata) vho kona u iwana.
3762	Mathomoni ho vha hu na Mudzimu fhedzi, ho vha hu sina tshinwe tshivhumbwa tshi re hone.
3763	Maṱo afanela uvha o vulea, nḓevhe dzo ima kana dzo sedza fhasi zwi nga sumbedza uri nguluvhe ayo ngo takala.
3764	Maṱo afanela u vha tshipulumbu, a vulea na hone a tshena.
3765	Maṱo a ṋotshi oṱhe vhuṱanu hao aya kona u vhona u shanduka ha luvhilo na tshikalo tsha tshedza.
3766	Matshelo ndi do ima ntha ha thula ndi na lubada lwa Mudzimu tsha-ndani tshanga."
3767	Matsheloni manwe na manwe vhurotho ha mana ha na vhu tshi bva tadulu.
3768	Matshilisano a nga u isa kule vhukuma vhutshiloni, u fhira ndaka ine wa vha nayo vhutshiloni uvha na matshilisano ndi u ḓivha zwine wa ṱoḓa na u shuma wo ḓi funga wa ḓi vhudza na u dzhia mushumo wo fhiraho we wa vha wo ḓi vhudza wone.
3769	Matsinde a fanela u tumuliwa u shavha ḓuvha ngauri ḽi tshinyadza, na uri zwithusa uri hu kone u dzhena ḓuvha zwavhuḓi.
3770	Ma Tsonga vhane vho tuwa tsini na madi nga centuary ya vhu 19, vha ya vha renga tshiko tsha zwiliwa Transvaal, ho katelwa cassava (manioc), na dzinwe tshaka dza nduhu, ndabula na mifhoho.
3771	Mavhala anngwe nga ha lwendo lwa tshiṱangadzimeni hune ha vha hu tshi khou tshimbiliwa nga tshikepe.
3772	Ma vhari vhari ari na vhone ndi munwe wa vhathu are na vhuṱumani na u tswiwa ha masheleni a bannga ya VBS.
3773	Mavhudzi ane a ima a sumbedza uri huna zwinwe zwi sa khou tshimbilaho zwavhuḓi.
3774	Mavhudzi a nga bvisiwa husaathu ḽiwa.
3775	Mavhudzi a tshimbidzwa a iswa kha murengi, ane aḓo kona u dzi vhambadza a rengisa kha auction, zwine zwi ya vha hone lwa 14 kha nwaha kha Wool and Mohair Exchange Port Elizabeth.
3776	Mavhudzi awe malapfu ndi musi I tsumbo ya uri ndi wa Mudzimu, we a mu ita uri a vhe na maanda.
3777	Mavhudzi haaḽa aya bviswa avha zwithu zwinzhi havha na dzi tsumbo dza u sumbedza murengi.
3778	Mavhudzi mahulwane aya ita na uri isa vhone zwavhuḓi na u tshimbila zwavhuḓi zwine zwa nga thivhela mbudzi kha uḽa na unwa.
3779	Mavhunga Mahulu iwe Munukhavhaloi munna a nori u sinyuwa a gonya muri wa Mukhalu nga mutana matari a sala a tshi fhuluwa nga othe.
3780	Mavhuru vho kundaho u thoma ndi vhone vhe vha do thoma u nanga mavu ane avha uri o nona.
3781	Mavu a ditika nga ndila ine mutakalo wavha u ngayo.
3782	Mavu afanela u gwiwa zwine zwa swika 400 mm uri akone u vha na u shumea zwavhudi.
3783	Mavu afanela u limiwa, avha o kuna atshi khou lingana nga murahu ha musi hu saathu ṱavhiwa.
3784	Mavu a fanela u lugiselwa nga manyoro o teaho nnṱha hune ha swika 40cm ndi hone ha u thoma hone u hula ha midzi.
3785	Mavu a fanela u lugiselwa uya nga he mvelelo dza amba ngaho.
3786	Mavu a fanela u toliwa nga murahu ha minwaha mituku, uri akone u gudisa zwi tshi da kha u nyora na u kona u sedza pfushi ine ya khou shotha na musi u saathu thoma u tavha wheat.
3787	Mavu afanela uvha ana pH ine ya fhambana ubva kha 5,5 uya kha 6,5 nahone azwi faneli u tendelwa uri i wele fhasi ha 4,5.
3788	Mavu afanela uvha o limiwa a litshedzana kha a nntha hune ha swika 500 mm.
3789	Mavu afanela uvha o thaba musi hu tshi khou itwa hezwi.
3790	Mavu a hone a fanela uvha o limiwa a vhibva lune zwa nga ita 1,2 mm na u tsela fhasi ha 600mm.
3791	Mavu a hone hezwi wo a fara a ya suvhelela.
3792	Mavu a hone o tsa kana o vulea?
3793	Mavu a limiwa atsa 300 mm uya 400 mm uri u tanganise kha manyoro na lime.
3794	Mavu alitshedzana u swika kha 30cm u tsa fhasi.
3795	‘Mavu a loam’ hu vha hu mavu ane a vha na matombo, avha na zwithu zwa vumba na zwa silt.
3796	Mavu a loamy ndi one ane avha mavu ane atenda vhunzhi ha zwimela.
3797	Mavu a mutavha ana zwithu zwinzhi, aya hwasa avha na madi matuku a dovha hafhu avha na dzi pfushi thukhu.
3798	Mavu a muṱavha ane avha uri ndi avhuḓi ndi one ane a vha one one.
3799	Mavu amutavha avha ana vumba line la nga swika 10%.
3800	Mavu ana mutakalo musi zwithu zwa biological, chemical na nyimelo ya nga nnda zwi tshi khou langea-hezwi zwithu zwothe zwi ya tutuwedzana.
3801	Mavu ane avha ana 2% OM a ṱoḓa manyoro.
3802	Mavu ane avha ana muṱavha ndi one ane ya funa one, ane avha o ḓala nga vumba aya konḓisa musi hu tshi khou ṱavhiwa.
3803	Mavu ane avha na matombo ane avha uri o ṱhogomelwa nga vha ḓivhi aya kona u fara manyoro na maḓi zwavhudi.
3804	Mavu ane avha na mutakalo avha atshi khou tikedza u dala ha dzi microbe kha mavu.
3805	Mavu ane avha na muṱavha na are na thongwana aya hwala maḓi ane asa tou vha manzhi u fana na a vumba.
3806	Mavu ane avha na vumba aya konḓa uri midzi i bvelele.
3807	Mavu ane avha uri asi avhudi na zwine zwa vha zwi tshi khou itwa na zwa madaka zwi ya ita uri mavu afhalale na shango li si tsha vha la ndeme.
3808	Mavu ane avha uri aya fara madi afanela u sa tavhelwa khao.
3809	Mavu ane avha uri o farana aya ita uri midzi isa tse na u dzhena ha madi zwi konde.
3810	Mavu ane avha uri o sheliwa zwa u nyora avha ana tshene thukhu, akona u kondelela na gomelelo u fhira mavu ane avha uri ha ngo shumiwa zwavhudi na zwimela zwavhudi.
3811	Mavu a nṱha, nṱha a fanela u tou ṱanganiswa zwavhuḓi hu tshi limiwa.
3812	Mavu avha o vala madi avho rine ane avha uri ndi avhudi a do vha u thusa kha vhutshilo zwa dovha zwa shandukiswa zwi tshi khou vha pfushi ine ya vha i tshi khou todea uri u tshile kha shango.
3813	Mavu a vhuḓi na a muṱavha ane avha uri ndi a vhuḓi ane avha na PH ya 6 uya kha 7. Mavu afanela uvha o pfuma nga manyoro.
3814	Mavu a vumba a wanalesa tsini na milambo hune avha o tou balelwa u tshimbila na maḓi nga mulandu wa uri o khwaṱha.
3815	Mavu avumba aya vha o dala pfushi kanzhi, fhedzi arali pH ya mavu i nnthesa kana fhasisa, pfushi dzi nga si vhe dzi tshi nga ndila yone, kha uri dzi kone u swika kha midzi ya tshimela.
3816	Mavu a vumba kanzhi aya lemela, avha ana madi aya konda uri u alimee, fhedzi aya vha o dala nga pfushi.
3817	Mavu aya fhambana hu sini nga tshivhumbeo fhedzi na nga muvhala na nga zwine aḽa zwone na nga kufarele kwa maḓi.
3818	Mavu aya kwamana vhukuma arali mvula yo nesa a dovha asuvha.
3819	Mavu aya vha o lugela u ṱavha habu kana zwiraba.
3820	Mavu haya afanela u limiwa huna nwedzi uri hu kone u bviswa tshene ine ya nga kha di vha yo dzhena.
3821	Mavu kha mitsho ine ya vha yo fhambana.
3822	Mavu manwe na manwe aya tenda u tavhiwa ha truffle, fhedzi afanela u vha o limiwa nga ndila yone.
3823	Mavu na one afanela u dzula o thaba, fhedzi asongo tou thabela thungo.
3824	Mavu ndi ane PH ya vha i vhukati ha 6.2 na 6.8.
3825	Mavu ndi tshithu tsha ndeme kha zwithu zwa vhulimi.
3826	Mavu ndi tshone tshithu tshihulwane tshine tsha tanganedza madi na hone mavu ane avha avhudi ado thusa kha u tanganedza a kona u vhea madi.
3827	Mavuni ha ṱavhiwa zwimela zwine ha fhedza hu tshi khou sala hu sina tshikhala tsha u mela ha zwinwe zwimela, zwi dovha zwa thusa na kha u vhona uri zwimela zwo tavhiwa zwo ḓala bulasini.
3828	Mavu o kwakwanaho a fanela uvha 500mm nahone mavu o kwasheaho a dovha akwakwana avha one a nnṱha.
3829	Mavu o kwamanaho aita uri hu vhe na maḓi asa tshimbiliho zwine zwa nga sia mavu atshi khou sinisa midzi.
3830	Mavu ono hwasa o ḓala muṱavha anga si tende sa vhunga ngauri ṱhongwana dza muṱavha dzi nga dzhena nga tshithu tshi tshavha uri tshi khou tea u hula zwa ita uri zwi si tsha hula zwone.
3831	Mavu o nonaho a mulamboni aita uri muri u hule u ṱavhanya fhedzi nḓirivhe dzi a siṋa vhunzhi hadzo.
3832	Mavu zwino afanela uvha o gwiwa arembuluwa henefha kha 400mm na 500mm.
3833	Mavu zwi vha zwi tshi fhira zwithu zwine zwa vha zwo tou kwashekanya zwa tombo.
3834	Mazhakanḓila vha ri cardinal De Richelle ndi ene we a ḓo dzhia dzinwe dza dzi thanda ubva vhu vhukovhela ha tshipembe ha France a dzi ṱavha tsini na mulambo wa Loire.
3835	Ma Zulu vha na mbalo nnzhi ya zwilidzo hune uGubu, tshine tsha vha tshina mvuvhelo tsha ya tsha tumana magumoni nga bow ndi zwone zwine zwo vha zwi tshi divhea vhukuma.
3836	Mbalo i khou hula zwi tshi khou itwa nga u hula ha mbalo ya zwikokovhi na zwiṋoni zwiṱuku na dzinwe tshaka.
3837	Mbalo ya dzi neutron dzine dza vha dzi tshi khou tshimbila nga zwituku ivha i tshi khou ya kha molecule wa madi nga mavu ane avha anga tsini.
3838	Mbalo ya muri wa Petit Verdot ine ya bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe, yo no hula ubva minwahani yo fhelaho.
3839	Mbalo ya ṋama yo liwaho iya fhambana, ubva kha zwiṱuku uya kha zwihulwane.
3840	Mbalo ya zwithu i sumbedza uri, lwa minwaha, vhathu vha K2 vho mbo ḓi ya kha vhupo vha thoma u dzhenelela kha zwa u rengisa.
3841	Mbehu ire mipfani yo pwanyeledzwa, (zwa ita uri ifei) nga dzimbilahelo dza vhutshilo na lupfumo.
3842	Mbekanya maitele ya Nasrec sa mufumakadzi wa muumba aingo anwa mitshelo kha vhathu vha lino, nndwa ya u lwela hone utswa masheleni a shango lino ndi hone yo tambela, nge tshifhinga tsha fhedzwa hu kho saukanywa la zwigwadagwada zwi re ngomu dzanganoni.
3843	Mbekanyamushumo dza tshitshavha dza Muvhuso dzo no khwinifhadza tshi imo tsa vhushai, nga tshivhumbeo tsha dzinnḓu – na 2,6-miḽiyoni ya sapusidi ya u bveledza dzinnḓu.
3844	Mbetshelo dza Mulayotibe wa Pfanelo u vhofha muthu zwawe kana muthu wa zwa mulayo arali, nahone nga nḓila ine, yo tea, i tshi dzhiela nṱha vhuvha ha pfanelo na vhuvha ha mushumo muṅwe na muṅwe u randelwaho nga pfanelo.
3845	Mbetshelo nga u Angaredza194.
3846	Mbeu dzine dza vha dza mvelo dzi nga shumiswa.
3847	Mbeu ine ya khou thoma u mela uya kona u phuletshedza, zwi ne zwa thusa kha uri hu dzule ho thaba na uri hu sa mele nga maanḓa tsheṋe.
3848	Mbeu inga kona hafhu u tanganiswa na phosphate kana lime zwa tavhiwa zwina tshithu tsha u phadaladza lime.
3849	Mbeu i tou ṱavhiwa kana nga u tou ṱavha thanda.
3850	Mbeu ya hemp yo dala nga protein (20% - 25%) ya dovha ya vha na zwithu zwine zwa fhungudza muvhili khayo.
3851	Mbeu ya hone i ya shumiswa kha mavhengele azwa u dola iya dovha ya doliwa kha lukanda ya lafha eczema ya ita uri lukanda lwo omaho lu suvhelele, ya disa elasticity hafhu kha lukanda.
3852	Mbeu ya mahatsi manzhi na dzi legume zwi vha zwi zwituku zwino zwi vha zwi zwavhudi uri dzi ndunduma dza hone dzi kone u vhonala, ha vha hu sina tshene, ha dovha ha vha ho khwatha.
3853	Mbeu yo ḓala nga Zinc unga shumisa na kha vhurotho, salad kana u ḽiwa.
3854	Mbingano dza sialala ho vha hu si u ita uri vhushaka vhu vhe mulayoni fhedzi vha tshi khou itela uri hu vhe na vhushaka vhukati ha vhathu vhane vha vha uri asi mashaka, ngazwo vho vha vha sa tendi mbingano vhukati ha mashaka.
3855	Mbingano ho vha hu tshithu tshine ha vha mufumakadzi ane aya u dzula na munna na vha ha munna wawe.
3856	Mbingano ine yavha ya u tou nangelwa ho vha hu zwithu zwine zwo doweleya vhukuma kha tshitshavha tsha Basotho na mahosi na vharangaphanda.
3857	Mbingano kanzhi yo vha i tshi dzudzanyiwa nga vhathu vhahulwane.
3858	Mbingano nsi tshuthu tshihulwane kha vhathu vha vha Pedi.
3859	Mbingano vhukati ha vha Ntwana asi zwithu zwa muthu muthihi zwi kwama zwigwada, hu ya itiwa zwithu zwa vhukuma nga u divhadza mashaka.
3860	Mbingano yone ine huna zwithu zwine zwa itwa na namusi zwa tshithu.
3861	Mbingano yo vha hone nga murahu ha miṅwaha mivhili nga dzi holodei dza Ṅyendavhusiku.
3862	Mbingano yo vha i tshi dzhiwa sa mbingano fhedzi ho no bviswa tshelede ya mamalo.
3863	Mbonalo ya mbudzi ndi yone ine ya kona u ṱalusa uri dzi bva kha vhupo vhune ha vha uri ho fhambana.
3864	Mbonalo ya tshifuwo ndi yone yono sumbedza mbalo ya dzi fat kha muvhili wayo na protein kha misipha zwine zwa vha zwi tshi khou tea u ṱhogomelwa, musi yo ḓi hwala kana i tshi khou bveledza.
3865	Mbudzi adzi fariwi nga milenzhe, mitshila ai faneli u gonyiswa kana u sombiwa nahone adzi tshimbidzwi dzo fariwa kha maṋanga fhedzi na nḓevhe na mutshila.
3866	Mbudzi asi zwifuwo zwine zwa tea u dzula nḓuni kana dangani.
3867	Mbudzi dza Angora dzi bveledza mavhudzi nahone dzi gerwa luvhili nga nwaha.
3868	Mbudzi dza Angora dzine dza vha dzi tshi kha bulasi ḽiṱuku,vho rabulasi vha nga vha na vhukwamani na vhanwe vha vha ḓivhadza uri vha khou ḓo gera dzi mbudzi uri vha kone u dalela bulasi musi hu tshi khou geriwa.
3869	Mbudzi dza Angora dzi ya kona u bveledza mohair dzine dza swika 5kg dzi ṱoḓa u geriwa luvhili nga nwaha musi dzi tshi khou hula vhukati ha 12 na 15 cm, nga minwedzi ya rathi.
3870	Mbudzi dza Angora kha ḽa Afrika tshipembe dzi vha dzi tshi khou bveledzelwa mavhudzi.
3871	Mbudzi dza Angora ndi dzone dzine dza tswenyiwa nga mulimo hoyu u fhira dza Boer goats.
3872	Mbudzi dza Boer ndi dzone dzine hovhu vhulwadze a vhu dzi vhoni.
3873	Mbudzi dza hone dzi bvisa mafhi manzhi vhukuma-2.0 kg nga ḓuvha.
3874	Mbudzi dza mafhi a dzi fani na dzinwe tshaka dzi nga si kone u bveledza arali dzi tshi khou tshila nga miri ya ḓaka fhedzi.
3875	Mbudzi dza mafhi dzine dzi ya kona u bveledza mafhi ane a swika 4-5 litre nga ḓuvha dzi ṱoḓa zwiḽiwa zwine zwa 3-4 kg.
3876	Mbudzi dza mafhi ndi dzone dzine dza funa zwiḽiwa zwidala u fhira dza ṋama, zwino zwidala zwi fanela uvha hone.
3877	Mbudzi dza mvelo dzi a kona u kondelela homeless, dza dovha dza khwatha u fhira dza Boer, dzi ya tshila na musi huna mufhaho na u kondelela malwadze.
3878	Mbudzi dza mvelo dzi ḓi hwala lwa minwedzi miṱanu zwine zwa vha maḓuvha a 150- ya beba nwana muthihi kana vhavhili vha tshi khou lemela 2.5 kg.
3879	Mbudzi dza mvelo dzi ya vha dzi na mutakalo ubva dzi tshe ṱhukhu, dzi ya kona u fuwiwa lwa tshifhinga tshilapfu na u bveledza vhana kha nwaha woṱhe dzi nga kona u bveledza mafhi lwa maḓuvha a 274, dzi tshi khou bveledza 1,46 ya mafhi nga ḓuvha.
3880	Mbudzi dza mvelo dzo swika kha ḽa Afrika Tshipembe nga murahu ha stone age dzi na vhathu vhane vho vha vha kha zwa mupfuluwo dza kona u wanala kha vhupo vhune ho vha hu tshi dzula vhathu vhane vho ya nga u fhambana.
3881	Mbudzi dza mvelo nadzone dzi ya mela mavhudzi vhuria dzi wanala nga vhunzhi kha ḽa Eastern Cape.
3882	Mbudzi dza Tankwa dzi wanala Tankwa Karoo National Park dzi khou lugiselwa uri dzi ḓo nwaliswa sa lushaka luswa nga vha Department of Agriculture, Forestry and Fisheries (2018).
3883	Mbudzi dzi funa u tevhela murangaphanḓa nahone arali dzi hune dza dzula hone dzi ya funa u tingeledza murangaphanḓa.
3884	Mbudzi dzine dza fuwelwa u bveledza mafhi ndi Saanen, Toggenburg na British Alpine.
3885	Mbudzi dzine dza kona u tou bveledza vhukuma iya xelelwa nga muvhili wayo zwine zwa amba uri zwiḽiwa zwi fanela uvha hone uri dzi kone u vha na pfushi.
3886	Mbudzi dzine dza tshila dzi ya bva Afrika Tshipembe dzi tshi khou ya kha manwe mashango ho katelwa Namibia (34), Sudan (103), Senegal (38) na Swaziland (117).
3887	Mbudzi dzine dza vha dza ndeme kha u bveledzwa ha ṋama ndi Mbudzi dza Boer, savanna na Kalahari Red dzine dzi ya kona na u bveledza Cashmere.
3888	Mbudzi dzine dza vha dzi tshi khou fuwelwa mafhi adzo ane afhedza akaliwa mutengo nga u vhona vhundeme hao.
3889	Mbudzi dzine dza vha uri dzi tsini na u beba dzi ṱoḓa concentrate ine ya vha na protein yo linganelaho ya 15 - 17% hune ha vha na total digestible nutrients (TDN) ya concentrate ine ya vha 65 - 75%.
3890	Mbudzi dzine dza vha uri dzo oma dzi nga vhewa fhethu hune havha uri ho limiwa, kana gammbani kana nḓuni.
3891	Mbudzi dzi ṱoḓa u hwaliwa u fana na musi dzi tshi khou ṱhavhelwa, u ntshwa ha zwivhungu, u fhungudzwa ha mavhudzi na u dzi vhea nga ngona.
3892	Mbudzi dzi tshilaho na dzo dzi kho rengiwa kha emerging farmers na uvha dzhenisa kha zwothe zwine zwa kwaa mbudzi.
3893	Mbudzi dzi tshimbila nga danga dzi ya vhenga uvha dzi dzoṱhe.
3894	Mbudzi dzi vhea dzi fat kha mala.
3895	Mbudzi dzi wanala u mona na shango ngeno kha mavunḓu ano nga Eastern Cape, Limpopo na KwaZulu-Natal hu dzone dzine dza bveledza i nnzhi, hune vha kona uvha na dzine dza swika 70% ya mbudzi dzine dza khou tshila.
3896	Mbudzi dzi ya bva na Swaziland - 39 ya zwifuwo nga 2018 (ho vhambedziwa na zwifuwo zwa 510 nga 2016) na Lesotho - 4280 wa zwifuwo nga 2018.
3897	Mbudzi dzi ya ḓowelo nyimelo dzi ya kona u tshilea nadzo adzi tou fhesa mutsiko munzhi fhedzi dzi ya ṱavhanya u laṱela thaula arali dzi tshi khou lwala.
3898	Mbudzi dzi ya kavhiwa nga uḽa oocysts kha pfulo.
3899	Mbudzi dzi ya kona u phaḓaladza orf ubva kha mulomo wadzo uya kha maḓamu a mme a dzo.
3900	Mbudzi dzi ya kona u wana mineral ine ya vha ya nnṱha vhukuma ine ya vha ya dzi mbudzi.
3901	Mbudzi dzi ya wanala kha mavunḓu oṱhe a Afrika Tshipembe hune Eastern Cape, Limpopo na KwaZulu-Natal hu bveledzwa dzine dza swika 70% ya mbudzi dzoṱhe Afrika tshipembe.
3902	Mbudzi dzone adzo ngo ralo.
3903	Mbudzi dzo thanya vhukuma nahone dzi ya konḓa u dzi fara u fhira nngu na kholomo arali u tshi khou shumisa zwithu zwa u dzi fara.
3904	Mbudzi dzothe dzo vha dzo nwaliwa dza Kaliwa nga tshikalo tsha shango lithe, ha sumbedziwa uri dza mvelo ndi dzone dzine dza mveledza nama nnzhi u fhira dzi Boer.
3905	Mbudzi i fanela u bviswa fhethu hune havha ho thaba.
3906	Mbudzi i fanela uvha yo oma.
3907	Mbudzi ina mushumo muhulwane vhukuma kha zwiḽiwa zwavho na vharengi vha vha Hindu.
3908	Mbudzi ine yo no beba nwana muthihi kana vhavhili iya sumbedza uri ina mushumo-iḓo vha mme wavhuḓi na u kona u bveledza mafhi manzhi.
3909	Mbudzi inga kholomo ṱhukhu ya mafhi, kha thumbu na hone i fanela u wana roughage yo teaho uri i kone u gaya.
3910	Mbudzi inga vha na u tshuluwa, u hoṱola, mukumba uno hwasa na u fhungudza tshikalo tsha mafhi.
3911	Mbudzi i wana pfushi ya zwiḽiwa pfuloni zwino i fanela u fhedza tshifhinga tshine tsha swika awara dza rathi uya kha malo nga ḓuvha dzi tshi khou ḽa mahatsi na maṱari.
3912	Mbudzi ndi zwifuwo zwine zwa tshimbila nga danga zwine zwa amba uri dzi ya kona u konḓelela musi dzi nnzhi.
3913	Mbudzi nnzhi dzine dza dzula mahayani u fana na dza mvelo adzi fhiwi grain na luthihi dzi tou ḓipalela, u ḓala ha mafhi ahone hu vha fhasi nga maanḓa.
3914	Mbudziso dzo dzudzanywaho uri vhathu vha mbeu ya tshifumakadzini vha re na vhana vha vhasidzana vha go humbelwa u dzi fhindula.
3915	Mbudziso dzoṱhe kha Khoro dzi tshewa u ya nga vhunzhi ha vouthu dzo itwaho.
3916	Mbuelo ya nyengedzedzo yo waniwaho u bva kha mavunḓu kana masipala i nga si kone u fhungudzwa kha mukovhe wadzo u bvaho kha lushaka, kana u bva kha mikovhe ye ya i ṋewa u bva kha mbuelo ye ya i ṋewa u bva kha mbuelo ya muvhuso wa lushaka.
3917	Mbuelo yo kovhelwaho nga kha muvhuso wapo kha iḽo vundu hu tshi tevhedzwa khethekanyo ya 214 (1) i vha i tshi bva kha Tshikwama tsha Mbuelo tsha Vundu.
3918	Mbuno khulwane ya dzi mvula dzine dza vha dzo dzika dzi vha dzi tshi khou itwa ngauri hu vha hune muya wo thabaho une wa vha u tshi khu bva kha lwanzhe wa u rothola, zwa ita uri hu rothole vhukuma.
3919	Mbuyelo khulwane zwine zwa ngoa zwa sisalala zwo fha uri hu vhe na maanda ndi uvha hone ha vhusosi kha vhathu na mmbi dzavho.
3920	Mbuyelo ya hezwi ndi u kona u ṱhogomela mineral, u tshimbila ha maḓi.
3921	Mbuyelo ya hezwi ndi ya uri phondi dzine dza do fara mbudzi kana nngu dzi do vhulaiwa nga toxic collar.
3922	Mbwa dzi ya vhulaha.
3923	Mealybug I dovha ya phaḓaladza malwadze a ṱari kha muṱokola.
3924	Mealy bugs iya ḓiswa nga masunzi nahone uvhonala ha masunzi zwi nga vha zwi tshi khou tou amba uri u kavhiwa ha mealybug ngauri ndi yone tshiḽiwa tsha hone tshihulwane tsha masunzi.
3925	Melissa hei ndi yo nntsha zwitzhili, ubva malofha na gas, na mutambuluwo ya fhungudza na mutsiko wa malofha.
3926	Merlot ndi muri wa veini tsuku ine ya aluwa ubva kha Cabernet Franc na Magdeleine Noir des Charentes.
3927	Meso-climate hu vha hu tshi khou ambiwa huna dzi tshaka nnzhi dzo fhambanaho dza meso-climates dzi ya kona u wanala kha dzi macro-climate zone dzo taluswaho.
3928	Meso-climates ine ya vha u mona na Magaliesberg, I tshi khou gidima dubo lwa devhula uya tshipembe ubva Pitori wa fhira Rustenburg ndi yone tsumbo ya vhudisa.
3929	Metabolism – Tshikalo tsha zwithu zwi vhonalaho na mishonga hune huya kona u bveledza zwithu zwi tshilaho zwine zwa kona u ṱhogomela.
3930	Microbreweries na craft beer vha koni vho vhuma vha tou ḓa phanḓa kha vha iti vha halwa Afrika Tshipembe.
3931	Micro-climate phambano dza hone kanzhi dzi vha dza mupo hune dza vha dzi tshi khou kwama fhethu hune ha vha hutuku.
3932	Microorganisms - bacteria, fungi na protozoa - kha mavu zwi na mushumo muhulwane kha uri tshimela tshi kone u hula.
3933	Miḓi i dzula nga ndila ya ubva kha muhulwane.
3934	Midi iwela fhasi ha u vhusiwa nga khosi, vha dzula henefho hune havha na khosi hone.
3935	Midi minzhi ine ya bva kha fhasi ha murangaphanda, ane mishumo yawe ya fana na ya vhakoma kha fhethu hune havha uri ndi huhulwane.
3936	Midi ndi yone ine ya kona u ita vhutshilo ha sialala ha ma Zulu, ine ya vha i vhukati ha mudi (midi ine ya vha iya nga nnda).
3937	Midi uya nga ha sialala yo vha i tshi vha na nndu nnzhi na granis hanefho kha luhura zwo tingeledziwa nga dzi thanda kana khuni.
3938	Midi ya vho i fhethu hune ha vha tshitshavha tshihulwane ya dovha ya sumbedza shango line la vha uri lo dzumbama kha tshitshavha tshine tsha vha uri tsho vulea.
3939	Midzi hei inga phaḓalala uya kha vhupo hoṱhe yo valiwa nga thanda na maṱari.
3940	Midzi iya kona u konḓelela mufhiso ure fhasi ha -6℃.
3941	Midzi iya phaḓalala ya swika kha 1000mm ubva he ya ṱavhiwa hone mbeu.
3942	Midzimu iyo I vhidzwa u pfi Bali na Ashera.
3943	Midzi, tsinde na maṱari zwi thusa u lugisa muthetshelo, u panga zwiluḓi muvhilini, sa nushonga mutete wa u lafha zwilonda, u ṱanzwa muvhili na mapfura.
3944	Midzi ya hone i fanela u sheledzwa, ya vhewa kha plastic wa vheya kha tshikwatudzi uri i rothole.
3945	Midzi ya hone iya shuma u ita sobo na halwa sa aphrodisiac ya lafha na zwilonda,mukapu une wa ita wo shelwa uya dovha wa thusa kha muthu ane avha atshi khou ṱanza zwi tshi khou itwa nga u vhifha muvhilini.
3946	Midzi ya hone ndi tshipiḓa tsha rootstock.
3947	Midzi ya tshimela iya kona u bvelela zwavhuḓi ina mutakalo.
3948	Miholo, magavhelo na mbuelo zwi fhiwaho miraḓo ya tshoṱhe ya Khoro ya Mavundu ya Lushaka zwi bva kha Tshikwama tsha Mbuelo tsha Lushaka.
3949	Miholo na magavhelo na mbuelo zwi fhiwaho miraḓo ya vhusimamilayo ha vundu zwi badelwa zwi tshi bva kha Tshikwama tsha Mbuelo tsha Vundu.
3950	Mihulwane iya vha na zwitzhili zwine zwa dzhena nga maṱari.
3951	Milayo na ndaela dza Buthano ḽa Lushaka zwine zwa khou shuma musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, zwi ḓo isa phanḓa na u shuma nga nnḓa ha musi hu tshi nga vha na u khwiniswa kana u fheliswa huṅwe na huṅwe hune ha nga itiwa.
3952	Milayo na ndaela zwa vhusimamilayo ha vundu zwine zwa khou shuma nga tshifhinga tsha musi Ndayotewa ntswa i tshi thoma u shuma, zwi ḓo isa phanḓa na u shuma nga nnḓa ha musi hu tshi nga vha na u khwiniswa kana u fheliswa huṅwe na huṅwe.
3953	Milayo, ndaulo kana tsumbasia dzo vhewaho nga Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa kana Muhaṱuli Muhulwane zwine zwa khou shuma phanḓa ha musi Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe i tshi thoma u shuma.
3954	Milayo ya ifa i shuma kha midi yeneyo: nwana wa tanzhe wa mufumakadzi wa dzekiso ndi ene ono wana zwifuwo zwa khotsiawe.
3955	Milayo yapo ya masipala i tea u swikelelea nga vhathu.
3956	Milayo ya u thola kha tshumelo ya muvhuso zwi tea u langiwa nga mulayo wo lushaka.
3957	Milayo yavho iri a huna na muthihi ano fanela u shuma nga ilo duvha.
3958	Milch (mbudzi dza mafhi) dzi na zwine zwa dzi shumela kha kholomo, sa vhunga dzi tshi nga vhewa na fhethu hune ha sa vhe na zwiḽiwa hune kholomo dza mafhi dzi nga si vhuye dza kona na luthihi uhu dzula.
3959	Milenzhe unga i khethekanya ya bva zwipiḓa zwivhili zwiṱuku wa gotsha, thumbu na nga matungo kana wa gera kana dzi mbalelo kha kebabs, stir-fries, stews kana curries.
3960	Milenzhe ya zwo ya murahu yo tumana zwituku nga ṋala tharu kha mulenzhe munwe na munwe.
3961	Milevho, milayo na zwiṅwe zwishumiswa zwi welaho fhasi ha mulayo zwi fanela u swikelelea nga vhathu.
3962	Milevho, ndaulo na zwiṅwe zwishumiswa zwa mulayo muṱuku wa vundu zwi tea u swikelelwa nga nnyi na nnyi.
3963	Milking machine cluster – cup dza ṱhungu na dzi bommbi dzine dza vha dzo ṱumana nadzo.
3964	Miller munwe na munwe u ḓo fanela uvha na u hulisa vhana nga ration ana 18% uya kha 20% ya protein, kha zwiḽiwa yo ḓa nga kha pellet.
3965	Milomo ya we yo vha I tshi sokon munedza musi a tshi amba na Mudzimu, hone o vha a sa buli maipfi nga mulomo wawe.
3966	Mimasipala i fanela u dzhiela nṱha u shumiswa ha nyambo na zwine zwafuneswa nga vhadzulapo.
3967	Mimbete yo lapfaho iya leluwa uri u kone u sheledza.
3968	Mimuya ine ya kwama vhathu kanzhi iya vha ya muthu muhulwane ane avha uri ono lovha wa munna.
3969	Mimuya mivhi ya vhuloi i vha i tshi khou itwa nga vha madambi vhane vha nga disa thaidzo khulwane vhukuma kha tshitshavha.
3970	Mimuya ya vha fhasi hu tendiwa uri ina maanda.
3971	Mimuya ya vhudi iya disa mvula na zwithu zwa vhudi.
3972	Mineral: ndi zwishumiswa zwine zwa wanala kha dzi sele dza muvhili na dzi tissue na fluids.
3973	Minngo iya geredzeliwa hezwi i tshi tou kuvha(na matavhi ane avha uri o vha o fara manngo) zwi ya bviswa.
3974	Minwaha minzhi nga murahu la Gidioni na Simisoni Yesu o tshila shangoni la Isiraele.
3975	Minwaha minzhi vhathu vha Isiraele vho vha vho lavhelela munwe muporofita a no nga/fana na Mushe.
3976	Minwaha na u hula ha zwimela?
3977	Miṅwahani heyi, zwo novha khagala u fhirisisa maḓuvhani a murahu uri hono vha na tshenzemo ya mbuyelo ino ḓo binduliwa nga vhashumisani vhashu.
3978	Miṅwahani ya fumiṱhanu yo fhiraho Nḓivhadzo ya Ḽifhasi ya nga Pfanelo dza Luambo yo ḓivhadzwa lushaka lwa u tou thoma ngei Barcelona nga Komiti ya Vhupinduleli na Pfanelo dza Luambo ya PEN International.
3979	Minwahani ya u thoma vhathu vho vha vha tshi di fhatela nndu dzavho vha kona na u di bveledzela zwiliwa zwavho.
3980	Miṅwaha ya 12 yo fhiraho vho-Prime Minister Vorster vho mmbudzisa nga ha u langa Rand Daily Mail ine nṋe ndo vha ndi musengulusi nga henetsho tshifhinga, zwi amba mafhungo ovha atshi kha ḓi vha dina.
3981	Minwaha ya 150 yo fhiraho na minzhi, mahosi othe a Afrika Tshipembe na vhathu vha Khoi-san vho vha vha tshi ita dzi ngoma vha tshi khou iteka u lavhelesa vhaswa, vha vhathannga na vhasidzana kha u huliswa musi vha kha tshitshavha.
3982	Minwaha ya phukha i fanela u sedziwa, ngauri zwi ya kwama u bveleledzwa.
3983	Minwaha ya ubva kha 1936 uya kha 1960 ndi yone minwaha ine tshiṱangadzime tsha ṱangana na zwithu zwilapfu zwo no konḓa.
3984	Minwedzi miraru kana miṋa u saathu ṱavha, ndi henefho hune wa nga thoma u ṱavha manyoro kha vhupo honovho hune havha uri ho limiwa u swika kha 500mm, u fanela u gwela na dzi tsheṋe fhasi henefho.
3985	Miṅwe milaedza ivha i sa khou ḓa hone.
3986	Minwe mirado ya thanu dza khwine ndi USA, Uzbekistan na China.
3987	Minwe miroho ine ya ṱoḓa Nitrogen nnzhi i nga ṱavhiwa.
3988	Minwe mithetshelo yo no wanalaho ndi wa tobacco na truffles na mulberries.
3989	Minwe mitshini ine ya shumiswa musi hu tshi khu itwa mohair asi yone ine ya shuma musi hu tshi khou itwa alpaca fibre.
3990	Mirado i nga kha di pandelwa nga khosi kana vha tou tuwa vhone vhaṋe vha ya u vha tshipida tsha lunwe lushaka.
3991	Miraḓo i shuma lwa tshifhinga tsho tiwaho nga mulayo wa lushaka.
3992	Miraḓo ya khabinete, miraḓo ya Buthano ḽa Lushaka na vhurumelwa kha Khoro ya Lushaka ya Mavundu vha na vhuṱalu na nyiledzo zwi fanaho phanḓa ha komiti yo ṱanganelaho ya Buthano na Khoro sa zwine dza vha nazwo phanḓa ha Buthano na Khoro.
3993	Miraḓo ya Khabinethe yo ṱangana kana nga muthihi nga muthihi i na vhuḓifhinduleli kha Phalamennde ha u shumisa maanḓa na u ita mishumo yayo.
3994	Mirado ya khamphani (vhafara mikovhe) vha ya kovhekana mbuyelo ine iya da nga u kovhelana.
3995	Miraḓo ya Khomishini vha tea u vha vha na vhukoni ho teaho.
3996	Miraḓo ya Khomishini ya Tshumelo ya zwa Vhuhaṱuli yo bulwaho kha khethekanyo ya 105 (1)(h) ya Ndayotewa yo fhiraho i ḓo ima u vha miraḓo ya khomishini musi miraḓo yo sumbedzwaho kha khethekanyo ya 178(1) (i) ya Ndayotewa ntswa i tshi tholiwa.
3997	Miraḓo ya Khomishini yo nangiwaho nga Khoro ya Mavundu ya Lushaka, vha ḓo shuma u swikela hu tshi vhewa vhaṅwe kana hu tshi vha na tshikhala khavho.
3998	Miraḓo ya Khorotshitumbe ya vundu i tea u shuma u ya nga ha maitele a vhuḓifari o randelwaho nga mulayo wa lushaka.
3999	Miraḓo ya muvhuso, nga maga a mulayo na maṅwe vho, i tea u thusa na u tsireledza dzikhothe u itela u khwaṱhisedza vhuḓilangi, u sa dzhia masia, tshirunzi, u kona u shumiswa nga vhathu na u bveledza mishumo yadzo nga nḓila yone.
4000	Mirado ya ngoma vho vha vha tshi vhudziwa uri vha fanela u thonifha vhathu vhothe huhulwane vhane vho no ya ngomani phanda avho nga heyo ndilana vhone vha do kona u huliswa nga vhane vha vha fhasi havho.
4001	Miraḓo ya vhusimamilayo ha vundu i nga ita khumbelo kha Khothe ya Ndayotewa uri hu itwe ndaela ya u ḓivhadza uri mulayo kana tshipiḓa tsha Mulayo wa vundu a tshi anani na Ndayotewa.
4002	Mirado ya zwikhodo zwithihi yo vha isa tendelwi u malana nahone mufumakadzi na namusi a maliwa u vha atshi kha di shumisa zwikhodo zwa hawe.
4003	Mirado yo fhambanaho ya mirado ya vhathu vha zwikhodo zwithihi yo vha i tshi dzula kule na kule na hone vha vhatevheli vha zwithu zwine zwa vha uri zwo fhambana.
4004	Miri hei i toda nga maanda u thaba na mavu ane avha uri ndi avhudi.
4005	Miri hei i vha na maluvha lwa maduvha a 21 kha Lutabvula lwa Afrika Tshipembe.
4006	Miri hei ivha yo tanganelana na zwa sericulture (u bveledziwa ha Silk), hune Chinai tshi bvisa silk kha cocoons dakani ubva murahuni kha minwaha ine ya swika 4 500 yo fhiraho.
4007	Miri hei iya fanela nga uswika hunwe hune ha vhidziwa upfi fhethu ha u awela, nga murahu ha musi isathu dovha uvha na manwe maluvha kha inwe khalanwaha.
4008	Miri hei iya lenga u hula nahone i nga kaṋiwa yo no vha na minwaha ya 10 ndi hone i tshi vha yo hula tshoṱhe.
4009	Miri heyi ina u aluwa ha vhuḓi hune wa wana hu dzi hectare dza 10t/ha uya kha 15t/haI kaṋiwa kha khalanwahwa vhukati ha ṅwedzi wa Luhuhi.
4010	Miri heyi iya wanala hoṱhe hune ha bveledzwa veini kha ḽa Afrika Tshipembe, hune Paarl ha vha hone hune ya vha uri yo ḓalesa ya tevhelwa nga Stellenbosch na Swartland iita dzi phesenthe khulwane dza miri ine ya bveledzwa kha ḽa kapa.
4011	Miri i bveledza mitshelo mituku ine ya sa tou vha minzhi.
4012	Miri i fanela u dzula i tshi khou ṱoliwa uri hu kone u waniwa mushonga une wa nga shuma.
4013	Miri i fanela u tumuleliwa zwavhudi na mbuyelo ya u sheledzwa na u kona u fhungudzelwa zwavhudi ha mitshelo.
4014	Miri ine ya ḓivhelwa u shuma nga maanḓa ndi lavender, bay leaves, marigold.
4015	Miri ine yavha na mipfa (Acacia erioloba), ine ya wanalesa Orange River na Mpumalanga, ndi yone yo no bva phanḓa kha u nga wana hovhu vhulwadze, hezwi zwikhokhonono margarode species.
4016	Miri ine ya vha na mutakalo i vha i tshi khou tou sumbedza uri mavu ana mutakalo.
4017	Miri ine ya vha uri i kha di vha mituku i fanela uvha yo rengiwa kha vharengisi vhane vha vha uri vha ya divhea na hone, ya tavhiwa mathomoni a khalanwaha ya dzi mvula.
4018	Miri inga toda nitrogen.
4019	Miri ivha yo ita tshipulumbu nntha fhedzi i tshi khou dihula i tshi ya phanda.
4020	Miri ya dzi Cherry i tou vha na hune ya nga mela hone Afrika Tshipembe.
4021	Miri ya dzi Litshisi ndi mihulwane ine ya dzula yo dalafhala nahone i funa mutshu une wa vha uri uya fhisa vhukuma na mavu ane avha uri ndi a vhudi ane avha na acid.
4022	Miri ya dzi olive iya wanala nga vhunzhi u mona na Mediterranean hune vhuria ha hone hu vha hu.
4023	Miri ya kale yo vha yo bveledzwa nga ṅwaha wa 1962 kha bulasi ḽa Uitsig.
4024	Miri ya mapiere, u fana na miri ya maapula, I hula fhethu hune ha rothola-vhupo hune ha vha na vhuria ha u rothola na tshilimo tshi sa fhisesi.
4025	Miri ya mihuyu ina midzi ine ya vha uri yo vulea, ya phadalala, ine ya sa andane na u khakhiswa nga minwe midzi ine ya nga ya tshene.
4026	Miri ya minngo iya hula ya vha ya vhudi kha mavu o fhambanaho fhedzi mavu ane avha uri ana mutavha kana ndi avhudi (ane anga vha na zwithu zwa vumba zwine zwa nga swika15 uya kha 25%) ndi one avhudi.
4027	Miri ya mitokolo yo adza, sa muri wa tshifhefho uya lata matari hune matari maswa aya thoma u mela musi hu tshi fhela vhuria.
4028	Miri ya zwikara i ya tavhiwa u mona na shango nahone vhabveledzi vhane vha vha vhahulwane ndi vha Eastern Cape, Western Cape, na Limpopo.
4029	Miri ye ya do fhedza i tshi khou kona u tavhiwa yo mbo di tshinyala nga mulandu wa usa vha hone ha mutsho wavhudi khayo.
4030	Miri yoṱhe miswa musi i tshi fhedza u ṱavhiwa hu mbo di sokou bvelela zwikhukhulisi.
4031	Miroho ine ya vha ya vhuḓi ndi, carrots, spinach, kale, marog (spinach tsha ḓaka), maṱari a cauliflower na ṱhoho ya cauliflower,broccoli na beetroot.
4032	Miroho ine ya vha yo ṱavhiwa nga nḓila hei iya vha na mutakalo u fhira ine ya tou ṱavhelwa u bveledzwa.
4033	Miroho minzhi – sa zwifhuri, peas, ṋawa, spinach, maṱamatisi na nyala – zwi nga hula zwo ṱavhiwa nga mbeu.
4034	Miroho yothe na mitshelo na zwinwe zwiliwa zwi ya tanzwiwa.
4035	Mirunzi i ya vharangaphanda vhane vha vha uri vha khou tevhela- vhatumbuli vha zwi khodo, vharangaphanda vha vhahosi- vhane vha vha na vhuimo kha vhuhosi vha dovha vha vha na vhaḓulu vhanzhi.
4036	Mishonga yo no nga dzi Antibiotic ndi yone i tshi do kona u shuma.
4037	Mishonga yo no nga moringa iya ḓivhiwa uri ina zwithu zwa anthelmintic.
4038	Mishonga yo no shuma u langa nematodes i fanela u shumiswa ho thoma ha ṱoliwa mavu na midzi ya kona u shumiswa nga ndaela.
4039	Mishumo ya duvha na duvha u swika mula u tshi swa yo vha i tshi fhambana zwituku.
4040	Mishumo ya ndimo kanzhi yo vha i tshiitwa nga vhafumakadzi, nga nnda ha u lima ndi zowne zwine zwo vha zwi tshiitwa nga vhanna.
4041	Mishumo ya sialala i kha di itwa nga vhunzhi ha ma Tsonga.
4042	Mishumo ya sialala i kha diitwa nga vhunzhi na ṋamusi, na vhanwe vha sa zwi dzhieli ntha dzi doroboni dza Afrika Tshipembe.
4043	Mishumo yo no konḓa uya i guda bulasini, arali ni tshi khou ita mishumo ya bulasini, u fana na u reila goloi, u shumisa computer, u ṱhavhela zwifuwo na ngau angaredza u ita mishumo ya bulasini.
4044	Mita hei ya vha na vhushaka vhuhulwane vhune ho lalama na kha mirafho i tevhelaho.
4045	Mitambo hei i thusedza vhana vha tshifumakadzini mishumo ya matshelo kha vhutshilo havho musi vho no malwa vha tshi vho go vha vhabebi vha na mita yavho.
4046	Miṱangano ya Khorotshitumbe i fanela u tshimbidzwa nga Mulangavundu wa vundu.
4047	Mithenga iya lala ya tou vuwa khuhu i tshi eḓela.
4048	Mithenga ya khuhu i khou lwalaho iya sokou leḓa ya sekena, ya vhonala huna muvhala wa khuhu.
4049	Mitokola ine ya kha ḓivha mituku i fanela u valiwa zwavhuḓi nga dzi thanda kana maplastic nga vhashumi vhane vha vha uri vho pfumbudziwa.
4050	Miṱokola kanzhi i ṱavhiwa mafheleloni a vhuria nga ṅwedzi wa fulwana na Ṱhangule.
4051	Mitshelo hei iya sotoliwa musi u saathu thoma u ila.
4052	Mitshelo hei na juice dza hone zwi ya kona u dovha hafhu zwa vhewa, zwa omiswa kana zwa rotholiswa.
4053	Mitshelo i bveledziwa kha bulasi lituku Columbia.
4054	Mitshelo ina muvhala mudala wo yaho kha tshitopi, wa vho wo linganelaho kha muṱuku, na tshivhumbeo tshipfufhi tsho ṱanḓavhuwelaho matungo.
4055	Mitshelo ina tshivhumbeo tsho linganelaho tsha tshipulumbu na muvhala wa makole wo yelaho kha mutsu musi I tshi kaṋiwa.
4056	Mitshelo ine ya do tuwa nga bufho iya dovha hafhu ya tanziwa nga organic acid nga murahu ha musi wo tanzwa nga sulphur, hu tshi khou itela uri i kone u dovha hafhu ya vha na muvhala mutsuku.
4057	Mitshelo ine yavha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo inga kaṋiwa i saathu tou vhibva i nga thoma u kaṋiwa ho sala ḓuvha ḽithihi kana maṱanu.
4058	Mitshelo ine ya vha uri yo omiswa i vha yo dala vhukuma fibre, antioxidants ya dovha ya vha na mutakalo.
4059	Mitshelo ine ya vha yo omiswa ivha i mitete na u leluwa ula u fhira mitshelo ine ya vha uri ayo khou thoma ya lafhelwa, fhedzi ina vhutshilo vhupfufhi mavhengeleni.
4060	Mitshelo iya kona u vhibva u ṱavhamya, ngeno veini i tshi vheiwa lwa tshifhinga tshiṱuku ya bvisa veini ine ya vha yo ḓalesa halwa, zwa kale yo vha i tshi shuma kha dzi veini dza muthetshelo, zwa zwino i vho shumiswa nga maanḓa yo tou vanganyiwa.
4061	Mitshelo iya vhewa zwavhudi yo thoma ya dzudzanyiwa.
4062	Mitshelo mivhili kana miraru iya kiwa mathomoni, vhukati na nṱha-nṱha hu sina zwa u tou ṋanga kana u sedza.
4063	Mitshelo na miroho minwe na minwe iya kona u omiswa, fhedzi zwi ya bva na kha tshaka uri ndi dzifhio dzine dza vha khwine ufhira dzinwe.
4064	Mitshelo na miroho zwine zwaa vha zwo tou livhaniswa na dzine dza vha dzi tshi khou omiswa, u fana na kha dzinwe dzi tshaka, dzi ya thoma dza kaliwa uri dzi ya tenda na kha u bveledza.
4065	Mitshelo ndi miṱuku, ya tshipulumbu ya vha na mivhala wo yaho kha mudala na tshitopi.
4066	Mitshelo ndi miṱuku, ya vha na tshivhumbeo tsho ṱandavhuwelaho matungo, na lukanda lutete.
4067	Mitshelo ndi miṱuku ya vha tshipulumbu ya vha na muvhala wa ambar musi u tshi kaṋiwa.
4068	Mitshelo nga mulandu wa u fhambana ha dzi tshaka iya fhambana ri tshi di kha mivhala ubva kha wa tshitopana wa swiri na mutsuku wo dombilelaho.
4069	Mitshelo sa plums, pears na apples zwi ya ṱoḓa notshi uri dzi bebise uri zwi kone uvha na mitshelo.
4070	Mitshelo ya Afrika Tshipembe ine ya vha yo omiswa i dzula i tshi khou todea vhukuma hayani na mashangodavha.
4071	Mitshelo ya Citrus i bveledziwa kha miri ine ya vha uri i dzula yo dalafhala.
4072	Mitshelo ya Citrus ina lukanda lune lwa vha uri lwo khwatha.
4073	Mitshelo ya citrus yo dala vhukuma nga pfushi, mitshelo iya lea nahone lukanda lwa hone lu ya bviswa.
4074	Mitshelo ya deciduous iya swika hune ya toda u awela nga murahu ha mufhiso wa tshilimo.
4075	Mitshelo ya hone ina muthetshelo na munukhelelo zwine zwa vha zwi tsi khou itwa nga mapfura a limonoid zwine zwa vha uri zwi nga nnda ha mutshelo.
4076	Mitshelo ya hone ina muvhala mudala wo yaho kha mutsu, ya vha miṱuku ya ita tshipulumbu, ya hula zwiṱuku u fhira ya Cabernet Sauvignon.
4077	Mitshelo ya hone i pakiwa kha pulp ntsu ya vhewa nga ngomu ha bege ya StePac ya kona u pakiwa kha dzi carton.
4078	Mitshelo ya hone iya fana na ya pine cone, fhedzi yone ndi mitshena, kana mudala wo thanyaho tshinwe tshifhinga pinki.
4079	Mitshelo ya hone ndi miṱuku, ya vha na tshipulumbu ya vha na muvhala wa phephulu.
4080	Mitshelo ya hone ndi miṱuku ya vha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo na muvhala mutsu musi yo no hula.
4081	Mitshelo ya hone yo linganela ya dovha ya vha tshipulumbu tsho tanḓavhuwelaho matungo ya vha na tshithu tshine tsho tsireledza mutshelo uri usa vhaisiwe.
4082	Mitshelo ya hone yo linganela ya vha mipfufhi na tshivhumbeo tsho tanḓavhuweaho matungo na muvhala mutsu.
4083	Mitshelo ya hone yo linganela, ya vha miṱuku na tshivhumbeo tsha ovala, ya vha na muvhala wo thanyaho, wa nga wo ita mukumba zwine zwa thusa kha ulwa na malwadze.
4084	Mitshelo ya hone yo linganela, ya vha na tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo, na muvhala wa pinki une musi u tshi vho hula wa vha mutsu.
4085	Mitshelo ya Marula iya shuma kha u nwiwa (juice, na kha halwa) ya dovha ya fara dzi vitamin nṋa vitamin C ya juice ya swiri - 100 g ya mutshelo wa marula ine ya ḓa na 194 mg ya Vitamin C. Lukanda lu ya shumiswa sa tshisibe, glue kana achar.
4086	Mitshelo ya u thoma i fanela u tanzwiwa nga HACCP kana tshithu tsha u nntsha zwitshili, wa tukisa nga madi wa kona u dzi vhea nga dza ndeme, u tshi khou sedza dzine dza vha na mitwe, u vha hone ha zwikhokhoono, u sina, muvhala, tshivhumbeo u lemela.
4087	Mitshelo yo kaṋiwaho ivha ina muvhala wa tshitopi, na zwa unwa zwine zwa vha zwi tshena na muḓifho wono nga wa turpentine.
4088	Mitshelo yo linganela ya vha na tshivhumbeo tsho ṱanḓavhuwelaho matungo lukanda lwa hone lwo khwaṱha, muthetshelo wa hone uya ḓifha lwo linganelaho.
4089	Mitshelo yo linganela ya vha na tshivhumbeo tsho ṱanḓavhuwelaho matungo na muvhala mutsu.
4090	Mitshelo yothe ya do vha ya vha na muvhala mudala musi u tshi vhambedza na tshikavhavhe, tshine tsha vha na tshivhumbeo tshau tandavhuwela matungo.
4091	Mitshila ya nngwe ndi milapfu, na zwithoma-thoma zwitswu khawo, wa dovha hafhu wa vha na mitalo yo itaho zwitangeledzi zw itshena kha ṱhodzi yawo.
4092	Mitshino ndi zwithu zwa ndeme na kha dzi kereke dzine dza vha uri dzo diimisa nga dzothe dzine vhunzhi ha vhathu vha vha Venda vha dzhena dzone.
4093	Mitshino yavho ivha i tshi tou nga ya nowa ya python, zwine zwa vha zwi tshi khou tumaniswa na u beba na u tshimbila ha nwana kha thumbu.
4094	Mitshino yo vha zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou sumbedza vhuthihi ha zwigwada.
4095	Miuya mivhi ina maanda mahulu, hone inga kona u pandelwa nga maanda a (Mudzimu) Muya Wawe.
4096	Mivhala heneyo mithihi (mutsuku, mutshena na mudala na mutsu) iya vha hone kha mishumo yothe ya vha Ntwana, kha zwithu zwa mvelo zwine zwi ya vha zwo tanganiswa na zwa tshithu na zwa matshilo a duvha na duvha.
4097	Mivhala mivhili ya u tou thoma na mivhala ine ya fhira mivhili ya he ha pendiwa dzi eland, zwifuwo zwa tsumbo khulwane ine ya vha i tshi khouu sumbedza vha San vha vhukovhela, zwi vha zwi zwithu zwa vhurereli kana hu zwithu zwa vhutsila.
4098	Mivhala wa hone iya fhambana zwi tshi khou bva kha nḓowelo ya hune dza khou hulela hone, tsini na matombo ivha na muvhala mutsu, ngeno muṱavhani u tshi vhona ina muvhala wa silivhere.
4099	Mivhigo yoṱhe i fanela u anḓadzwa.
4100	Mivhuḓa inga fuwelwa zwithu zwo fhambananaho inga vha u khou fuwela ṋama kana zwa vhubindudzi, zwoṱhe zwo ṱangana zwi vha zwi zwa vhuthongwa vhukuma.
4101	Mivhuḓa iya ṱavhanya u hula, nahone iya kona na uvha na ṅwana ina minwedzi ya malo zwi tshi khou bva kha mufuwi.
4102	Mivhuḓa iya ṱoḓa zwa u tshimbidzwa tshimbidzwa nga mabogisi.
4103	Mivhuḓa ndi zwiḽiwa kha zwithu zwinzhi zwine zwa khou tshila sa dzi mmbwa, ṋowa, magoya na zwiṋoni.
4104	Mivhuḓa ya tshinna ndi yone ine ya vha ya ndeme na hone i fanela uvha ya maṱhakheni.
4105	Mivhuḓa yoṱhe ina tshaka mbili dza mabesu ane akona u ita mithenga.
4106	Mivhuyu ndi vhaeni vha dzi mealybugs dzine dza vha zwitzhii zwa vhulwadze ha cocoa.
4107	Mmbi dzi fanela u vhewa nga zwigwada, dzi tshi khou ita tshipulumbu.
4108	Mmbi ine ya vha yo shatiwa nga hovhu vhulwadze zwi ya leluwa uri I kavhiwe na nga manwe malwadze u fana na chalkbrood na Braula coeca, zwi sa koni u fhufha.
4109	Mmbi inwe na inwe hu ya vha huna ya tsadzi, na dzine dza swika zwigidi dzine dza vha dzi tshi kho shuma.
4110	Mmbi iya hula musi i tshi khou ḽa ya kona na u ḓiimisa zwino ndi khwine zwiṱaha zwi tshi bva kule ha tsimu.
4111	Mmbi ya vha Syria yo dovha hafhu u da u lwa na vha Isiraele.
4112	Mmbwa dzi fanela u dzula dzi na zwifuwo zwifuwo azwi faneli u sala zwi zwothe dangani, naho huna uri dzo sala dzina zwifuwo zwine zwa vha zwivhili fhedzi, uri hu vhena u farana vhukati ha mmbwa na zwifuwo.
4113	Mmbwa dzi fanela u kona u divha zwinwe zwifuwo kana zwifuwo zwa kha manwe mabulasi, u thivhela uri i songo dzhiia hezwi zwinwe zwifuwo sa swina.
4114	Mmbwa dzi fanela uvha dzo pfumbudziwa zwone uri u kone u vhona uri adzi khou vhanga tshinyalelo kha zwinwe zwifuwo musi dzi tshi khou fembedzana na dziphondi.
4115	Mmbwa dzine dza sokou tshimbila u nga kona u dzi fasha.
4116	Mmbwa dzi nga tshimbila dzi kilometers dzi tshi khou ṱoḓana na zwifuwo na u khakhisa dza tsadzi.
4117	Mmbwa dzi shuma fhedzi u tou fembedza uri phukha i gai ine ya khou todea a dzi vhulai adzi kwami phondi.
4118	Mmbwa hedzo dzi fanela u thogomelwa dza fhiwa na zwiliwa hu tshi khou shavhiwa uri dzi songo tevhela tshipuka nga mulandu wa ndala.
4119	Mme awe o vha e musidzana a no pfi Maria.
4120	Mme vho sala na vho mazwale fhedzi, kha ilo shango lisili.
4121	Mme wa uyo muta vho vha vha tshi pfi MAUME.
4122	Mmpfu dzine dza vha dzo da nga kha zwa vhuloi kana u tou pondiwa dzo vha dzi tshi kona u badela kha khosi nga kholomo.
4123	Mnngo aya kona u tavhiwa kha nyimelo nnzhi dzine dza vha uri dzo fhambana.
4124	Mobo (vhathu) vho lingedza u muvhulaha tshitavatani (ratani).
4125	Modekai o vha wau a luvha fhedzi muthihi are Mudzimu wa ngoho.
4126	Modekai o vhudza Estere uri u fanela u ya ha khosi u humbelela vhathu vha hawe.
4127	Mohair i bveledza dzi angora dzine dza swika 1000 kha mabulasi a Afrika tshipembe.
4128	Mohair i bveledzwa fhethu hune havha ho oma kha ḽa USA na Australia na Lesotho, fhedzi kha ḽa Afrika Tshipembe u bveledzwa 53% kha yoṱhe ine ya bveledzwa kha ḽifhasi.
4129	Mohair i bveledzwa nga mbudzi dza Angora dzo ḓala kha ḽa Eastern cape na Karoo, hune hu ya ṱuwiswa ine ya swika 50%.
4130	Mohair musi i tshi khou bveledzwa zwi ya ṱangana na u bveledza ṋama ya mbudzi uri hu kone uvha hu tshi khou dzhena tshelede nwaha woṱhe.
4131	Monogastric: tshifuwo tshine tsha vha na thumbu nthihi.
4132	Monosodium glutamate (MSG) i bveledziwa musi ho tangana zwishumiswa zwo vhiliswaho zwine zwa nga sugar beets, sugar cane na molasses.
4133	Mophatho u mbo di dzhia dzina helo ubva hafho u swika zwezwo.
4134	Mophato munwe na munwe wo vha u tshi fhiwa dzina nga khosi hu tshi vha na ngoma, kanzhi zwi tshi khou tevhedza zwiwo zwine zwa khou fhedza u itea, u fana na u nesa ha mvula kana gomelelo.
4135	Mophato yo vha i tshi vulwa nga vhadivhi nahone ya vha hone lwa minwaha miraru: vhabebi na mashaka vho vha vha tshitangana ha vha hu tshi khou nwiwa halwa na u pembela.
4136	Moraea (Iridaceae, tulip) na Drimia (Hyacinthaceae, kana slangkop nga tshivhuru) ine ya vhonala musi hu saathu na mvula u nga wana hu yone i yoṱhe ine yo dalafhala.
4137	Motto wo nwaliwa nga tshi sotho KATLEHO KA KOPANO – zwine zwa amba u bvelela nga kha u farana.
4138	Mpande o vha tshi dzhiwa sa muthu ane asa nga si vhaise muthu kana tshidahela nga Dingane asa mukwame musi atshi khou ita zwa ulwa na vhana vha khotsiawe.
4139	Mrs Truter a mbudza uri arali ha khokhonya muthu muṋangoni ndi fanela u lavhelesa nga lubuli luṱuku lune lwa vha kha vothi arali nda vhona hu mapholisa ndi songo vula.
4140	Muatshibishopho vha dzula Afrika Tshipembe na mufumakadzi wavho,Vho Leah; vha na vhana vhana na vhaduhulu vha sumbe.
4141	Muatshibishopho Vho Desmond Tutu vho pfufhiwa nga Pfufho ya Mulalo nga ṅwaha wa 1984 kha nndwa yavho ya tshifhinga tshilapfu ya u disa ndinganyiso, vhulamukanyi, na u disa mulalo kha shango le vha bebwa khalo la Afrika Tshipembe.
4142	Mubiki wa, zwa u difhelela na zwinwiwa, Nicolas-Francois Appert, u tou dzhiiwa sa khotsi ya zwithu zwine zwa vha zwi tshi kha dzi thini na hone ri livhuwa u tumbula hawe ha u kona u valela zwiliwa uri zwi sa sine.
4143	Mudifho, munukhelelo na lukanda lune lwa vha lwo vala zwa nga ngomu zwine zwa difha, gwangwa la hone a zwi kondi uri li vulee, lu vha lu tshi nga mukumba lu tshi hwasa.
4144	Muḓifho wa hone u fhamabanywa nga u fhisa mulomo.
4145	Mudifho wayo wa vhukati une wav ha una acisity khulwane (6-8 g/l) zwiita uri ivhe veini ya vhudi kha u bveledza na dzi brandy kana yo tou vanganyiwa na dzinwe.
4146	Mudi u vha u fhasi ha vhakoma, khotsi ndi ene muthu wa ndeme kha mudi.
4147	Mudi u vha una nndu dzo vhalaho dza munna muthihi hune ha vha na nwana o malaho, vhafumakadzi vhavho na vhana.
4148	Muḓivhi uya kona uḓa a dzhia malofha kana makumba uri a kone u ṱola avhone tshiitisi kana tshifhangi.
4149	Muḓivhi wa vhupo honovho anga thusa.
4150	Muḓivhi wa zwa mavu anga ambiwa nae uri avhone fhethu hune ha khou ambiwa nga haho nahone arali huna zwinwe zwi sihoho mugwalani, hu fanela u wanala nḓila yo ḓoweleyaho.
4151	Mudi wo vha iu tshi kona u diimisa kha sia la zwa masheleni, u fuwa zwifuwo na u lima na u zwima.
4152	Mudi wo vha u tshi vha una nndu dza randavhula dzine dza vha dzo sedzana na dubo lwa east, dzi nndu dzi vha dzi fhasi hu tshi khou itelwa uri khosi i dzule nntha hune ya kona u vhona zwavhudi vhalanda vha fhasi hayo.
4153	Mudzimo o sika zwithu zwothe zwire shangoni na zwire kha lutombo.
4154	Mudzimo vho amba kha Ipfi Lavho vha ri ndi do hulisa vhane Mu ofha.
4155	Mudzimu a dovhavho a ri u do vha hangwela.
4156	Mudzimu a pandela Adamu tsimuni.
4157	Mudzimu a ri kha Yakobo "Ndi do u nea iwe na vhaduhulu vhau heli shango le wa edela khalo.
4158	Mudzimu ari u do fhatutshedza Ishmaele.
4159	Mudzimu a tendela Adamu a tshi rina dziphukha dzothe na zwinoni.
4160	Mudzimu a tendela Sathane uri a linge Yobo hafhu.
4161	Mudzimu a vha fhinduli thabelo yo raloho.
4162	Mudzimu a vha funi na muthihi a tshi ya fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini.
4163	Mudzimu a vha vhudza-vho uri vha kha Yobo vha a vha fhisele tshithavhelo.
4164	Mudzimu a vhudza musadzi ari: "Ndi do u engedzela mathupho wo di hwala na musi u tshi beba."
4165	Mudzimu hezwi zwa mutakadza, a vhea musenga-vhadzimu lutomboni.
4166	Mudzimu ho ngo takalela hoyu munna na thabelo yawe.
4167	Mudzimu ndi musi a tshi toda u vhona uri Abrahamu u do mu thetshelesa naa.
4168	Mudzimu ndi musi vha tshi khou pulana u thutha midi ya Sodoma na Gomora ngauri Vhathu vha hone vho vha vha tshi khou ita zwithu zwe zwa vhifhela Mudzimu.
4169	Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Abramu.
4170	Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Yobo.
4171	Mudzimu ndi Muya, hone O di sumbedza Ene mune e kha (nga) Yesu, we a bebwa musi mme a we a kha divha musidzana a sa divhiho munna.
4172	Mudzimu o amba na Mushe e tshitakani tshi swaho a ri, "Ndo zwi vhona zwauri vhathu vhanga tambudzwa nga tshituhu.
4173	Mudzimu o sinyuwa nge vha sa Mu fulufhele.
4174	Mudzimu o thusa vha Isiraele u kunda vha kanana.
4175	Mudzimu o vha a kna divha na Yosefa naho e dzhele.
4176	Mudzimu o vha a tshi divha zwauri Sathane ndi muzwifhi na uri Yobo o vha e munna muvhuya we a vha a tshi funa u takadza Mudsimu.
4177	Mudzimu o vha a tshi khou amba nga shango la Kanana.
4178	Mudzimu o vha ena Yosefa, a bvela phanda kha zwothe zwine a ita.
4179	Mudzimu o vha vhudza uri bebani ni ande na uri vha tuwe vha yo dzula hothe hothe shangoni.
4180	Mudzimu o vhudza mulanda wavho Elisa tshifhinga tshothe zwauri vha Syria vha khou ya u tshothela vhaIsiraele, na hone Elisa o divhadza khosi nga ha vha Syria.
4181	Mudzimu o vhudza Noaxe uri a fhatise hani gungwa.
4182	Mudzimu tshifhinga tshothe o luga.
4183	Mudzimu u do tshidza vhutshilo ha vhathu vhothe vha re na iwe, vho."
4184	Mudzimu u kha di fhatutshedza na havho vhothe vhane vha mufulufhela vhunga Abrahamu.
4185	Mudzimu u kha di vhidza vhathu kerekeni uri vha bve vha ye u funza Mafhungo Awe Madifha kha munwe na munwe.
4186	Mudzimu u na vhutali hothe na maanda.
4187	Mudzimu u vhona zwithu zwothe zwine ra ita.
4188	Mudzimu vha a pfa na u fhindula dzithabelo dza havho vha fulufhelaho kha Yesu.
4189	Mudzimu vha a ri vhudza kha Ipfi lavho, Bivhili, uri nga linwe duvha Yesu u do vhuya hafhu u hatula vhuvhi ha vhathu vhothe.
4190	Mudzimu vha a vhulunga dzipfulufhedziso dzavho.
4191	Mudzimu vha do phanisha vhothe (tungufhanza)vha dzulela ho u ita vhuvhi.
4192	Mudzimu vha dovhavho vha ri kha Abrahamu, "Shango lothe la Kanana ndi do li nea iwe na vhaduhulu vhau tevhelaho, na hone ndi do vha Mudzimu wavho."
4193	Mudzimu vha do-vha-vho vhari, "Musi Farao a tshoi ri kha iwe ita vhutolo', hone uri kha Aroni, "Dzhia lubada lwau u lu pose fhasi phanda ha Farao' ndi hone lu tshi do vha nowa."
4194	Mudzimu vha fulufhedzisa u mufhatutshedza na uri vha do nea Abrahamu nwana wa mutukana nga ene.
4195	Mudzimu vha funa na u vhavhalela munwe na munwe, hone nga maanda havho vha thetshelesaho na u Mu shumela.
4196	Mudzimu vha nea maanda vhothe vhane vha mu tenda na u shumela Murena na Mutshidzi Yesu Kristo.
4197	Mudzimu vha ri: “Heli shango ndi do li nea vhana vhau.”
4198	Mudzimu vha ri kha Yoshua, "Vhona ndo nekedza Yeriko zwandani zwau, kathihi na khosi ya wo na vhanna vhalwaho vhawo.
4199	Mudzimu vha ri nea dakalo na maanda Muyani musi ri tshi divha Mudzimu na u thetshelesa Ipfi Lawe Likethwa, (Bivhili) I mani ndi ni vhudze uri ni nga divha hani Mudzimu wa Nehemia.
4200	Mudzimu vha ri: "Shango lothe line wa li vhona, ndi do li nea iwe na vhana vhau u swika lini na lini."
4201	Mudzimu vha shandukisavho dzina la Sarai la vha Sara.
4202	Mudzimu vha tarafa (u rwa) vhatshinyi vha hanaho dzindila Dzawe na hone nga murahu ha lufu, rumela hoyo muthu kule na tshifhatuwo tshawe fhethu ha hele hu dugaho mulilo usa dzimi.
4203	Mudzimu vha tarafa vharwa vhavhi vha Eli.
4204	Mudzimu vha toda rine ri tshi vha fulufhela na uri ri sa fhele mbilu musi ri tshi tambula.
4205	Mudzimu vha vha tarafa nga u vha rumela nowa dza vhutungu vhukati havho.
4206	Mudzimu vha vhona mudi uyo na thodzi yawo.
4207	Mudzimu vho amba na Samuele lunzhi, na hone a vha tshifhe muhulwane, muporofita na muranga phanda wa la Isiraele.
4208	Mudzimu vho a posa matombo mahulu a tshifhango kha maswina, vhunzhi havho vha fa.
4209	Mudzimu vho disa nndwa na ndala kha lushaka lwa Isiraele, vha tshi lingedza u vha humisela khavhone vhane.
4210	Mudzimu vho dovha vha amba na Mushe vha tshi ri, "Vhudza Isiraele uri muta munwe na munwe kha u dzie ngwana tshi I thavhe.
4211	Mudzimu vho fhindula thabelo ya Nehemia, khosi ya nea thandelo kha khumbelo yawe.
4212	Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na Yushua vha mu laya u fulufhela ipfi la Mudzimu.
4213	Mudzimu vho ita sa musi Vho amba.
4214	Mudzimu vho mu vusa vhafuni.
4215	Mudzimu vho nanga vhathu vha Isiraele, u ri vha vha divhe na u vha luvha.
4216	Mudzimu vho nea Simisoni gundo la u kunda vha Filista.
4217	Mudzimu vho ri fulufhedzisa vhutshilo vhuswa na fhethu tadulu.
4218	Mudzimu vho ri kha Davida, "Ndo u dzhia u tshi khou lisa nngu, nda u ita khosi ya vhathu vhanga.
4219	Mudzimu vho ri vho: Arali swina lanu li na ndala, lifheni li le.
4220	Mudzimu vho rumela munna a no pfi Anania khae.
4221	Mudzimu vho sumbedza Yobo zwauri vha funa hezwi zwi re zwi vhuya kha rine.
4222	Mudzimu vho tshidza Isiraele kha maswina a vho na hone Mudzimu vho tshidza mulanda wa vho Elisha vho.
4223	Mudzimu vho tshimbila phanda havho vhe kha gole na mulilo.
4224	Mudzimu vho tutshela Saulo vha si tsha muthusa na kathihi.
4225	Mudzimu vho vha nea shango li re lavho na hone vha vha kundela maswina.
4226	Mudzimu vho vha vha tshi funa uri Saulo na Baranaba vha ye kha vhathu vha sa athu u pfa nga ha Yesu.
4227	Mudzimu vho vha vhe na pulane na Paulo.
4228	Mudzimu vho vho ri vha do hulisa munwe na munwe a ne a vha hulisa.
4229	Mudzimu vho vhudza lushaka lunwe na lunwe vha ri "Ndi nne Murena Mudzimu wanu.
4230	Mudzimu vho vhudza vha Isiraele uri vha vhee silivhele na musuku nduni Yawe.
4231	Mudzimu vho vusa Yesu vhafuni, na hone zwino vha a tshila u itela uri sumbedza Ndila ya u humela ha Mudzimu.
4232	Mudzulapo muṅwe na muṅwe u na pfanelo dza u dzhena, a dzula huṅwe na huṅwe kha Riphabuḽiki.
4233	Mudzulatshidulo na Muthusa-Mudzulatshidulo muthihi vha khethiwa kha vhaṅwe vharumiwa vha tshoṱhe vhane vha ḓo shuma miṅwaha miṱanu, nga nnḓani ha musi tshifhinga tshavho tsha u vha vharumiwa tsho ṱavhanya u fhela.
4234	Mudzulatshidulo u ranga phanḓa khethoni dza Vhathusa-Mudzulatshidulo.
4235	MuEtopia na enevho o toda (funa) u tevhela Yesu.
4236	Mufarela-Phresidennde u na vhuḓifhinduleli, maanḓa na mishumo ya Phresidennde.
4237	Mufhiso muhulwane uya fhungudza ku alutshele.
4238	Mufhiso, mutsho wo omaho kha vhupo ndi zwone zwithu zwine zwa todea kha u bveledza ndirivhe.
4239	Mufhiso, muya wo omaho uya kona u ala tshikhala tsha u dzhena muya wa vhudi, zwa ita uri hu vhe na evaporation ya u tavhanya.
4240	Mufhiso na wone u afanela u langiwa.
4241	Mufhiso une dza pfana nawo zwi bva kha nnḓu ine dza dzula khayo, minwaha ya nguluvhe, lushaka, nzulelele ya fhasi na nnḓu.
4242	Mufhiso une ya pfana nawo ndi 12°C n uya kha 24°C ine nga kha ṅwedzi mufhiso wa fanela uvha 7°C uya kha 29°C musi hu tshi khou fhisa zwi thusa kha uri tsinde ḽi kone u hula hu tshi rothola ḽi hula zwiṱuku.
4243	Mufhiso wa 35°C kana wa nntha uya isa kha uri maluvha a ṱavhanye u ita na u ḓala zwi hule zwo ḓala ha vho ḓalesa maluvha a tshinna.
4244	Mufhiso wa maḓi u fanela u langiwa wa vha 65°C kha mash tun hu saathu shelwa mufhoho wo ṋokiswaho.
4245	Mufhiso wa maṱari u thusa u ḓisa mufhiso uri hu kone usa vha na vhuṱala, musi u tshi khou lafha mukhushwane, u hoṱola zwilonda zwa mukuloni, influenza na asthma.
4246	Mufhoho ndi wone une wa thusa kha u ḓisa swigiri, uri mahafhe akone u ḓifha na u shumiswa na yeast uri zwi kone u ita halwa.
4247	Mufumakadzi a nga vha muya wa vhadzimu kha vhana vhawe, vhadulu na vhana vha khaladzi awe.
4248	Mufumakadzi kana munna muṅwe na muṅwe a re na ndalukano dzo teaho, ane a vha muthu muṅwe na muṅwe o teaho, a nga tholiwa sa muofisiri wa zwa vhuhaṱuli.
4249	Mufumakadzi muhulwane kanzhi o vha tshi vha muthu muhulwane ngauri u vha atshi khou bva kha tshitanga tsha vhuhosini hu nga kha di vha kha dzi khosi dza vha dzula tsini vha Khoisan na vha Thembu.
4250	Mufumakadzi muhulwane una granary yawe yo imiswaho kha stilst.
4251	Mufumakadzi muhulwane wa musanda kanzhi nndu yawe yo vha i tshi vha kule na pfamo.
4252	Mufumakadzi munwe na munwe una ranḓavhula yawe, dzo tanganiswaho nga maguvha, vhukati hu vha na tshitanga tsha u vhasela mulilo hu vha hu huhulwane hu tshi kona u thusa na kha u bikela nga zwifhinga zwine ha vha hu tshi khou na mvula.
4253	Mufumakadzi wa khosi o vha atshi dzula kha madzulo akhosi, nntha ha mudi muhulwane, hune havha ho sedzana na khoro.
4254	Mufumakadzi wa u thoma: ndi ene wa nnthesa nahone u fanela u thonifhiwa nga vhanwe.
4255	Mu gavena Vho-Simon Van der stel ndi vhone vhe vha tou ambedzela uri vho vha vha tshi dzhia unga heyi veini ibva German nga mulandu wa muthetsehlo wayo na u itiwa lwa vhugwaimane German stein.
4256	Mugo wanga we nda fhiwa nga nwananga.
4257	Mugwalabo wo vha hone kha ḽa Pietermaritzburg kha Ṱhafamuhwe.
4258	Muhaṱuli Muhulu wa Shango ndi ene ṱhoho ya vhuhaṱuli nahone u na vhuḓifhinduleli ha u thoma na u lavhelesa ndayo na zwiṱandadi zwi tevhedzwaho zwa mishumo ya vhuhaṱuli kha khothe dzoṱhe.
4259	Muhaṱuli o nangiwaho nga Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa u tea u ranga phanḓa khetho dza Mulangadzulo.
4260	Muholo, magavhelo na mbuelo dza vhathu vhe vha vha vhe dzisinethe vho tholiwaho sa vharumiwa vha tshoṱhe kana sa miraḓo ya vhusimamilayo ha vundu, i nga si kone u fhungudzwa nga vhanga ḽa u tholwa uho fhedzi.
4261	Muholo wavho sa zwe wa sumbedzwa musi vha tshi ita khumbelo ya mundende u ḓo vha tshipiḓa tsha mutheo ya tsheo iyi.
4262	Muhulwane wa kusi ho vha hu ene ane asedzana na milayo yothe na uvha na pfano na u dzudzanya dzi pfudzungule dzine dza nga vha dzi hone dzo balelwa ho khotsi ya mudi.
4263	Muhulwane wa mmbi a dzhia maanda a zwa u lavhelesana na Zululand nahone nga u tavhanya a thoma u fhungudza maanda a pfamoni ya musanda nga u khethekanya maanda azwa polotiki vhukati ha vhathu vha 13 vho diimisaho nga vhothe vha mahosi.
4264	Muhumbeli o vha o dzula munangoni.
4265	Muhumbulo muhulwane ho vha hu u itela uri vhathu vha vhe na nḓivho nga ha mivhuḓa, zwa matangwa na zwa u rengisa.
4266	Muhumbulo muhulwane hu vha hu u panga dzi pfushi dzine dza vha dzo tea musi u tshi khou alusa zwifuwo, zwa kona na u bveledza zwithu zwine zwa vha uri zwo oma u tshi khou ri zwiliwe nga zwifuwo zwa hayani.
4267	Muhumbulo muhulwane hu vha hu uri dzi kone uvha na vhutshilo vhulapfu musi dzi mavhengeleni.
4268	Muhumbulo muhulwane ndi wa u kona u swikelela u fha maanḓa vho rabulasi kha u kona u langa zwishumiswa.
4269	Muhumbulo muhulwane nga miri ya Olive Afrika Tshipembe ndi uri vha vhe vha vhuvhili nga u ita ya maimo anntha hune vha nga kona u ita 659 ha, ine ya nga shuma kha zwothe mapfura na dza tafulani.
4270	Muhumbulo muhulwane wa u shandukiswa ha tshimela ndi u vhu; aha u mela ha malwadze ane avha o kwama na zwa Mono-cropping.
4271	Muhumbulo muhulwane wa zwa vhubulasi, na hone nntha ha zwothe hu fanela u vha na mbuyelo.
4272	Muhumbulo wa u shandukisa zwimela zwine zwi sa vhe zwone zwo faraho malwazde a vhupo honovho.
4273	Muhumbulo wavho muhulwane ho vha hu u rumela mulaedza kha muvhuso uri hu dzuliwe fhasi hu ambiwe nga u fhelisa muvhuso wa tshiṱalula na u ita uri Afrika Tshipembe ḽi vhe ḽa democracy.
4274	Muhuyu uya kona u kondelela mavu uya nga u fhambana hao, fhedzi u funa mavu ane avha na pH ya 9-6,5.
4275	Muhwaba nga mvelo ndi nama ine ya vha yo sheliwa zwi spice kha nama, yo geredzeliwa.
4276	Muhwaba wa ngowa uya lea vhukuma kha zwiliwa zwine zwa vha uri zwi ya dzinza, dzine dza itwa kha dzine dza vha uri dzo dodziwa zwa u difha u thoma u fana na shiitake kana oyster.
4277	Muis ho sla vhege nna uri hu kone u tavhiwa, unga ona u tupula hezwo zwimela.
4278	Mukaṋi a nga kaṋa nga mitshini, hezwi zwiitwa kha zwine zwa vha uri zwo khethea zwiitwa kha nḓirivhe dzine dza vha dzi nzhi vhukuma kana dzine dza vha uri dzo anwa dzi nzhi.
4279	Mukegulu a fhirela phanda.
4280	Mukegulu uyo o vha tshi gogodela mugo uyo.
4281	Mukololo wa khosi a pfela uyo nwana vhutungu, ndi hone a tshi humbula uri a mudzhie a vhe nwana wawe.
4282	Mukomana na murathu havha kha tshifanyiso hetshi vha kha bindu.
4283	Mukope, dzi straw kana mahatsi o omaho nga nnṱha, hezwi zwiita uri muya u kone u tshimbila.
4284	Mukumba une wa bva kha muvhuḓa wo no hulaho ndi yone ine ya bveledza mvelelo dza vhuḓi, zwa thusa musi i tshi rengiswa kana i tshi ita malamba.
4285	Mukumba une wa vha usi wavhuḓi wo vha u tshi rengiselwa vha agriculture vhane vhanga vho old Goodwood show kha ḽa Cape Town, vha Rand show na Royal Show Pietermaritzburg.
4286	Mukumba wa ngowa u hula u tshi khou bva kha mycelium (midzi ine ya vha na tshivhumbeo tsha zwitshili) ya dzhia vhege mbili uri i kone u hula ya vha kha tshivhumbeo tshine tsha vha uri tsho linganela.
4287	Mulanda a lavhelesa a vhona mivhundu yo dala nga dzi bere na khavu dza tanga u mona na Elisa.
4288	Mulanda a thetshelesa Abrahamu, a tshimbila a ya mudini wa Nahoro.
4289	Mulanda a vhidzelela a ri, Mune wanga nna ri do ita mini?
4290	Mulanda o divha zwauri Mudzimu o mu thusa kha hoyu musidzana na uri ndi musi e ene musidzana we a vha tshi khou mutoda.
4291	Mulanda wa u thoma a da a tshi tou gidima u mu vhudza uri maswina o vhulaha vhalanda vha Yobo na uri vho tswa kholomo na donng dzawe dzothe.
4292	Mulandu hu tshi Fuwiwa Mivhuḓa?
4293	Mulangadzulo u ḓo ranga phanḓa khetho dza Muthusa- Mulangadzulo.
4294	Mulangadzulo u ḓo ranga phanḓa khetho dza Muthusa-Mulangadzulo.
4295	Mulangadzulo, u swikela Buthano ḽa Lushaka ḽi tshi nanga muṅwe wa miraḓo yaḽo.
4296	Mulangavundu wa vundu a nga ṋea maanḓa kana mishumo ya muṅwe muraḓo a siho ofisini yawe kana a sa koni u shumisa maanḓa eneo kana u ita mushumo wawe kha muṅwe muraḓo wa Khorotshitumbe.
4297	Mulangavundu wa vundu a nga vhidza dzulo ḽa vhusimamilayo ha vundu ḽi songo ḓoweleaho tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe u itela u shumana na mafhungo o khetheaho.
4298	Mulangavundu wa vundu nga fhasi ha Ndayotewa ntswa, arali ndaulo ya uyo mulayo yo ṋetshedzwa u ya nga Ndayotewa yo fhiraho kana ino Sheduḽu kha khorotshitumbe ya vundu.
4299	Mula wa kona uvha u henefho dakani lwa minwedzi mivhili, vha tshi khou gudiswa na mishumo yavho na vhudifhinduleli havho na pfanelo sa vhanna.
4300	Mulayo nga tshenetshiḽa tshifhinga wo vha u sa tendi vha tshi dzula na vhanwe vha vhathu vha tshene kha lufhera lwavho.
4301	Mulayosiṅwa wa lushaka u fanela u itwa/thomiwa u itela u thivhela kana u iledza tshiṱalula tshi songo teaho.
4302	Mulayosiṅwa wa lushaka u nga dzhiela nṱha nzudzanyo dza tsireledzo dza dzangano dzi re kha thendelanoguṱe.
4303	Mulayosiṅwa wa lushaka u nga itiwa u itela u langula thendelanoguṱe.
4304	Mulayotibe u khwinisaho Ndayotewa u nga si angaredze mbetshelo dziṅwe nga nnḓa ha dza khwiniso ya ndayotewa na maṅwe mafhungo a tshimbilelanaho na khwiniso.
4305	Mulayotibe u khwinisaho Ndayotewa we wa phasiswa nga Buthano ḽa Lushaka, nahone hune zwa konadzea, nga Khoro ya Mavundu ya Lushaka, u tea u fhiriselwa kha Phresidennde uri u wane thendelo.
4306	Mulayotibe une wa tendela mulayo wo bulwaho kha khethekanyo ya 214.
4307	Mulayotibe wo bulwaho kha khethekanyo ya 76(3), nga nnḓa ha Mulayotibe wo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (2) (a) kana (b) ya ino khethekanyo, u nga ḓivhadzwa kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka.
4308	Mulayotibe wo phasiswaho nga Buthano hu tshi tevhedzwa pharagirafu ya (c) u fanela u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
4309	Mulayotibe wo phasiswaho nga Buthano u ya nga pharagirafu ya (a)(i) u tea u ṋewa Phresidennde u itela thendelo.
4310	Mulayotibe wo phasiswaho nga Khoro u tea u rumelwa kha Buthano.
4311	Mulayotibe wo tendelwaho na u sainiwa nga Phresidennde, u vha Mulayo wa Phalamennde, u tea u anḓadzwa nga u ṱavhanya nahone u thome u shuma musi wo anḓadzwa kana nga ḓuvha ḽine ḽa ḓo tiwa hu tshi tevhedzwa Mulayo.
4312	Mulayotibe wo tendelwaho nga Mulangavundu na u sainwa ngae u vha Mulayo wa vundu u tea u anḓadzwa nga u ṱavhanya na u thoma u shuma musi wo no anḓadzwa kana nga ḓuvha ḽo tiwaho u ya nga Mulayo.
4313	Mulayo uno u pfi Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe, wa 1996, nahone u ḓo thoma u shuma nga ḓuvha ḽo tiwaho nga Phresidennde u ya nga mulevho, fhedzi hu saathu u fhira ḓuvha ḽa 1 Fulwana 1997.
4314	Mulayo wa Afrika Tshipembe u amba uri zwifuwo zwoṱhe zwi fanela u kona u vhonala, zwine zwa amba uri dzi fanela uvha na tattoo kha nḓevhe.
4315	Mulayo wa lushaka u nga langula u shumiswa ha ino khethekanyo, hu tshi katelwa na maitele o thomiwaho nga ino khethekanyo.
4316	Mulayo wa lushaka u nga laula maitele o thomiwaho kha ino khethekanyo.
4317	Mulayo wa lushaka u tea u randela mutheo une khawo mbekanyamaitele yo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (2) ya tea u shumiswa.
4318	Mulayo wa lushaka u tea u ṱalutshedza tshaka dzo fhambanaho dza mimasipala vhane vha fanela u vhumbiwa kha khethekanyo iṅwe na iṅwe.
4319	Mulayo wa lushaka we wa sumbedzwa kha khethekanyo ṱhukhu ya (3) u fanela u dzhiela nzhele ṱhoḓea dza uri tshumelo dza masipala dzo tea u ṋetshedzwa nga nḓila i linganaho nahone i bvelaho phanḓa.
4320	Mulayo wa lushaka wo buliwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (1) u nga phasiswa nga murahu ha musi themendelo dza Khomishini ya zwa Tshelede dzo no sedzuluswa.
4321	Mulayo wa lushaka wo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (1) u nga phasiswa fhedzi nga murahu ha musi ho dzhielwa nṱha themendelo dziṅwe na dziṅwe dza Khomishini ya zwa Masheleni.
4322	Mulayo wa lushaka wo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (1) u nga shumiswa fhedzi arali ho dzhielwa nṱha na themendelo dza Khomishini ya zwa Masheleni.
4323	Mulayo wa lushaka wo lavhelelwaho kha khethekanyo ino u nga kona u phasiswa fhedzi nga murahu ha musi muvhuso wapo wo dzudzanywaho na Khomishini ya zwa Masheleni zwo kwamiwa nahone ho dzhielwa nzhele themendelo dza Khomishini.
4324	Mulayo wa lushaka wo sumbedzwaho kha khethekanyo ya 9 (4), 32 (2) na 33(3) ya Ndayotewa ntswa u fanela u phasiswa hu saathu u fhela miṅwaha miraru u bva ḓuvha ḽe Ndayotewa ntswa ya thoma u shuma.
4325	“mulayo wa lushaka” zwi angaredza—
4326	Mulayo wa ndeme wa mutokola ndi: arali u sa khou fulufhela, fanela ugera murahu.
4327	Mulayo wapo wa masipala u nga shumiswa fhedzi arali wo thoma wa anḓadzwa kha Gurannḓa ya Muvhuso ya vundu ḽeneḽo.
4328	Mulayo wa zwa permaculture ndi u thogomela shango, u thogomela vhathu na zwiko, na ndivho na zwibveledzwa na u kona u kovhelana.
4329	Mulayo wo itwaho hu tshi tevhedzwa Mulayo wa Phalamennde kana Mulayo wa vundu u nga shuma fhedzi arali uyo mulayo wo tendelwa nga Khoro ya Mavundu ya Lushaka.
4330	Mulayo wo itwa shangoni lothe la muvhuso wa Peresia, wa u vhulaya vhaYuda vhothe na u vha dzhiela thundu yavho nga linwe la Maduvha.
4331	Mulayo ya uri ndi nnyi ane atea u dzula tshiduloni iya mangadza na divhazwakale ya vha Venda i taluswa nga dzi ndwa nnzhi dzine dza vha hone dzine dza kha di vha hone na namusi.
4332	Mulch inga kona u rengwa fhedzi zwi vha zwavhudi kha u shumisa zwithu zwine wa nga diitela.
4333	Mule i bveledza nama ya lean na hone iya themendeliwa vhukuma ngauri hupfi nama ya hone ina mutakalo.
4334	Mulevho wa u vhidza na u dzudzanya ḓuvha ḽa khetho u nga ṋekedzwa phanḓa kana murahu ha musi tshifhinga tsha vhusimamilayo ha vundu tshi tshi fhela.
4335	Mulilo u vha u tshi khou sumbedza maanda ane avha uri a khou vhonala na zwithu zwa muya.
4336	Mulimi ha fanela u pfa o vhofholowa musi atshi khou ita zwa u lima kha vhupo hune ha vha uri ho dalesa tshifhango, ngauri u vha hone ha tshifhango zwi ya kwama zwihulwane vhukuma u bvelela ha zwimela na uri zwi kone uya maragani zwina mutakalo.
4337	Mulimo kha dzine dza vha ṱhukhu dzi wanala Karoo na zwipiḓa zwa vhukovhela zwa Great Karoo.
4338	Mulinda dzhele a vhavhalela Paulo na Silasi na hone nga matsheloni vha vhofhololwa.
4339	Mulinda dzhele o humbula uri vhafariwa vhothe vho shavha.
4340	Mulinda khotho a vha bvisela nnda a humbela ari, "Vhanna vha hashu, ndi ite mini uri ndi tshidzwe?"
4341	Mulisa anga thusa kha u londa nau tsireledza phukha ṱhukhu arali dzi tshi khou ya u zwima.
4342	Mulisa wavhudi u fanela u vha muthu ane ado kona u divha musi inwe ya phukha dzine akhou fuwa isa khou di pfa zwavhudi, na u kona u vhona mutsiko munwe na munwe zwenezwo atshi khou ita zwa u lisa.
4343	Mulofha awe ndi mulifho wa zwivhi zwashu.
4344	Muloro wavho wo vha u vha mugudisi, fhedzi nyimelo ayo ngo tenda hezwi zwi tshiitea.
4345	Mulovha, ndo ṱangana na MaAfrika Tshipembe vha 114 vhe vha vhuiswa u bva ngei Wuhan kha ḽa China na uri vha khou humela murahu mahayani avho nga murahu ha vhege mbili dze vha vha vho khethelwa na u valelwa thungo ngei Polokwane.
4346	Mundende wa thikhedzo ya vhathu vha vhana vha re na vhuholefhali i katela vhana vha re na vhuholefhali u bva mbeboni u swika kha miṅwaha ya 18.
4347	Mune wawe a sinyuwa nge mulanda uyu a vha mubva.
4348	Mungoni wa ha Mange Iwe wa ha tshiswa a tshina murungo tsha vha na murungo tsho tahala.
4349	Munna a fhindula a ri ha tshe na nungo ngauri ndi kale a tshi khou nwa madi a vhofha thumbu nga nnzwa.
4350	Munna a no pfi Lazaro o vha a tshi lwala.
4351	Munna are kha tshifanyiso hetshi o tshimbila lwendo lu lapfu uri a wane Yesu.
4352	Munna a shone na mukombo, a fulufhedzisa uri a nga si tsha dovha a vha na tseda.
4353	Munna a tenda zwe Yesu a amba, a ya hayani.
4354	Munna a tuwa a yo vhudza vha Yuda uri ndi Yesu we a mu fhodza, hone vho vha vha safuni u tenda (u fulufhela Yesu).
4355	Munna a ya fhethu hune a ya hone nga misi.
4356	Munna na musadzi ndi musi vhe fhedzi, hone vho vha vha sina thoni.
4357	Munna na Musadzi vha no pfi Anania na Safira, vho humbula u ita zwine zwa fana.
4358	Munna o pfumaho kana khosi vho vha vha tshi vha na madzulo mahulwane vhukuma na danga lihulwane uya nga ha vhathu vhane avha thusa na musi vha si mashaka nae.
4359	Munna o posaho musevhe une wa vha uri ndi wone wo vhulayaho phukha ndi ene ane avha na pfanelo dza u phaḓaladza nama ya hone, uya nga ha milayo yavho atshi khou zwiita uri munwe na munwe uya kona u wana nama.
4360	Munna uyo a luka maano.
4361	Munna uyo a ya hayani.
4362	Munna wa goswi a humela murahu o livha musanda.
4363	Munna wa goswi a shavha nga mbongola yawe.
4364	Munna wa ḽi pholisa a thoma uḓa atshi khou bva kha lunwe lurumbu, hezwi atshi khou ralo nda ri ‘ hai nṋe mulandu ndi tshi fanela u humela hune nda khou bva hone?
4365	Munna wa miṅwaha ya 66 wa Brazilian muhulwane Pele ndi ene wo thoma u raha bola ya ḽifhasi ya XI, ana miṅwaha ya 30 asa khou tamba bola.
4366	Munna wa vhuvhili o vha o shuma hafu deyi, munwe munna o vha o shuma duvha lothe.
4367	Munna wawe Dr Hendrik Frensch Verwoerd ho vha hu ene architect wa muvhuso wa tshiṱalula, nga murahu ha musi a saathu bviswa phalamendeni nga 1966.
4368	Munna wawe o vha a tshi mu funa, hone o vha a songo takala ngauri o vha a sa bebi, a sina nwana.
4369	Munna we a shuma duvha lothe, o gungula.
4370	Munna we avha atshi ḓivha zwine a zwo ngo tendelwa u ambiwa ngazwo dzhele.
4371	Munnna ane a wana kholomo nga tshifhinga tsha mamalo u fanela u dzi shumisa kha musi atshi khou toda u mala munwe mufumakadzi kana adzi shumisela nwana wawe wa muthannga ane a vha tshi khou toda u mala.
4372	Muṋo wa ḓalesa u ita uri inge yo thaba inga vhuya ya vhanga vhulwadze musi dzi tshi fanela uri dzi vhe na vhana.
4373	Munwe a nga tou renga vhudzulo fhedzi hezwo zwi a ḓura vhukuma, zwa khwiṋe ndi u tou ḓi fhaṱela yau.
4374	Munwe a no pfi Esau ndi musi e muzwimi muhulu.
4375	Munwe ari, vhathu vha u dzula vha tshi khou pfuluwa vha China vho tswa kumba musi vha tshi khou ya kha manwe mashango.
4376	Munwe mulanda a newa Randa mbili R2-00.
4377	Munwe munna kha tshifanyiso hetshi o imisela tshedza tshawe ntha a tshi itela uri tshi nee tshedza munwe na munwe a re Nduni.
4378	Muṅwe munna o ḓiimisaho avha ḓivha havha mufodi.’ndi muṅwe wa vhatukana vhanga.
4379	Munwe munna o vha a sa fulufhedzei, e muthelisi / mukuvhanyanyi wa muthelo.
4380	Munwe munna wa Ha-Matshisevhe o vha e goswi la mafhelelo.
4381	Munwe mushumo ndi u bveledza mapfura.
4382	Munwe mushumo une wa nga u engedza u fana na u tshimbila, u hula, u ḓi hwala na u bvisa mafhi zwi vha zwi tshi khou tou sumbedza uri i khou fhiwa pfushi dzo teaho.
4383	Muṅwe Muthusa-Mudzulatshidulo u khethelwa u shuma tshifhinga ṅwaha muthihi, nahone u tea u tevhelwa nga murumiwa a bvaho kha vundu ḽiṅwe, u itela uri vundu ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽi sale ḽo imelelwa.
4384	Munwe mutukana mutuku o vha e na lofo thanu dza vhurotho na khovhe thukhu mbili.
4385	Munwe na munwe ane adzhena zwi sina ndavha uri ndi muṋe wa bulasi kana ndi mueni kana mushumi u fanela u sa dzhena nga zwiambaro zwe avha o zwi ambara.
4386	Muṅwe na muṅwe o bulwaho kha ino khethekanyo u na pfanelo dza u kwama khothe i re na vhukoni, a sumbedza uri Mulayotibe wa Pfanelo wo pfukiwa kana u khomboni, nahone khothe i nga mu thusa nga nḓila yo teaho, hu tshi katelwa na u bulwa ha dzenedzo pfanelo.
4387	Munwe na munwe o vha a tshi mu ofha.
4388	Muṅwe na muṅwe u amba nga khetho dza 1994 dzine dza vha uri adzina tshiṱalula nga lukanda sa ḓembe.
4389	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo kha zwa luvalo, vhurereli, muhumbulo, lutendo na kuhumbulele.
4390	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo ya u tshimbila.
4391	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u bvela nnḓa ha Riphabuḽiki.
4392	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u shumisa na u dzhenela Vhutshilo ha mvelele ine ene muṋe a tou nanga, fhedzi a hu tendelwi muthu u tevhedza pfanelo hedzi nga nḓila i sa ananiho na mbetshelo ya Mulayotibe wa Pfanelo.
4393	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u swikelela nnḓu yo linganelaho.
4394	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u wana pfunzo nga luambo lwa tshiofisi kana nyambo dzine muthu ene muṋe a tou ḓinangela kha zwiimiswa zwa pfuzo zwa muvhuso hune yeneyo pfunzo ya nga konadzea zwi pfalaho.
4395	Muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya vhutshilo.
4396	Muṅwe na muṅwe u na tshirunzi na pfanelo ya uri tshirunzi tshawe tshi ṱhonifhiwe na u tsireledzwa.
4397	Munwe na munwe uvha ana fhethu hawe ha u bikela, hu nga kha di vha tshitangani kana fhethu ho tou itwaho nga dzi thanda, matombo kana zwinwe.
4398	Munwe na munwe we a bebwa shangoni heli u dzhena kha ndila heyi khulu.
4399	Muṅwe na muṅwe we a vhuya a bviswa ofisini ya Mulangavundu u ya nga khethekanyo ṱhukhu ya (3)(a) kana (b) ha ngo fanela u wana mbuelo dza heyo ofisi, na uri a nga si kone u shuma kha ofisi ifhio na ifhio ya muvhuso.
4400	Muṅwe ramafhungo we avha tshi tendelwa ho vha hu Charles Bloomberg wa Sunday Times, we a ḓo fhedza o ṱuwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga mulandu wa nyofho nge a ḓo ṅwala tshiṱori tshe tsha vha tshi tshi khou amba nga ha luambo lwa tshivhuru.
4401	Munwe wa avho vhanna vhararu ndi musi e Mudzimu vhone vhane (ene mune) na hone a ri kha Abrahamu, "Nwakani ndi tshi do vhuya hafhu nga tshenetshi tshifhinga, Saramusadzi wau, u do vha e na nwana wa mutukana."
4402	Munwe wa mushumo muhulwane wa we ndi u beba mulaifa arali mufumakadzi wa dzekiso anga balewa.
4403	Munwe wa vhakomana vhawe ari, "Naa ri do bindula mini nga u vhulaha murathu washu?
4404	Munwe wa vho a ri, "Ndi Muabite we a vhuya na Naume kha la Moaba.
4405	Muoditha-Dzhenerala u fanela u tholiwa lwa tshifhinga tsho tiwaho, tshi sa shanduki nahone tshi sa dovhololwi, tsha miṅwaha i re vhukati ha miṱanu na ya fumi.
4406	Muoditha-Dzhenerala u tea u ṋetshedza muvhigo wa odithi kha vhusimamilayo vhuṅwe na vhuṅwe vhune ha vha na dzangalelo kha u oditha, na kha maanḓalanga afhio na afhio o randelwaho nga mulayo.
4407	Muprisidenthe vho-Nelson Mandela zwithu zwe zwa ḓo itwa nga muvhuso wa tshiṱalula a zwo ngo vhuya zwa vha fara zwavhuḓi.
4408	Muprofesa vho –Perold vha ṱanganisa Pinot noir na Cinsaut uri vha kone u bveledza uri vha kone u bveledza muthetshelo wa vhuḓi wo no bva Afrika tshipembe.
4409	Murado munwe na munwe wa tshigwada uya vha na vhuimo vhune a vhuwana, zwi tshi khou bva kha mupo na zwine wa vha wo tou pfi u zwiite, ha nzulelo ya shango zwo itwaho nga divhazwakale, na maitele na mvelelo.
4410	Muraḓo wa Khabinethe a re na vhuḓifhinduleli ha u langula vhuhaṱuli, a tshi khou shuma o thoma a kwamana na Khomishini ya zwa Vhulamukanyi, u fanela u langula u dzudzanyululwa ho bulwaho kha phara ya (a).
4411	Muraḓo wa Khabinethe a re na vhuḓifhinduleli ha zwa ndaulo ya vhulamukanyi u fanela u vha ene a na vhuḓifhinduleli ha u fhedzisela kha zwa maanḓalanga a zwa vhutshutshisi.
4412	Muraḓo wa Khabinethe u tea u vha na vhuḓifhinduleli kha zwa vhupileli.
4413	Muraḓo wa Khomishini li fanela u ṱanganedziwa nga vouthu dza thikhedzo dza vhunzhi ha miraḓo ya Buthano.
4414	Muraḓo wa khorotshitumbe o nangiwaho nga miṅwe Miraḓo ya Khoro.
4415	Mureili wa trshiendedzi u fanela uvha atshi zwiḓivha zwifuwo na hone a tshi zwi kona.
4416	Murena Yesu ho ngo dela u tshidza vhathu vha vha Yuda fhedzi.
4417	Murengi u badela mutengo nga mulandu wa fulufhelo, u ḓura ha tshifhinga na zwine wa ita zwi vha zwi tshi khou tumbula na u ḓisa vhushaka vhukati ha murengi na murengisi.
4418	Muri hoyu a wo ngo tou ḓalesa kha ḽa Afrika Tshipembe, u tou vha hectara dza mahumimaṱanu fhedzi dzo ṱavhiwa ho nga ṅwaha wa 2016.
4419	Muri hoyu ho swika he wa vho ḓo vha muri une wa ṱavhesiwa kha shango zwihulwane kha mediterrranean.
4420	Muri hoyu ho wanuluswa uri ndi vho makhulukuku ya dzinwe dza dzi veini dzine dza ḓivhea dzine dza khou wanala musalauno.
4421	Muri hoyu u bveledza mitshelo mihulwane, ya tshipulumbu, ya lukanda lwa u khwaṱha vhukuma ya muvhala mutsu, ya vha na lukanda ludala.
4422	Muri hoyu ubvisa mitshelo miṱuku ya tshivhumbeo tsho tanḓavhuwelaho matungo ine muvhala wa hone uya ya kha wa makole musi wo no tou vhibva.
4423	Muri hoyu u ḓivhea nga maanḓa Rhone na Shiraz,Mourvedre, Carignan na Cinsaut, Shiraz, Moiverdre, Clairette, Grenache Blanc na Chenin blanc.
4424	Muri hoyu u dovha wa ḓivhea nga ḽa Acheria, Bidure, Boubet, bouchet, Cabernet gris, carmenet, Cabernet franco na Veron.
4425	Muri hoyu u hula fhethu hune ha fhisa fhedzi au anḓani na murotho.
4426	Muri hoyu una mutshelo wo linganelaho, wa tshipulumbu wa vha na muvhala mutsu, lukanda lwa hone lwo oma lwa konḓa, ngeno lukanda lo khaṱhwa na muthetshelo wo no nga mahatsi.
4427	Muri hoyu unga hula u swika kha 2 meter.
4428	Muri hoyu unga hula wa vha tshitaka tshihulwane (matavhi mararu uya kha arathi) ndi one ane avha khwine kha muri muthuhi.
4429	Muri hoyu u tambudzwa vhukuma nga zwivhungu.
4430	Muri hoyu uya hula u swika kha 40 cm u lapfa ya bveledza mbalo ya matsinde ane avha o khwatha nga matari.
4431	Muri hoyu uya kona u bveledza veini na dzi brandy dza u ḓifha vhukuma, dzi no nga dzi na mitshelo.
4432	Muri hoyu uya kona vhukuma u kondelela hune ha vha na mutsho wo linganelaho.
4433	Muri hoyu uya ṱavhiwa hoṱhe hune ha ṱavhiwa miri ya u bveledza veini kha ḽa Afrika tshipembe hune Robertson na breedkloof ya vha uri ndi hone hune yo ḓalesa hone.
4434	Muri hoyu uya toda u sheledzwa arali u tshi khou toda u ita zwa vhubindudzi kha mitshelo.
4435	Muri hoyu wo ḓiswa nga nwaha wa 200 nga Simo Barlow wa Rustenburg kha ḽa Stellenbosch ane ndi ene wa u thoma u ita veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe.
4436	Muri hoyu wo mbo ḓi wa tshirunzi nga ṅwaha wa 1970 musi zwigidi zwa vho rabulasi vha tshi ṱavha Carignan nga vhunzhi iri i kone u alusa na tshikwama tsha muvhuso zwi tshi khou bva ngauri i khou bveledzwa i nnzhi.
4437	Muri hoyu wo swika kha ḽa Afrika Tshipembe nga 1970.
4438	Muri hoyu wo ṱavhiwa hoṱhe hune ha bveledzwa veini kha ḽa Afrika Tshipembe.
4439	Muri hu tshi khou ṱoḓa u kaṋiwa sa mbeu, u funa mvula dza tshilimo, aina midzi ine ya konḓisa, murotholo na gomelelo uya zwi konḓelela, zwino nga uvha hone ha red milkwood zwita uri zwiḽi zwi sa ḓale.
4440	Muri na matavhi zwo vhofhekanywa na ḓirata uri muri wa nḓirivhe u lavhelesane na ḓuvha na muya.
4441	Muri ubva fhasi wa kona u hula u tshi khou phadalala u tshi khou gonyela nntha zwa ita daka.
4442	Muri u bveledza veini dzine dza vha dzina muvhala wa tshitopi kana wa musuku dzine dza vha dzina munukhelelo wo dzingindelaho na phiriphiri na muthetshelo wa Muscat.
4443	Muri u ḓivhiwa kha ḽa France nga u vha na munukhelelo wa maṱhakheni une wa vha una black pepper.
4444	Muri u fanela u fafadzelwa hu tshi khou shavhiwa oidium na mathomoni a muṱokola mealybug (hune ha nga thusa kha u phaḓaladza vhulwadze nga murahu ha vhege 2, 4 na dza 6 ho no wiswa matavhi.
4445	Muri u fanela u tsireledziwa kha (false codling moth, aphids, mealybug, scale, thrips, mites, whitefly, nematodes) na malwadze.
4446	Muri una swigiri nzhisa zwine zwa ita uri i kone u ita halwa.
4447	Muri une uya kona u konḓelela gomelelo une wa wanala Western, Eastern, na Northern Cape na kha vhunwe vhupo ha KwaZulu-Natal, ndi mushonga wa dovha wa vha wa mvelo une wa bva kha vhupo ha zwa mvelo.
4448	Muri une wa kunga uya ḓivhea vhukuma dzi ngadeni uya oma wa dovha wa leluwa u mela.
4449	Muri une wa vha na maanḓa wa pepper-bark wa southeastern Africa, Warburgia salutarus, une wa hula kha ḽa Afrika Tshipembe, Swaziland, Mozambique na Zimbabwe.
4450	Muri une wa vha na matavhi manzhi zwiita uri u kaniwe nga u tavhanya nahone u vha una fhethu hunzhi hune ha mela mitshelo, ngeno huna uri kha muri une wa vha na matavhi ane avha uri o langea zwi tshi leluwa u bvisa matavhi maswa, ubva tsindeni.
4451	Muri une wa vha na munukhelelo une wa wela kha muta wa Verbena- Lippia javanica – ndi tshiṱaka tshine tsha vha na dzi thanda zwine zwa swika vhulapfu ha1 m uya kha 2 m tall wa dovha wa vha muri une wa ḓivhea vhukuma kha u lafha na wa ngadeni.
4452	Muri une wa vhavha una vitamin C (27%), u ḽiwa nga zwiṋoni, zwipuka na vhathu uya ita na jam.
4453	Muri une wa vha wo nambatela minwe - Sceletium tortuosum – uya ḓivhea nahone wo no shumiswa lwa minwaha minzhi kha ḽa Afrika Tshipembe.
4454	Muri unga dzhia minwaha miraru kana mina uri u kone u thoma u anwa mitshelo zwi tshi khou bva na kha fhethu hune ha vha uri yo tavhiwa hone hunwe zwi ya dzhia na minwaha ya malo.
4455	Muri u tshi kaṋiwa (kanzhi u kaṋiwa woṱhe, fhedzi u fanela u nntsha midzi), iya kona u kwashea, wa vhea kha bege (ho vha hu tshi shumiswa na lukanda lwa zwipuka nga sialala) wa litshiwa lwa maḓuvha.
4456	Muri uya ḓivhiwa sa plum ya ḓaka kana ṱhoho ya plum.
4457	Muri uya kona hafhu na u kondela mavu uya nga u fhambana hao, fhedzi mavu afanela uvha o limiwa nga ndila ine ya vha yavhudi na manyoro o teaho.
4458	Muri uya kona u anwa zwithu zwine zwa swika 3 tonnes zwa mitshelo yo nga ya plum.
4459	Muri uya kona u shumiswa na kha zwiḓolo ngauri i na munukhelelo wavhuḓi na kha zwiḽiwa.
4460	Muri uya konḓelwa u tshila fhethu hune ha vha hu tshi khou rothola.
4461	Muri uya lenga u kaṋiwa zwine zwa sia hu tshi khou vha na u sa hula ha vhuḓi hune ha vha kha 5-6g/I.
4462	Muri wa hone wo tsitsikana wa ita daka.
4463	Muri wa ḽizhakanḓila wa muvhuyu (Adansonia digitata) ndi muṱa,une wa wanala fhethu hune havha uri ho oma, Madagascar, India, Sri Lanka na Australia.
4464	Muri wa Manngo uya kona u kondelela nyimele dzine dza vha uri dzo fhambana- ubva kha u fhisa na u dudela na fhethu hune ha vha uri ho oma.
4465	Muri wa marula uya mela ubva kha mbeu (wo u lovhea maḓini lwa vhusiku hoṱhe), fhedzi na nga u tou gera.
4466	Muri wa mbo ḓi tou dzula zwavhudi henefho wa isa phanḓa na u bveledza Gamay noir wa tou vha wone une wa bveledza veini tsuku kha ḽa Beaujolais ubva nga centuari ya vhu 17.
4467	Muri wa Mongongo Schinziophyton rautanenii), u dovha wa ḓivhiwa sa manketti, u wanala kha ḽa Southern Africa nga maanḓa muṱavhani wa Kalahari.
4468	Muri wa u thanya wa Lessertia, une zwazwino wa katela Sutherlandia, wo no phaḓalalala na kha ḽoṱhe ḽa Afrika, hune wa vha na tshaka dza 60, kha mashango a 50 a vhukovhela ha Afrika.
4469	Muri wa u tou thoma wo ṱavhiwa mafheleloni a ṅwaha wa 1890 kha ḽa Groot Constantia, fhedzi u bveledzwa hayo zwo mbo ḓi fhela ngauri yo vha i tshi khou bveledzwa i ṱhukhu na zwine zwa bviswa zwi sa ḓadzi mudzio.
4470	Muri wa vhadzimu ndi kale u tshi khou hula Afrika tshipembe lwa minwaha ine ya fhira 1 million.
4471	Muri wa Wormwood uya Fhodza Pfuko naa?
4472	Muri wo bviswa nga nwaha wa 1948.
4473	Muri wo lenga u ḓivhea, zwine ho vha hu tshi tou vha na vhorabulasi vhararu fhedzi vhane vho vha vho u ṱavha nga ṅwaha wa 1950.
4474	Muri wone uṋe una vhutsi, uya vhavha, wa vha na muthetshelo wa dovha wa vha na mitshelo.
4475	Muri wo thoma u ḓivhea nga murahu ha u thuba pfuvho dza Cape young wine show nga ṅwaha wa 1959 n 1961.
4476	Muri wo tou thoma wo swika nga ṅwaha wa 1852 nga minwaha miṱuku nga murahu ha musi hu tshi ḓa phylloxera kha ḽa France ubva zwezwo heyo clone yo mbo di ngalangala kha ḽa France.
4477	Murotholo u fanela uvha 90%+.
4478	Murundo u fanela uvha na muvhala wa tshitopana une wa vha u songo dombilela.
4479	Murundo u vha u tshi khou tshila zwine zwa amba uri u fanela u fariwa nga vhulondo.
4480	Murunwa wa Mudzimu a bvelela kha Gidioni a ri: "Mudzimu u na iwe mulwi muhulu."
4481	Murunwa wa Mudzimu o mu vhudza uri a wane Petro.
4482	Murunzi hoyu wa mulalo ine ya sumbedza na ngoma dza Afrika, zwine nga inwe nḓila zwa vha zwi tshi khou amba lutamo lwa vhathu na u funa zwithu zwa mvelo, zwine kanzhi zwa vha zwi tshi hou ambiwa na u imelela dzi protea.
4483	Murwa wa Mudzimu o amba na Paulo, ari, "U songo ofha Paulo; u kha do fanela u ima phanda ha Empharara.
4484	Musadzi a mu sala murahu a tshi khou tshimbilela kule hune munna a sa mu vhone.
4485	Musadzi a mu sedza a tshi khou nwa mafhi.
4486	Musadzi a mu vhudzisa uri ho itea mini namusi a tshi la mufumbu.
4487	Musadzi ene o vha a tshi fhedza o hwala mufumbu uri u vhe wone une wa liwa.
4488	Musadzi o humela hayani a vhuya na inwe khali.
4489	Musanda hu ya vha na mushumo wa u pembelela vhathannga musi vha tshi khou fhelekedziwa mulani.
4490	Musenga vhadzimu ndi tshiga tsha uri humbudza phulufhedziso ya Mudzimu.
4491	Mu sengulusi Vho-Tom Hopkinson vho fushea nga mushumo wa hoyu mutukana muṱuku.
4492	Mushe a aluwa ngomu pfamoni ya khosi.
4493	" Mushe a rabela Mudzimu vha mu fhindula.
4494	Mushe ari kha vho, "Ndi ngani ni tshi gungulwla nne?
4495	Mushe a thoma u lila.
4496	Mushe o bebwa Egipita 300 minwaha minzhi nga murahu ha Yosefa.
4497	Mushe o funa u thusa muthu wa hawe, nga-u-ralo a vhulaha Mu Egipita, hone nga murahu o shavha khosi.
4498	Mushe o funzwa mikhwa yothe ya Egipita na hone a vha munna muhulu wa mudivhalea.
4499	Mushe o gonya ntha ha thavha Mudzimu vha amba nae vha tshi ri; "Ndi nne Murena Mudzimu wau.
4500	Mushe o rumela vharanga-phanda vha fumi mbili, na Yoshua na Kalibe.
4501	Mushe o vha a tshi ofha hone o fulufhela Mudzimu a humela Egipita.
4502	Mushe o vha e murangaphanda wavho.
4503	Mushe o vha munwe wa vha porofita na murangaphanda muhulwanesa we vhaIsiraele vha vhuya vha vha nae.
4504	Mushonga u fanela u tsireledzwa kha ḓuvha ḽine ḽa tou fhisa twhii.
4505	Mushonga une wa fanela u nwiwa nga sambi ḽoṱhe unga kona u nwiwa nga heneyo nḓila.
4506	Mushumi ha faneli u tamba na vhana arali o ambara zwiambaro zwine mushonga u nga kona u shavhela ngauri unga dzhena kha lukanda lwa ṅwana.
4507	Mushumo muhulwane wa dzi ngoma, naho zwo ralo ndi u kona u sumbedza uri shuvhuru li farisa hani mudi walo.
4508	Mushumo muhulwane wa Royal jelly ndi kha zwithu zwa u tamba, fhedzi zwi ya shuma na kha vhane vha vha vha tshi khou toda u onda.
4509	Mushumo muhulwane wa u geredzela muri ndi u itela uri u kone u vha na tshivhumbeo tsha vhuḓi.
4510	Mushumo muvhuya wa u nyora u vhoniwa nga murahu ha musi no no nyora kha mavu avhudi, hu si kha mavu ane avha uri asi avhudi, zwine zwi ya lugiselwa uri hu kone uvha na dzi pfushi.
4511	Mushumo, uya nga ha OIE, u fanela uitwa wo thoma nnṱha nnṱha u tshi ya fhasi u itela u vhona uri wo kulumaga hoṱhe.
4512	Mushumo wa dzi khovhe munzhi u tshi khou tou tevhelelana u hone kha vha SouthAfrica.
4513	Mushumo wadzo wa dza tshinna ndi u ṱangana na ya tshisadzi uri i kona u vha na makumba manzhi.
4514	Mushumo wa evaporation muhulwane ndi ubva kha mavu a nntha ndi 15 u swika kha 20cm ya mavu are nga nntha.
4515	Mushumo wa hetshi tshiimiswa.
4516	Mushumo wa hops kha halwa zwi ya bva kha uri yo pangiwa lini musi hu tshi khou rindiwa.
4517	Mushumo wa u tou thoma wa u itelwa muthu wo vha u tshi vhidziwa upfi qhumbuza kana mushumo wa u phula dzi ndevhe, une wa itwa usaathu hula tshothe.
4518	Mushumo wa vhafumakadzi wa vha Ntwana na vho mme u vhonala nga u shanduka kha zwine vha ambara zwone zwa sialala.
4519	Mushumo wavho ho vha hu tshi vha hu u londa ma danga, dzi thunwa dza khosi na mapholisa a hayani.
4520	Mushumo wayo kha ya tsadzi ine ya khou fhisa u ḓo sokou tou ḓiḓela.
4521	Mushumo wayo ndi u kudzela makumba na u beba vhana vhavhe vhanzhi.
4522	Mushumo wa zwa u tika ndi wa uri zwi kone u thusa na musi hu this khou ṱahuliwa.
4523	Musi Abrahamu ono kalaha nga maanda a vhidza mulanda wawe ari; "Mpfulufhedzise uri u do humela shangoni la hashu wa ya kha mashaka anga wa todela murwa wanga Isaka musadzi."
4524	Musi Abramu e na minwaha ya futahe tahe, (99) Mudzimu vho da khae vha ri: "Ndi Nne Mudzimu Ramaanda othe, Tshimbila phanda hanga u nthetshelese kha tshinwe na tshinwe tshi ne wa ita.
4525	Musi ana minwaha ya 11 khotsi awe vha lovha nga tshifhinga tshe avha ono vha na minwaha ya 15 mme awe na vhone vha lovha, zwa ita uri atou vha mme wa tshoṱhe kha vhana vha mme awe vhararu.
4526	Musi a tshi fa o huwelela ari, "Murena U songo songo vha lifhedza zwivhi izwi!"
4527	Musi a tshi khon fhata gungwa, Noaxe o vha a tshi ita a tshi kaidza vhathu a tshi vha vhudza uri Mudzimu u do vha fhedza, hone a vho ngo shanduka kha ndi dzavho mmbi.
4528	Musi atshi khou wa fhethu hune ha vha uri hu fhasi, husi dzi thavhani fhedzi, tshi ya vha hone na fhethu hune ha vha uri hu nntha-kha dzi pole ward dza latitude 35°N na 35°S – nzhisa ndi ya kha zwipida zwa vhubvaduvha na vhukovhela kha shango.
4529	Musi a tshi nwatekanya (tsinkwa) vhurotho a tshi vha nea uri vha le, mato a vho o bonyolowa na hone vha divha uri ndi Yesu.
4530	Musi a tshi vhuya masimuni o vha a tshi wana zwiliwa zwe a bika zwo liwa, nahone ndilo dzo tanzwia.
4531	Musi compost ya ngowa yo no luga, iya kona u iswa kha dzi shelf kana kha dzi bege isaathu tangana na spawn tsha ngowa.
4532	Musi danga la dzi ndou li tshi ngalangala mmbi ya ngalangala nayo, vhazwimi vha thoma u vhulaha mbalo nnzhi ya dzi buck vha rengisa lukanda na maṋanga kha vharengi.
4533	Musi danga lo hula li na dza tshinna dzine dza fhira mbili, u fanela u dzi kalela u swika kha dza tsadzi dza 16. I fanela u shuma na mbili kana tharu nga vhege, kha nthihi i fanela uvha yo shuma luvhili.
4534	Musi dumbu li tshi da, nndu yawe yo kumbiwa.
4535	Musidzana ane akhou bva ngomani u vhidziwa upfi mpthepa, tshikhalatshine tsha vha tshi khou mu isa kha u vha muthu o fumbaho a fhelela kgarebe.
4536	Musidzana uyo o mbo di goda thundu dzawe a humela hayani.
4537	Musi dzi compost dzo no kwashekana, humus, ine ya vha yo dala nga fulvic na humic acids, zwi ya sikiwa.
4538	Musi dzi mbeu dzo no phumulwa na swigiri yo no bva yoṱhe, zwi ya bviswa zwine zwa vha zwo sala zwi vhidziwa upfi wort (pronounced “wert”).
4539	Musi dzi nndwa dzi tshi thoma nga heḽo ḓuvha vho thuntshiwa lwa 17 nga fhasi ha khundu.
4540	Musi dzi olive dzi tshi khou vhibva, lukanda lu shanduka lwa bva kha phephulu lwa ya kha lutsu.
4541	Musi dzi tshi fhedza u nwa dzi fanela u lavheleswa uri dzoṱhe dzo ṱhavhelwa naa.
4542	Musi dzi tshi iswa kha nnḓu ine dza fuiwa hone mutsho wa fhasi ndi wone wo no dzi langa.
4543	Musi dzi tshi khou ḓi oma u fanela uvha u tshi khou dzi rembulusa uri u kone u vhona uri dzo oma hoṱhe na.
4544	Musi dzi tshi khou dzula fhethu hune havha ho itwa nga ḓirata ndi zwa ndeme u dzi fha zwithu zwa u dzula khadzo.
4545	Musi dzi tshi khou fhufha, kufhufhele kusika zwithu zwine zwa nga mudagasi na u kona u di fha maanda.
4546	Musi dzi tshi khou ḽa mavhanda aya kona u ḽa zwiḽiwa zwine zwa vha ri ndi zwinzhi kha milenzhe ya phanḓa zwi tshi khou ya kha ṱhoho, dzi nga ḽa mafhafhu, mbilu kana minwe miraḓo kana nga zwinwe zwifhinga dzi ya ḽa na mala.
4547	Musi dzi tshi khou ṱhogomelwa.
4548	Musi dzi tshi khou tsitsiwa u fanela u dzi fha na maḓi avhuḓi nga u ṱavhanya.
4549	Musi dzi tshi swika bulasi u fanela u thogomela uri dzi kha ḓi rothola.
4550	Musi dzo lafhiwa nga sulphir dzi ya kona u dzula lwa vhege thanu kha 1ºC.
4551	Musi dzo no fara phukha dzine dza gidimedza, phukha dzine dzanga khulwane dzi lumiwa kha mukulo ngeno phukha ṱhukhu dzi tshi tou lumiwa zwiṱuku kha ṱhoho.
4552	Musi dzo no fhambanyiswa dzi akona na u ya kha dzinwe khulwane uri dzi kone u ṱavhanya u hula.
4553	Musi dzo no fhedza u ṱangana tshihulwane.
4554	Musi dzo no guda u hula dzo tikiwa nga dzi thanda dzi tshi khou hula dzo kombama nga dzone dziṋe.
4555	Musi dzo no nwa malofha dzi red mites na northern fowl dzi ita uri khuhu dzi si tsha vha na maanḓa, na mabesu asokou lala.
4556	Musi dzo no oma unga kona u dzi valela fhethu hune ha sa dzhene muya u swika zwezwo u tshi ṱoḓa u dzi shumisa.
4557	Musi dzo oma dzi fanela u ḓi hwala hu saathu fhela maḓuvha a 60. Ṱhukhu dza tsadzi dzi ya kona u ḓihwala, zwine zwa amba uri minwaha ya kholomo i ambiwa nga u kona u bvisa mafhi.
4558	Musi dzo tshuwa, dzi ya kuvhangana dzoṱhe fhethu huthihi dza lala, fhedzi dzi nga kha ḓi lwa na nga tsha dzo.
4559	Musi dzo tshuwa dzi ya tuwa dzi ya di khetha arali dzi tshi khou ofha kana dzo dinalea.
4560	Musi halwa vho no swikisa mufhiso wa 22°C ndi hone yeast itshi sheliwa.
4561	Musi hedzi dzi neutron dzi tshi tangana na hydrogen atom ya madi, luvhilo lwa neutron lu ya fhungudzea lwa kona u kala meter dza madi kha dzi neutrons dzine dza vha dzi tshi khou tshimbila zwituku.
4562	Musi hetshi tshipida tshi tshifhela vha ya vha tamba mulambonni lwa u fhedzisa.
4563	Musi ho tsireledzwaho nga ḓirata, hu tshi fanela u dzula hu tshi khou kulumagiwa.
4564	Musi ho vha na tshinyalelo zwi ya vha zwoitwa nga vhathu vhane vha vha vha sa ḓivhi nga ha u zwima vha tshi khou tou ṱoḓa zwiḽiwa.
4565	Musi hu mbudzi nzhi dangani dzo kavhiwaho unga dzi ṱanzwa milenzhe nga zinc kan copper, uri dzi kone u tsonzwa zwoṱhe zwine zwa vha kha mulenzhe.
4566	Musi huna mvula dza vhuria u ṱavhiwa kha ṅwedzi wa Ḽara u swika Nyendavhusiku.
4567	Musi hu saathu lugiselwa mavu hu fanela u dzhiwa mavu matuku atuwa aya u toliwa nga vhadivhi uri hu vhonale uri hu khou todea pfushi ya hani.
4568	Musi hu tshi dala zwithu zwa u nyora kha mavu, ndi hone hu tshi kona u vha na zwiliwa zwa microorganisms na hone ndi hone hu tshi do kona ubva pfushi i tshi khou ya kha tshimela.
4569	Musi hu tshi da zwinwe zwishumiswa zwine zwa kha di vha zwiswa, vha limi vha fanea u dovha hafhu vha tsireledza u shuma ha hezwi zwithu vha zwishumise sa zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u fhedzisa.
4570	Musi hu tshi ḓo shumiswa mitshini kha u kaṋa, zwi amba uri nḓila i fanela u vulea vhukuma.
4571	Musi hu tshi fafadzela kha maṱo mushonga uya fhela maanḓa kha maḓi zwine wa fanela u shumiswa kha tshithu tshithihi muthu ane azwi kona ndi ene ane afanela u zwita uri akone u vhona uri mushonga wo dzhena.
4572	Musi hu tshi fhedziwa u kaniwa ngowa, manyoro aya kona u sheliwa kha mavu hu vha hu tshi khou khwiniswa mavu na u elela ha madi, na u thusa mavu na u gonyisa zwa ndeme zwa manyoro.
4573	Musi hu tshifhinga tshau beba dzi ya kona u lindela u swika hu tshi fhedziwa u beba dza kona uḽa vhana.
4574	Musi hu tshifhinga tshine ha vha ho oma kholomo dza mafhi dzi na cacium ine ya vha fhasi.
4575	Musi hu tshi itwa hu fanela uvha na fhethu hune havha hu nṱha na hune havha hu fhasi u itela uri hu kulumagee zwavhuḓi na mashika akone u tshimbila.
4576	Musi hu tshi khou bveledziwa tshaka dzine dza vha uri dzi khwine.
4577	Musi hu tshi khou bveledzwa khuhu ṱhukhu, khuhu adzi tei u panyana lwa 40 kg nga square meter fhasi, ngeno khuhu dzine dza vha na vhege nṋa dzi tshitumbani dzi tshi fanela uvha na tshikhala tsha 450 cm nga khuhu.
4578	Musi hu tshi khou bvelela miṱokola miswa ndi zwa ndeme u ḓivha uri ndi zwifhio zwimela zwine zwa vha zwo leluwa u ṱhaselwa nga margarodes.
4579	Musi hu tshi khou fhisa dzi fanela u tshimbidzwa nga dzi awara dzine dza vha uri a hu fhisesi hu nga vha nga matsheloni kana nga tshithabama.
4580	Musi hu tshi khou geredzelwa muri davhi ḽine ḽa vha uri ḽo vha ḽo no vha na nḓirivhe ḽi a gerwa naḽo, khathihi na matavhi ane asa vhe na mushumo.
4581	Musi hu tshi khou itwa hezwi lukanda lu ya khwathiswa fhedzi tshivhumbeo tshi dzula tsho ralo na muvhala nga mulandu wa zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou thogomela nga zwo zwa sulphur dioxide.
4582	Musi hu tshi khou itwa hezwi, zwiliwa zwine zwavha uri zwo vha zwi tshi kha zwikwatudzi zwi ya omiswa fhasi ha mutsiko uri pfushi na muthetshelo zwi sa bve.
4583	Musi hu tshi khou itwa hezwo, madi ubva kha zwithu zwa tshimela zwi ya xela tshikhalani.
4584	Musi hu tshi khou lafhiwa tshimela systemic pesticide, tshimela tshi ḓo kokodza mushonga tsha vhulaha zwitzhili kana zwikhokhonono ubva nga ngomu.
4585	Musi hu tshi khou lugiselwa mavu, hu fanela u lugiswa na zwine zwa wanala kha mavu zwine zwi sa vhe zwavhuḓi.
4586	Musi hu tshi khou rothola kana i tshi khou lwala.
4587	Musi hu tshi khou shavhiswa zwitshili tshi thusa u vhulaha zwitshili zwi sa vhonali nga maṱo.
4588	Musi hu tshi khou thoma u vha na mitshelo kha muri, hu fanela u shumiswa mishonga ya u lwa na zwikhokhonono zwine zwa nga fhedza zwo tshinyadza zwine zwa wanala kha muri honoyu.
4589	Musi hu tshi khou ṱoliwa dzi khuhu hu lavheleswa ḽivhala ḽitsuku hune ya ḓo vha yo lunwa hone.
4590	Musi hu tshi khou tumbuliwa dzi tshaka nntswa, dzi vha dzo tou tanganiswa na muri une wa vha uri ndi kale u tshi khou di hula.
4591	Musi hu tshi khu liwa dzi legume nga zwifuwo zwine zwa vha uri zwi khou mamisa zwi ya kona u wana vitamin A na E zwa dovha zwa khwatha na mafhi a hone ya vha ya maimo a antha musi wo vhambedza na musi hu tshi khou liwa hatsi fhedzi.
4592	Musi hu tshi khu lugiselwa mavu (sa tsumbo u kana) mavu a fanela uvha o litshedzana nahone a fanela uvha o lugela u tavha.
4593	Musi hu tshi shumiswa maanḓalanga a mulayo, Phalamennde i vhofhiwa nga Ndayotewa fhedzi, nahone i fanela u shuma zwi tshi ya nga yone Ndayotewa, nahone i kha mikano ya yone Ndayotewa fhedzi.
4594	Musi hu tshi vho sokou thoma u mela zwithu ubva mavuni ndi zwavhuḓi uri u thome u londa tshimela tshau.
4595	Musi hu vhuria (ubva mafheleni a Shundunthule u swika Thangule Afrika Tshipembe) zwikara zwi ya tavhiwa zwa iswa kha manwe mashango, hune ha tou divhea vhukuma ndi United Kingdom.
4596	Musi ipfi lo amba, vhafunziwa vho vhona Yesu fhedzi.
4597	Musi i tshi kha ḓi vha ṱhukhu iya bvisa muthetshelo wa cherry ya u vhavha i tshi vho fhela.
4598	Musi i tshi khou shumiswa sa pfulo i ita uri kha zwimela hu vhe na tsukanyo, u fhira musi zwifuwo zwi tshi khou la mahatsi fhedzi.
4599	Musi i tshi khou ya kha mashango annda ivha yo vhewa sa mutshelo une wa vha u 3.8 kg (class 1 na 2) kana 15 kg ine ya vha yo vhewa kha dzi cartons.
4600	Musi juice ya nḓirivhe i tshi ṱangana na lukanda lutsuku lwa nḓirivhe, zwi tshi tangana zwi kona u ita veini tsuku.
4601	Musi kha block ho thaba, conductivity ivha i nntha u hana hu ya vha fhasi.
4602	Musi khetho dza vhusimamilayo ha vundu dzi tshi fariwa, Khorotshitumbe na miraḓo yayo i ḓo ita mishumo u swikela musi muthu o khethiwaho sa Mulangavundu nga vhusimamilayo vhu tevhelaho a tshi thoma u shuma ofisini yawe.
4603	Musi kholomo i tshi khou bva malofha zwi tshi khou ḓisa mutsiko wo fhambananaho, hu fanela u bviswa gas nga u shumisa trocar (ṋelete ine yavha na fhethu huraru) kana ḽine ḽa tou vha ḽihulwane lo no shuma zwenezwo.
4604	Musi khombo ya murotho yo no fhela, zwiraba hezwi zwi ya kona u iswa tsimuni.
4605	Musi ḽifhasi ḽoṱhe na lushaka lwoṱhe vho sedza u losha sa u tambudza vhathu vha mbeu ya tshinnani na ya tshifumakadzini, kha mvelele ya Tshivenḓa u losha hu tou vha u ḓiṱongisa ngazwo.
4606	Musi lilitete unga kona u lila kha dzi salad kana na swigiri kana na cream sa dessert.
4607	Musi li tsha, Munna a bvelela khunzikhunzini ya dzivha.
4608	Musi ḽo no hula zwimela zwa u tika tshimela zwi fanela u ṱavhiwa tshifhinga tsha u ṱavha tshi saathu swika.
4609	Musi lufu lu tshi ḓa, ndi zwa ndeme uri hu ḓe muḓivhi a ṱole uri dzi khou vhulaiwa nga mini.
4610	Musi mafhi atshi khou bva nga zwiṱuku musi u tshi khou hama nga mutshini, unga puṱedzesa kha cluster uri i kone u bvisesa na mafhi ane avha uri o sala.
4611	Musi Malbec yo bveledzwa kha ḽa Stellenbosch na paarl ubva nga 1920.
4612	Musi manyoro a zwipuka a tshi khou shumiswa sa u nyora hu fanela u shelwa na (kanzhi ndi carbon: nitrogen ratio ya 30:1 u tou ṋanga) uri hu kone u vha na u kwasha kha zwishumiswa uri zwi kone u shuma.
4613	Musi marotha a hone a matuku kanzhi zwi vha zwi tshi khou vhidziwa upfi vhusuto.
4614	Musi marotha atshi khou sikiwa, haya marotha aya vha atshi khou kona u hula u swika atshi vho tou lemela kha muya une wa vha uri u khou da akona u wela fhasi shangoni.
4615	Musi maṱari atshi vho thoma u vha na muvhala wa buraweni atshi vho nga bammbiri kha ṱhodzi, zwi amba uri dzi vha dzo no lugela u kaṋiwa.
4616	Musi mathubwa a ma Tsonga atshi vho thoma u ita tshitshavha tshituku, vhanwe ngavho vhe vha vha vha dzi thavhani vha tshi kha zwa polotiki vha isa phanda na u kondelela.
4617	Musi matope ala o no dzia vhana vha a vhidza uri ndi vhuswa.
4618	Musi mbudzi dzi tshi khou fuwela masimuni, hu fanelwa u ṱhavhelwa dzi tswio (Clostridium perfringens D) na Pasteurella (zwine zwa vhangiwa nga Pasteurella haemolytica na Manhaemia haemolytica) ndi zwone zwine zwa vha uri zwo tendelwa.
4619	Musi mbudzi dzi tshi khou ṱhavhelwa lwa u thoma, dzi fanela u dovha dza ṱhavhelwa lwa vhuvhili sa zwe zwa ambiwa zwone, na u tevhela ndaela.
4620	Musi mbudzi dzo sekenesa kha nwedzi wa u fhedza wa uri dzi vhe na nwana dzi fanela u fhiwa zwiṱuku zwa 5kg nga ḓuvha.
4621	Musi mbudzi i tshi rembuluswa uri i kone u ṱoliwa kha thumbu, kana u gera mavhudzi u fanela u thoma wa imisa milenzhe ya yo u thoma.
4622	Musi mbudzi yo vhuyedzedzwa ya ima nga milenzhe ya yo i fanela u thoma ya vhumbuludzwa uri isie zwoṱhe fhasi mavuni.
4623	Musi milenzhe ya mbudzi i tshi khou vha vha nga fhasi hayo na nga nnṱha na vhukati ha zwikunwe, zwi amba uri milenzhe i fanela u fhungudzwa hafha kha dzi ṋala tshifhinga tshoṱhe lwo no swika luṋa nga ḓuvha.
4624	Musi minwaha ya sumbe ya ndala yo swika, a rengisela mavhele vhathu vha Egipita.
4625	Musi mitengo i fhasi, zwi ya vha zwi tshi khou pfala uri u fhe zwimela zwau kana urengisele vhafuwi.
4626	Musi mitshelo i tshi thoma u mela na midzi yo no hula unga fhungudza u sheledza wa sheledza luthihi nga vhege kha mavu avhuḓi.
4627	Musi mufhiso u tshi kho hulela dzi ya hula dzo khwaṱha zwaita uri dzi sa vhe dza vhuḓi musi hu tshi khou kaṋiwa.
4628	Musi mufhiso wo ḓalesa nga mulandu wa u shumiswa ha dzi heater zwiita uri madi are tshikhalani a tsele fhasi,zwa sia mvelelo kha thambulo ya vhathu ya lukanda i tshi thoma na dzi ningo.
4629	Musi mulimi atshi thoma zwa u tavha zwimela, vha fanela u thoma vha sedza zwiko zwine zwa vha hone, ha u limela, tshelede na mushumo.
4630	Musi munna o mala mufumakadzi muthihi zwine zwo vha zwi songo dalesa nga hetshila tshifhinga, kha vha siwana, mufumakadzi wawe u namba avha mufumakadzi muhulwane na nwana avha mulaifa wa tanzhe.
4631	Musi munna o mala vhafumakadzi vho vhalaho mufumakadzi munwe na munwe u fanela uvha na mudi wawe-nndu, tsimu kholomo na zwithu zwa u shumisa nga ene na nga vhana vhawe.
4632	Musi mupfumi a tshi fa, o ya fhethu hu shavhisaho ha mulilo na u tambula, hu no pfi hele.
4633	Musi murangaphanḓa ane avhidziwa upfi Alpha wa munna atshi nga kundiwa, murangaphanḓa muswa atshi ḓa anga thoma u vhulaha wa kale na vhana vhawe.
4634	Musi murwa a tshee lwendoni e kule, khotsi awe o muvhona.
4635	Musi Mushe a sa athu u fa, Mudzimu vho ri khae, "Ndi do rumela munwe muporofita a no nga iwe a tshi bva kha vha Isiraele.
4636	Musi Mushe o bebiwa, mme awe vha mudzumba.
4637	Musi Mushe o imisela lubada lwa Mudzimu ntha (thabeloni), Yushua na vha Isiraele vho kona u kunda vha-Ameleke.
4638	Musi Mushe o no fa, Mudzimu vho nanga Yushua u vha murangaphanda wa Isiraele.
4639	Musi muṱokola u tshe muṱuku matavhi ane avha atshi khou vulea nga maanḓa afanela u ṱhogomelwa matavhi.
4640	Musi mutshelo u tshi khou di hula, uya thoma u shandukisa muvhala kha 26-30 wa maduvha.
4641	Musi mutshelo u tshi khou thoma u anwa u funa fhethu hune havha uri ho oma ahuna mvula, sa vhunga mvula i tshi ḓisa malwadze na thaidzo ya u laga kusheledzele.
4642	Musi mutshelo u tshi vhibva, uya tsitsela matavhi fhasi.
4643	Musi mutshelo wo no pakiwa uya kona u shumiselwa ethylene gas kana carbon dioxide ndi zwone zwine zwa thusa lwa dzi awara dzine dza vha uri dzo vhala.
4644	Musi mutsho u vhukati ha 28°C na uya nntha zwi ita uri tshimela tshi kone u hula tsha tavhanya tsha ya kha mbeu musi matari na thoho zwi saathu lugela u kaniwa.
4645	Musi mutsho wa ḽifhasi u tshi khou dudela na u oma kha zwa vhulimi hu thoma u vha fhasi ha mutsiko uri vha kone ubvisa pfushi na zwiḽiwa zwine zwa vha uri azwi ḓuri kha vhathu vhare shangoni.
4646	Musi Muya wa Mudzimu u tshi da kha Simisoni, o vha a tshi vha na maanda mahulu (muvhilini wawe).
4647	Musi ndayo dzi tshifhela, uya iswa mulamboni aya u tamba lwa u fhedzisa.
4648	Musi ndi tshi khou ḓi lugisela u dalela vho-Mandela ndo mbo ḓi ḓi vhudza uri ndi ḓo amba zwine nṋe muṋe nda khou ṱoḓa zwone.
4649	Musi ndi tshi khou ṅwala zwinwe zwa zwiṱori zwavho ndo vha ndo hwelwa ndi tshi swika hune nda ima nda sokou fhumula lwa mithethe yo vhalaho uri ndi kone u dzhia maanḓa uri ndi vhone uri na vho vha vha tshi khou ri mini vho makhulu.
4650	Musi ndi tshi vhona malofha kha dzinndu dzanu, ndi do fhira ndi sa ni tshinyadze."
4651	Musi ndo fhiwa pfufho ya tshitetshu tsha Vho-Mandela ni kha di ṱoḓa mini.
4652	Musi Nelson Mandela na munna wawe vha khothoni Robben Island na henefho o ṱhogomlea vhana vhawe sa vhawe.
4653	Musi ni saathu thoma zwa u fuwa mbudzi dza mafhi ni fanela u thoma na ḓivha na zwa uri dzi ḽa mini.
4654	Musi ni tshi dzula fhasi, u fanela u dzula wa isa ṱhoho nnṱha, arali na nga tsela fhasi nga tshidulo zwi vha zwi tshi khou sumbedza uri ndi khou borea kana ani khou takalela.
4655	Musi ni tshi khou thetshelesa khasethe, lavhelesani kha tshi fanyiso tsha bugu ya phephulu.
4656	"Musi ni tshi pfa mubvumo wa luimbo nothe ni fanela u wela fhasi na losha tshifanyiso tsha musuku.
4657	Musi ni tshi pfa uyo Mubvumo (signal) lavhelesani kha tshifanyiso tshi tsvhelaho.
4658	Musi ni tshi vha pfa lidzani nga maanda, ni litshe vhathu vha tavhe mukosi; Ndi hone mitsheto ya mudi I tshi do wa, vhathu vha gonya ntha, munna munwe na munwe o livha ngomu khawo."
4659	Musi ṅwaha wa 1993 u tshi vho ya u fhela na mathomoni a ṅwaha wa 1994 vho-Mandela vha thoma zwa u amba zwivhuya nga ANC vha tshi khou itela khetho dzine dza khou ḓa, vho vha vha tshi kona u amba huna vhathu vhanzhi vhukuma.
4660	Musi o nangiwa, Muthusa-Phresidennde a nga nanga u sala e muraḓo kana a guma u vha muraḓo wa Buthano.
4661	Musi ono kunda Sathane, Yesu o ya u ita zwe Mudzimu vha murumela zwone u zwi ita.
4662	Musi o no swika vhukati-kati ha dzivha ha vuwa phenyo.
4663	Musi o tangana na dzi legume, mahatsi aya fhungudza khombo ya bloat musi zwifuwo zwi tshi khou la.
4664	Musi oxytocin i tshi khou swika kha maḓamu, zwi ya vhanga epithelial u mona na luvhondo lwa mafhi (alveoli) kha maḓamu, zwi tshi khou ha kona u ḓala nga mafhi.
4665	Musi pH I fhasi, hu gonya acid ya veini.
4666	Musi pollen I tshi hwaliwa ya iswa nduni ya notshi ya vhewa kha dzi celle dzi sinaho tshithu, iya tanganiswa na nectar isa thu nambatedzwa kha cell yo tanganiswa na mutoli mutuku.
4667	Musi ri sa thetshelesi Mudzimu, ri ita tshivhi.
4668	Musi ri tshi fulufhela kha Yesu, U do uri ita ri vhone na u pfesesa vhungoho hawe zwavhudi, nga mashumele a Muya Mukhethwa Wawe.
4669	Musi ri tshi fulufhela Mudzimu na hone ra thetshelesa Ipfi hawe, ndi hone ri tshi do mushumela hunwe na hunwe hune ra ya / kana ra vha hone.
4670	Musi ri tshi khou bva ho no ima zwidimela Gugulethu, ha vha huna vene ya mapholisa phanḓa hashu.
4671	Musi ri tshi khou tshimbila roṱhe kha nḓila iyi, musi ri thi khou u lwa na u kunda dwadze iḽi, ri dzula ro khwaṱha na u farana khathihi na u ḓiimisela.
4672	Musi ri tshi thetshelesa Mudzimu, a nga ita zwithu zwihulu zwi kannkisaho nga rine-vho.
4673	Musi riwana wa musidzana a tshi aluwa mutani wa Muvenga, vhabebi vha mu Qetshedza mipopi i itwaho nga mikope yo kuvhuliwaho thoro kana mavhele khayo.
4674	Musi ro sedza kha zwa nyambedzano, musi u tshi khu nwala email na mulaedza u fanela u sedza uri wo nwala zwine zwa amba na, wa shumisa kunwalele kwo teaho wa fhedza mulaedza nga dzina ḽau.
4675	Musi Samuele a tshee mutukana mutuku, Hanna o mu nea Mudzimu.
4676	Musi Sara ena minwaha ya futahe (90) a beba nwana wa mutukana, sa zwe Mudzimu vha fulufhedzisa zwone Abrahamu.
4677	Musi shango li tshi khou khwiniswa li tshi ya vhathu vha tshi khou dzula kule na hune ha itwa zwiliwa, huna zwithu zwine zwa thusa khau engedza ndeme kha zwibveledzwa zwine zwa vha zwo tavhiwa.
4678	Musi Simisoni a tshi khou ya hayani ha Musidzana, ndau yo muhalifhela.
4679	Musi ṱari ḽi tshi thoma ḽi vha ḽina muvhala mudala une wa tou vhonala vhukuma,musi ṱari ḽo no hula ḽa kona vha na muvhala mudala wo dombilelaho.
4680	Musi ṱari ḽo sedziswa kha tshedza, hu ya vhonala mavhudzi a muvhala wa girei.
4681	Musi trustee i tshi fa uya phanda ya trust zwi vha zwi tshi khou bva kha mulayo wa trust.
4682	Musi tshene yo o ima isa tsha hula, mushonga u do vha usi tshena maanda.
4683	Musi tshifhinga tshavho tsha uvha muprisdenthe tshi tshi fhela, sa zwine ra zwiḓivha vhathu vhanzhi vho lingedza u amba navho uri kha vha dzule.
4684	Musi tshigwevho tsho fhela vha isa phanḓa na u shuma kha FEDSAW na u shumisana na we avha a prisidenthe wa United Democratic Front (UDF).
4685	Musi tshimela tshi tshikhou hula, hezwi zwi vha zwo tou dzula zwiṱuku fhasi ha mavu hune maṱari ahone avha o ṱumana hone.
4686	Musi tshimela tshi tshi khou hula ndi zwavhuḓi u bvisa matavhi ane avha uri ha ngo khwaṱha kana o vhaisalaho.
4687	Musi tshimela tshi tshi thoma u mela tsha thoma u vha na matavhi, hu fanela u dovha ha sheliwa 250 kg ya 3:1:5 nga hectare, nga matungo a tshimela.
4688	Musi tshithu itsho tshi tshi khou mu nambatela, o vha a tshi imba luimbo a tshi vhidzelela Vho-Nengome, muhadzinga wawe.
4689	Musi una thaidzo ya lukanda iya lafha.
4690	Musi u saaathu paka, dzi cherry dzine dza vha uri dzo no shumiwa dzi ya iswa kha tafula uri u kone u vhona uri zwithu zwothe zwo bva na.
4691	Musi usaathu isa ya tsadzi kha ya tshinna u fanela u sedza uri i khou fhisa na.
4692	Musi u saathu kaṋa u fanela u ḓivha zwine wo lugisela zwone kha u kaṋa.
4693	Musi u saathu ta tshiela tshine wa nga tshitavha u tshi khou itela pfulo, u fanela u thoma wa sedza zwithu zwine zwa nga tutuwedza tshifhinga tsha u tavha na lushaka lwa zwimela zwine zwa khou tavhiwa.
4694	Musi usaathu thoma u lugisela mavu, hu fanela u dzhiwa sambula yaya u toliwa dzi laboratory hu tshi khou toliwa pfushi.
4695	Musi u saathu thoma zwa dzi khuhu, u fanela u ḓivha mulayo wa kufuwele kwa khuhu hune wa dzula hone.
4696	Musi u tshi dzhena hune dza bveledzwa hone, u fanela u sedza u phaḓaladzwa ha khuhu.
4697	Musi u tshi dzudzanya uvha na muwne muṱokola, hu fanela u sedziwa bulasi ḽoṱhe.
4698	Musi u tshi fhedza hezwi, mulindi u fanela u ḓala nga mavu asongo kwamanaho.
4699	Musi u tshi fhedza u kana, mahuyu afanela u iswa fhethu hune ha vha uri hu ya rothola, avhewa zwavhudi nga ndila ine ado vha tshi khou lingana akona u vhewa zwavhudi.
4700	Musi u tshi fhedza u lima u fanela u dzhenisa manyoro kha mavu.
4701	Musi u tshi kha zswa matombo, Mapungubwe yo dzula vhukati ha granite cratons (fhethu hune havha huhulwane hune havha na crust yo dzikaho).
4702	Musi u tshi khou bika dzi ngowa vha biki vha tutuwedza uri u fanela u shela muno na pepper, musi u tshi fhedza u bika.
4703	Musi u tshi khou bveledza u rengisa, hu vha huna tshaka dzine dza vha mbili dzine dzi ya bveledziwa dza kaniwa kanzhi dzi ya vha dzo tangana nga khole kana zwi songo vhonala nga mulandu wa uri dzi ya fana.
4704	Musi u tshi khou di nwalisela u fanela uvha na zwine zwa kona u sumbedza hune wa dzula hone-zwine zwa sa fhire minwedzi miraru.
4705	Musi u tshi khou fhungudzela uya kha dzi tshaka, sa tsumbo ‘White Genoa’, ine ya tavhanya uvha na mahuyu kana mahuyu a ‘breba’ zwi fanea u doweliwa.
4706	Musi u tshi khou hama nga mutshini, mutshini ubvisa mafhi ubva kha ḓamu fhasi ha vacuum.
4707	Musi u tshi khou hwala zwiḽiwa ubva kha ḽinwe bulasi uya kha ḽinwe vho rabulasi vha fanela u sedza uri zwiḽiwa zwo kuna a zwi pangi mutakalo khomboni.
4708	Musi u tshi khou igwa trench, u fanela u bvisa mavu a nṱha na a vhukati- mavu a nṱha ndi one ane avha na manyoro a dovha a vha na muvhala mutsu u fhira avhukati.
4709	Musi u tshi khou ima hune havha hu tshi khou fhisa, goloi i fanela uvha i tshi kona u dzhenisa muya wa vhuḓi musi yo ima.
4710	Musi u tshi khou ita atchaar ya manngo, u ya tanganiswa manngo ane akha di vha madala zwo tangana na phiriphiri, masala spices, garlic, mustard seed na mapfura.
4711	Musi u tshi khou ita compost ine ya vha uri ndi ya vhudi i fanela u vha i tshi khou itwa nga zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa vhukuma na musi u tshi kha di tou thoma.
4712	Musi u tshi khou ita hezwi, vhana vhoṱhe vha fanela u rengiswa, ngauri u ṱanganisa nga vhana zwi ya ḓisa zwithu zwine zwa sa vhe zwavhuḓi kha tshaka mbili dzi tshi vho ḓivhiwa nga lugwada lwa vhuvhili.
4713	Musi u tshi khou ita nga ndila ya zwithu zwa u fhisa zwina mushumo munzhi ngauri zwi vha zwi tshi khou toda u dzula u tshi khou rembulusa uri hu kone u dala oxygen.
4714	Musi u tshi khou lavhelesana na khuhu u fanela u pengula mabesu uri u kone u tou vhona zwavhuḓi.
4715	Musi u tshi khou lugisela mavu fhethu hune havha na zwimela ndi zwavhudi u shela manyoro.
4716	Musi u tshi khou lugisela pfulo nntswa kana u linga zwithu zwine zwa do vha zwa tshi zwino, u fanela u zwiita fhethu hune ha vha hutuku u thoma.
4717	Musi u tshi khou nanga tsheo ine ya vha ya ndeme.
4718	Musi u tshi khou penda thaga, u fanela u shumisa pennde ine ya vha uri yo tsireledzea, ngauri zwinwe zwituku zwi nga kha di dzhena kha thannga zwa disa vhulwadze kha madi.
4719	Musi u tshi khou renga fhethu huswa, u fanela u lingedza u renga fhethu hune ha vha tsini na hune na dzula hone, uri u kone u divha uri hu khou itea mini hune na dzula hone.
4720	Musi u tshi khou renga kholomo dzine dza vha uri dzo oma, tshifhinga tsha dzo tsha u ḓi hwala hu fanela uvha minwedzi mivhili yo rengwa.
4721	Musi u tshi khou renga madzulo ane avha uri o no shuma zwi nga ḓisa malwadze, zwa khwine ndi u thoma wa kulumaga u saathu thoma u shumisa.
4722	Musi u tshi khou renga mbudzi ya mafhi, vhane vha shuma u ita zwiḽiwa vha ya kona u nwala zwine zwa vha uri zwi khou ṱoḓea kha dzi mineral na dzi Vitamin.
4723	Musi u tshi khou sheledza pfulo naa hu todea madi mangafhani?
4724	Musi u tshi khou sheledza, u fanela u fhungudza evaporation.
4725	Musi u tshi khou shuma na mishonga, vhashumi vha fanela uvha na vhulondo.
4726	Musi u tshi khou shuma ufha vhathu zwiḽiwa ngauri mbeu yo ḓala vhukuma protein ine ya vha 35% iya kona u tou fhisiwa kana ya tou ḽiwa, yo bikiwa kana sa vhuswa.
4727	Musi u tshi khou shumisa hezwi, vho rabulasi vha fanela uvha na vhulondo uri hezwo zwiḽiwa azwo ngo vhuya zwa kwamana na phukha dzo faho kana minwe mishonga ine ya nga vha khombo.
4728	Musi u tshi khou shumisa mushonga, vhabveledzi vha fanela u vhea na u shumisa mushonga nga nḓila kwayo hu si u itela fhedzi uri mushonga u kone u shuma na u itela uri u shumiswa nga nḓila yone.
4729	Musi u tshi khou shumisa zwi shumiswa u fanela u shumisa dzembe, nahone u fanela u ita nga vhuronwane.
4730	Musi u tshi khou ṱavha mbeu, u songo tumula midzi.
4731	Musi u tshi khou tavha pfulo tshifhinga tsha u tavha ndi tsha ndeme vhukuma.
4732	Musi u tshi khou ṱavha zwimela zwine zwa shuma u vala zwimela zwihulwane, muhumbuo muhulwane ndi wo ita uri mavu avhe na mutakalo, hu sini uri hu kaṋiwe kana zwifuwo zwiḽe.
4733	Musi u tshi khou ṱavha zwi vha zwi tshi khou fhungudza mutsiko wa u oma ha mavu u fanela u fhungudza mutsiko wa mavu.
4734	Musi u tshi khou thoma u fuwa ṋotshi u fanela u vha huna hune dza ḓo dzula hone.
4735	Musi u tshi khou ṱoḓana na mushumo u fanela u swika nga u ṱavhanya, wa diitela dzina na u sumbedza ṱhonifho.
4736	Musi u tshi khou tomola zwine zwa vha zwithu zwine zwi ya itwa vhukuma kha mabulasi u mona na lifhasi, kanzhi zwi ya ita uri lukanda lu vhaisale nahone zwiitwa tshifhinga tshothe nga murahu ha vhege dza rathi uya kha dza sumbe.
4737	Musi u tshi khou vhulunga madi a mvula fhethu hune ha vha uri ho tsa kana zwikwarani, zwi ya thusa kha u fhalala ha mavu zwine zwa vha zwo itwa nga madi ane avha uri a khou sokou tshimbila nga murahu ha mvula khulwane.
4738	Musi u tshi ṋanga ya tsadzi kha mbebo, u fanela u sedza uri ina maḓamu a malo, a rathi kha ṱhukhu.
4739	Musi u tshi ṋanga zwa u ṱavha u fanela u sedza uri miṅwe ya miri inga vha na miri mivhili kha muthihi zwenezwo zwiita uri dziṅwe dzi nga kaṋiwa uṱavhanya dzinwe u lenga.
4740	Musi u tshi nga humela murahu nga zwifhinga zwa Vho-Peter Magubane nga 1950.
4741	Musi u tshi nga kona u fara wa puta sa bola, zwi fanela u konadzea.
4742	Musi u tshi thoma zwa u fuwa Afrika Tshipembe u fanela u lugisela.
4743	Musi u tshi ṱoḓa u takula muvhuḓa muhulwane, u fanela u dzhia lukanda wa lu isa murahu ha nḓevhe na kha mahaḓa nga tshanda tshithihi wa isa tshanḓa tshithihi kha thumbu.
4744	Musi u tshi vha lavhelesa uya kona uvhona zwithu zwo fhamabananaho khavho.
4745	Musi u tshi vhona zwine zwa khou mela zwi tshi vha na maluvha uya kona u zwivhona uri uya aṅwa.
4746	Musi u tshi vula muṋango muḓi wo tingiwa nga mapholisa, vha tshi khou ri vulani.
4747	Musi u vha hone ha mudagasi hu tshi khou fhirela kha dzi electrode mbili u hana u tshimbila ha mudagasi zwi vha zwi tshi khou amba uri mavu ha ngo thaba.
4748	Musi vha komana vha tshi vhona Yosefa a tshi da khavho vha mbo di elekanya u mu vhulaha.
4749	Musi vhamapele vho da gambani ya vha Syria, ho vha hu sina na muthihi hone.
4750	Musi vhaofisiri vha zwa vhuhaṱuli vha saathu u thoma u ita mishumo yavho, vha tea u ita muano kana u khwaṱhisedza, u ya nga ha Sheduḽu ya 2 kha uri vha ḓo tevhedza na u tsireledza Ndayotewa.
4751	Musi vharunwa vha Mudzimu vha tshi da Sodoma, vha vhona vhuhulu ha vhathu.
4752	Musi vhasidzana vho no lugiselwa, duvha lothe li fhedziwa hu tshi khou tshiniwa na u imbiwa, hu tshi khou tshiniwa hu tshi tsiwa na fhasi.
4753	Musi vha Syria (vho) da tsini u dzhia Elisa, o rabela Mudzimu, a tshi ri, "Irwa vhathu havho nga vhupofu."
4754	Musi vha Syria vho pfa phosho khulu I no nga mmbi I daho.
4755	Musi vhathu vha sa divhani vha tshi tangana vha thoma nga u amba zwikhodo zwa havho arali zwa nga fana vha ya kona u zwi divha hanefho uri ndi vhathu vha lushaka luthihi.
4756	Musi vhathu vha tshi khou dala hezwi zwo do ita uri hu vhe na u lwela shango vhathu vha tshi khou toda ndimo ya khwine.
4757	Musi vhathu vha vha tshena vha tshi thoma u dzhenisa mulayo wavho kha vhathu vha vha Tsonga, maanda a mahosi o mbo di tsela fhasi.
4758	Musi vha tshi bva kha vha tshena, vhanna vhanzhi vho ya vha thoma mabindu avho sa vhareili vha dzi thekhisi kana vha u fhata, vha tshi khou shavha uya u shuma mimaini kana kha dzi feme u fana na vhadzula tsini vhavho vha vha Pedi vho zwiita lwa minwaha.
4759	Musi vha tshi fhedza vha yavho nga u tou vhala nga ṱhukhu nga ṱhukhu nga 1941 vho-Mandela vho mbo ḓi ya vha dzhena Witwatersrand vha ita LLB.
4760	Musi vha tshi khou amba tshipitshi tshavho vho-Mandela vho ḓo vhidza tshifhinga tsha u fhola vha amba uri kha muvhuso wavho ahu nga ḓo vha na tshiṱalula.
4761	Musi vha tshi khou amba zwe vha vha vha tshi khou ṱoḓa u ita kha u thivhela uvha hone ha Shundunthule 1961 Republic Day celebration, vho mbo ḓi ḓiita muthu ane akhou ṱoḓiwa uri muvhuso u kone u tshoṱela.
4762	Musi vha tshi khou fhira thavha ya Leolo, hupfi vha tangana na Nungu kha antheap, zwine zwo dzhiwa sa zwithu zwavhudi.
4763	Musi vha tshi khou fhira tsini na muḓi wavho Diepkloof vha vhona uri mudi wavho u khou fhisiwa avha na na maanḓa ane vha nga ita tshithu.
4764	Musi vha tshi khou gwalabela mulayo wa pfunzo ya Bantu, vha bvisa na vhana vhavho kha zwikolo zwa muvhuso vha vula miḓi yavho sa tshikolo he vha vha na fulufhelo la uri vha do fha vhana vhavho pfunzo yo teaho.
4765	Musi vha tshi khou londa zwinwe zwa zwifuwo, zwi ya kona u fha rabulasi uri akone u vhona uri hu khou iteani dangani, sa vhunga dzi tshi vha dzo dzula nga zwigwada.
4766	Musi vha tshi khou mupora nga matombo o rabela ari, "Murena Yesu, tanganedza muya wanga."
4767	Musi vha tshi khou thetshelesa khasethe iyi, kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu Phinkhi.
4768	Musi vha tshi khou tshimbila vhothe a ri kha Filipi, "Vhona, madi ngea, ndi ngani ndi sa lovhedzwi?"
4769	Musi vha tshi pfa uyu mubvumo (signal/tshiga) kha vha vule kha tshifanyiso tshi tevhelaho kha bugu ya burauni.
4770	Musi vha tshi thasela, ho vha hu tshi vha ho ya ṋanga lithihi, ngeno linwe lo sala dakani mahatsi a vala zwa sala zwi sa vhonali.
4771	Musi vha tshi vhona zwe zwa vha zwi tshi khou itea vha ri vheiwe vhanna ni ita uri nṋe ndi pfe ndi na ṱhoni ya uvha mu Afrika.
4772	Musi vha tshi vhuya hayani nga ṅwaha wa 1966 u swika nga 1971 vha fhedza maḓuvha ano lingana 586 vha dzhele vho vha vha tshi khou shumela Rand Daily Mail newspaper.
4773	Musi vha tshi ya u shuma vha sa vhonali vha tshi khou rangaphanḓa Umkhonto we Sizwe (lufhafha lwa tshisole lwa ANC) ho vha ene ane aṱhogomela muṱa wawe.
4774	Musi vhege yo fhela Yesu a bvelela hafhu.
4775	‘Musi vho ita uri nḓila dzavho dzi ṱangane, ndi vhone madendele, dzi loyara dzi vha dzone dzine dza vha na mushumo muhulwane.
4776	Musi vho no awela lwa duvha lothe vhathannga vha kona u tshina vha tshi gonya hune muḽa wo ima hone.
4777	Musi vho no fhedza internship Afrika Tshipembe, vhanzhi vha ya ṱuwa vha ya vha fhedza internship yavho fhethu hune havha uri ndi bulasi ḽihulwane.
4778	Musi vho no hula, vha ya kona u imba nyimbo dza vhana: huna nyimbo dzine dza vha uri dzi imbiwa nga masiari, na ngano, dzine dza itwa vhusiku, dzine dza itwa nga vhathu vhahulwane huna vhana vha mbeu dzothe.
4779	Musi vho no tuwa gambani Davida a tavha mukosi wa u vusa vhambi, a ri kha Abinere, munna ane a vha na vhudi fhinduleli ha u tsireledza khosi."
4780	Musi vho ramafhungo vha tshi iledzwa u dzhena soweto Vho-Peter Magubane vho vha vho no swika nahone vho fara tshomedzo dzavho.
4781	Musi vho ṱangana vha nga ḓa na nḓila dza u ita vhubindudzi vhune ha nga vha thusa ubva kha zwipiḓa zwa u thoma.
4782	Musi vho tuwa, vothi lo valiwa.
4783	Musi wo dzi suka dzi ya thusa musi u tshi khou ṱoḓa u fhungudza muvhili.
4784	Musi wo isa kha vha divhi hu ya shumiswa lu swielo, dzi bulatsho, zwipeidi, raga zwi ya shumiswa u itela u bvisa buse, mavu na zwinwe zwi shumiswa na zwinwe zwoṱhe zwine zwa vha zwi nga ngomu ho kateliwa na dzi fene, fhasi, siling na zwi tepisi.
4785	Musi wo i vhea nga lavhuna, inga kona u vhewa kha tshifhato tshine tsha vha tsini na ya tshinna fhedzi u songo i dzhenisa hune ya tshinna ya vha hone.
4786	Musi wo kala u lapfa zwi vha zwo lapfa u fhira zwothe ulu na mohair zwa dovha hafhu zwa vha zwi tshi khou tutuwedza vhutete ha fibre ya alpaca kha hedzi tshaka mbili dza fibre.
4787	Musi wo no ṋanga lushaka lune wa khou fanela u ṱavha u fanela u kona u ḓivha midzi ine wa ḓo shumisa.
4788	Musi wo omiswa wa vhiliswa uya shuma kha u lafha zwithu zwinzhi (wo shumiswa na kha vhalwadze vhane vhavha na vhuladzwe ha HIV/AIDS) na u lafha hemorrhoids, murundo na gonorrhea.
4789	Musi wort yo no fhambanywa na mbeu ya mufhoho, i fanela u vhiliswa uri i kone u bvisa muthetshelo na u vhulaha zwitzhili zwine zwa nga vha zwo dzhena.
4790	Musi wo sedza zwa musi u tshi khou ṱoḓa u uṱavha u fanela u thoma u ṱola mavu na tsimu ine ya ḓo ṱavhiwa khayo.
4791	Musi wo tumbula tsimu nntswa ine ya vha na tshimela hetshi, vhafuwi vha fanela u zwi divha uri 80% ya mishumo ine ya itwa hafho i fanela u itwa hu si khou shuma leri vha ralo vho Jorrie Mulder vhane vha vha mutsivhudzi ubva kha POMASA.
4792	Musi Yesu a sathu u bebwa shangoni heli, o vha o no divha na Mudzimu (fhethu huno vhidzwa u pfi tadulu) nna hone zwithu zwothe zwo sikwa (itwa) nga Yesu.
4793	Musi Yesu a tshi fhira henefho, O lavhelesa ntha a ri, Sakeo itsa nga u tavhanya.
4794	Musi Yesu a tshi khou rabela, Mushe na Elia vho bvelela.
4795	Musi Yesu a tshi khou tshila kha shango la vha Yuda, vha Roma vha vha tsinda vho vha vhusa.
4796	Musi Yesu a tshi pfa Mulaedza, O ri, "Ho vhu vhulwadze a si vhu isaho lufuni.
4797	Musi Yesu a tshi swika, Lazaro o vha ono vha tshaloni maduvha mana(4).
4798	Musi Yesu e mutukana u fana na Samuele, o zwi divha zwauri o dela u shumela Mudzimu.
4799	Musi Yesu ena vhukale ha minwaha ya 12, Maria na Yosefa vho ya Yerusalema na Yesu e navho.
4800	Musi Yesu o kunda Sathane o tsela Galilea u funza hone ipfi la Mudzimu a fhodza vhalwadze na u pandela mimuya mivhi ya Sathane.
4801	Musi yo kavhiwa zwo kalulaho u vhona yo no vha nntsu hafha mathomoni a mabesu.
4802	Musi yo no vha na vhege dza 10 u saathu ṱavha mavu a fanela u ṱoliwa.
4803	Musi yo ṱanganiswa na Artemisia afra (African wormwood), lippia iya lafha mukhushwane, malaria na measles iya thusa na kha mafhafhu.
4804	Musi yo vhewa kha 4°C, truffle i fhedza maduvha a 18. Naho zworalo, iya lata munukhelelo wa umami flavour nga murahu ha tshifhinga.
4805	Musi Yushua ono fa, vhathu vhaIsiraele vho tutshela kule ha Mudzimu.
4806	Musi zwa u fumbisa zwo no fhela vhathannga vha ya litshiwa thavhani uri vha fhole.
4807	Musi zwa u iledzwa zwi tshi fhela vho vha vha tshi dovholola vha iledzwa hafhu nahone zwa vha zwi tshi khou rali lwa miṅwaha ya ṱahe, fhedzi vho vha vha tshi khou ḓiisa phanḓa na u shuma na zwigwada zwiṱuku zwa ANC na u shima vha sa vhoniwi.
4808	Musi zwa u lavhelesa mavu zwo no ita, hu ya thoma u sina.
4809	Musi zwenezwo Petro a tshi tou fhedza u rabela, vhanna vhavhili vho da uri vha mu wane.
4810	Musi zwiḽiwa zwi songo ḓala kana zwisina pfushi, dzine dza vha khulwane dzi ya vha fhasi.
4811	Musi zwiḽiwa zwi zwavhuḓi na u hula i hula zwavhuḓi, na mutumbu uya vha wa maṱhakheni.
4812	Musi zwimela zwi fhasi ha mutsiko nga mulandu wa nyimelo ya mavu u fana na (gomelelo, pH, thahalelo ya dzi pfushi, compaction na zwinwe.) u kona hazwo u kondelela kha zwikhokhonono na malwadze zwi ya fhungudzea.
4813	Musi zwimela zwine zwa vha zwi tshi khou itela u tika tshimela zwo no bva ndi hafho u tshi tea u shela 100 kg nga hectare ya LAN uri zwimela zwi kone u mela.
4814	Musi zwithu zwa u nyora zwo no kwashekanya zwa vha kha mavu, hu ya kona ubva dzi molecule kha dzi celle dza zwithu zwine zwa vha zwitete.
4815	Musi zwithu zwi tshi tou vhifha tshoṱhe ra muisa vhuongeloni ha Groote Schuur dokotea ari hoyu muthu u khou ḓo lovha hu si kale, afhedza vhege mbili fhedzi nga Ṱhafamuhwe 2002 a mbo ḓi lovha.
4816	Musi zwi tshi khou gandiswa ho vha ho nwaliwa upfi ‘u langa mutakalo wa mavu zwi ya kona u vha ndila ya vhudi ine ya langea ya u langa zwikhokhonono.
4817	Musuku une wo gwiwa u tshi khou bva Mapungubwe zwo mbo ḓiita uri huvhe fhethu ha muvhuso, zwino hu dzhiiwa sa fhethu ha Afrika Tshipembe ha iron age ya dendele.
4818	Mutakalo na vhuvha ha vhuḓi ha muvhuḓa zwi bva kha uri hune wa dzula hone hu dzule ho kulumagiwa zwifhinga zwoṱhe.
4819	Mutakalo wa khovhe u vha u tshi khou tutuwedziwa nga zwithu zwiraru: mufuwi wa khovhe, u phadalala ha malwadze na madi ane dza dzula khao.
4820	Mutakalo washu uya bva na kha uvha hone ha zwe notshi dza ita.
4821	Mutakalo wa zwinwe zwipuka u vha u khomboni ngauri u shuma na zwinwe zwipuka zwine zwa vha uri zwi vha zwi tshi khou lwala kha mabulasi o fhambananaho.
4822	Mutakalo wo khwinisiwaho wa zwifuwo na u lalwa zwavhuḓi zwi ya thusa kha hezwi.
4823	Mutamatisi ndi muri une u tshi hula usi lapfe wa tou ya matungo fhedzi uya dzulela u ṱavhiwa tshifhinga tshoṱhe u tshiitelwa mitshelo yawo.
4824	Muta uya tangana fhethu hune havha uri ho itelwa uri vhatangane arali huna mishumo ya tshithu uri vha kone u dalela vhadzimu vhavho.
4825	Muṱavhi u fanela u zwivhona uri ndi lini hune wa tea u pfumbudziwa muṱokola.
4826	Muṱa wa ha Sisulu wo mbo ḓi vha hone tshikoni tsha miṱangano mihulwane ya ANC.1952 ya ḓisa Defiance Campaign, ya ita zwa ushuma vho ṱanganelana kha ANC, South African Indian Congress na South African Communist Party.
4827	Mutengo une zwo rengiwa ngawo.
4828	Mutevheleni ni wane Vhutshilo vhu sa fheli.
4829	Muthannga u thoma nga u lisa mbudzi akona u lisa kholomo.
4830	Muthelo wa mbuelo ndi muthelo wo ḓoweleaho une wa badelwa kha mbuelo yavho ine ya tea u badelelwa muthelo.
4831	Muthetshelo une wa tou vha wa maimo a nntha na mutakalo wa ya exotic na gourmet.
4832	Muthetshelo, vhutete na bvumbo dza veini tsuku dzi akhakhiswa nga nḓila isi ya vhuḓi nga pH yone ya vha nṱha nga 3,5-3,6.
4833	Muthetshelo wa umami uya gonya musi muvhala wa buraweni u tshi khou vha hone u tshi khou vha ngowa khulwane dza buraweni (portabella), dzi ngowa dza shiitake dzine dza vha thethe dzi ya vha dzo dala kha muthetshelo wa umami.
4834	Muthetshelo wayo ubva kha uri ho tanganiswa mini na mini na uri wo bveledzwa gai, u tanganelana ha mitsho na u ṱhogomeliwa ha muri.
4835	Mutholi u ḓo takalela hezwi na uvha na tshivhindi tsha u kona u ima phanda hawe na amba uri ndi khou humbela pfarelo.
4836	Muthu ane avha na nḓivho ya vhuḓi ya u ṱhogomela bulasi, ane aita zwithu nga nḓila yone.
4837	Muthu ane avha tshi khou endedza u fanela uvha ana mabammbiri o teaho nga nnda ha musi zwi tshi khou tshimbila nga tshiendedzi tsha nnyi na nnyi uri zwi kone u swika kha mune wazwo.
4838	Muthu a nga ḓivha hani uri u na HIV?
4839	Muthu a nga voutha fhedzi kha khetho dza masipala arali muthu onoyo o ṅwaliswa kha tshenetsho tshipiḓa tsha masipala tsha mutevhe wa vhakhethi vhoṱhe vha lushaka.
4840	Muthu a no khou isa phanḓa na u shuma ofisini hu tshi tevhedzwa ino Sheduḽu nahone o itaho muano wa ofisi kana u ita khwaṱhisedzo fhasi ha Ndayotewa yo fhiraho, ha kombetshedzwi u dovholola muano wa ofisi kana khwaṱhisedzo fhasi ha Ndayotewa ntswa.
4841	Muthu a no khou ranga phanḓa muṱangano u tea u ḓivhadza madzina a vhathu vho nangiwaho sa vhonkhetheni kha muṱangano, fhedzi a ho ngo tendelwa uri hu vhe na u hanedzana.
4842	Muthu a songo teaho u vha muraḓo wa Buthano ḽa Lushaka u ya nga khethekanyo ṱhukhu ya (1) (a) kana (b) a nga vha nkhetheni wa Buthano hu tshi tevhedzwa mikano ifhio kana ifhio kana ṱhoḓea dza mulayo wa lushaka.
4843	Muthu kana mvumbo yawe.
4844	Muthu muhulwane wa muḓi musi atshi lovha vhuimo hawe vhu dzhiiwa nga nwana wawe muhulwane, mushumo hoyu u toda hu tshi vha na zwi thavhelo zwivhili.
4845	Muthu munwe na munwe ane avha atshi khou kwamana na zwidzimu, ho vha hu tshi pfi vhana vhushaka, nga maanda vha tshi khou dzhia midzimu ya vho khotsi avho, na ya vho makhulu.
4846	Muthu muṅwe na muṅwe ane musi Ndayotewa i tshi thoma u shuma, a vha a tshi khou shuma tshigwevho tsha miṅwedzi i fhiraho ya 12 kha Riphabuḽiki hu si na u nanga u badela ndaṱiso ha ngo tea u vha muraḓo wa Buthano ḽa Lushaka kana vhusimamilayo ha vundu.
4847	Muthu munwe na munwe na phukha na zwi noni zwi re nga nnda ha gungwa zwa fa.
4848	Muthu muṅwe na muṅwe o bvisiwaho ofisini ya Phresidennde malugana na khethekanyo ṱhukhu ya (1) (a) kana (b) a nga si wane mbuelo iṅwe na iṅwe ya yeneyo ofisi, nahone a nga si shume kha poswo ya muvhuso.
4849	Muthu muswa u fanela u dzula na mabammbiri haya lwa nwaha u sumbedza uri ndi ene murengi muswa.
4850	Muthu muthihi ha faneli u fara khuhu dzi no swika mbili kana tharu nga tshifhinga tshithihi.
4851	Muthu o fara tsha u nwala tsha tattoo u fanela u tshiputedza u swika hu tshi vhonala mulindi kha lukanda wa kona u raba ink hothe.
4852	Muthu o tholiwaho kha ofisi ya Phresidennde ane a saathu u vha muhaṱuli nga tshifhinga tsha musi a tshi tholiwa u fanela u ana kana u ita Khwaṱhisedzo phanḓa ha Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa.
4853	Muthu o vha asa tendelwi u mala arali asongo thoma a fhira kha tshipida tsha Mophato.
4854	Muthusa-Phresidennde na Dziminisṱa vha na vhuḓifhinduleli ha maanḓa na mishumo ya khorotshitumbe ye vha ṋewa nga Phresidennde.
4855	Muthu wa mulayo o tewa nga pfanelo dzi re kha Mulayotibe wa Pfanelo nga nḓila ine zwa ṱoḓwa nga vhuvha ha pfanelo na vhuvha ha muthu wa mulayo.
4856	Muṱoḓisisi u ḓo shumisa ngona nthihi fhedzi, ndi ngona ya khwaḽithethivi.
4857	Muṱokola ndi tshimela tshine tshi a kona umela nga tshothe, u ḓa nga nḓila ya mvelo lune arali wa sa geredzelwa, u nga vha nadzo nḓirivhe hu tou vha uri dzi nga kha ḓi vha ṱhukhu.
4858	Muṱokola uya ita na vhana vhane vha bveledzwa nga murahu.
4859	Mutoli u fanela u bviswa nga u ṱavhanya.
4860	Mutoli une wa vha wa maimo a nntha uya kona vhukuma u lafha zwitshili zwine zwa vha zwi tshi khou vhea vhutshilo ha vhathu khomboni.
4861	Mutoli u wanala kha zwithu zwo tingeledzaho.
4862	Mutoli uya lafha wo kavhiwa nga zwitshili na u kona u fhodza zwilonda, ho katelwa na u fhiswa na musi wo lunwa nga zwilumi na dzi boil.
4863	Mutshelo hoyu ndi muhulwane, kanzhi uvha una lukanda lutsuku une wa bveledziwa nga une wa tavhanya vhukuma u hula wa cactus.
4864	Mutshelo hoyu ndi murado wa muta wa Bromeliaceae, hune vhubvo ha hone ndi madakani a America.
4865	Mutshelo hoyu ndi wa tshilimo, nahone tshifhinga tsha u kana zwi vha zwi tshi khou bva kha uri ndi lushaka lufhio lwo tavhiwaho.
4866	Mutshelo hoyu une wa swika nga vhukati uya rengisa u tshi kha di vha mutete henefha hayani.
4867	Mutshelo hoyu u shumiswa nga maanḓa nga zwi bushmen sa tshiko tsha maḓi, na mosturiser na tshithevheli tsha ḓuvha wa ḽiwa nga zwipuka zwa hayani.
4868	Mutshelo hoyu u vha hone ubva nga Luhuhi u swika nga Thangule, nahone nga u dala hawo uya iswa na UK.
4869	Mutshelo hoyu uya andana vhukuma na mavu ane avha uri ana mutakalo.
4870	Mutshelo hoyu uya kona u dzula kha dzi shelf vhege mbili arali yo vhewa kha 10ºC.
4871	Mutshelo hoyu uya vhavha, unga ula u tshi kha di vha mutete kha zwiliwa zwa nga matsheloni kana wa shuma kha dzi salad.
4872	Mutshelo hoyu wa Dragon u bveledziwa nga vhunzhi kha mashango a Northern hemisphere.
4873	Mutshelo na lukanda zwi ya lea zwa nga ngomu sa thambo ndi zwone zwine zwa latiwa.
4874	Mutshelo ndi tshipulumbu (uya hula vhukuma) nga tshinwe tshifhinga iya tanḓavhuwela matungo (I tshi khou ṱavhiwa) ya vha na muvhala mudala une wa vha na mudala wo dombilelaho.
4875	Mutshelo u dovha hafhu wa thusa na kha zwa tsukanyo, wa dovha hafhu wa vha na zwithu zwa anti-inflammatory nga mulandu wa uvha hone ha bromelian.
4876	Mutshelo une wavha mutete na u khwatha unga zwila na zwezwo.
4877	Mutshelo une wa vha u muhulwane musi u tshi bva luvha line la vha lihulwane ndi zwithu zwa vhusiku vhuthihi fhedzi ubva hafho li mbo di tshinyadziwa nga zwili zwine zwa fana na magwitha na dzi moths.
4878	Mutshelo unga liwa wo tou bikiwa, fhedzi kanzhi u shumiswa kha u ita dzi marmalades, jellies, na zwinwe.
4879	Mutshelo u thoma u kaniwa ubva nga Lambamai u swika Fulwi.
4880	Mutshelo u thoma u kaniwa ubva nga nwedzi wa Shundunthule u swika Fulwi.
4881	Mutshelo uvha una tshivhumbeo tsha tshipulumbu ya fhambana nga tshivhumbeo ya vha na muvhala mutsuku kana pinki na tshitopi musi u tshi vho kaṋiwa.
4882	Mutshelo uya ya kha u fhambana ha mashango, hune ha vha na vha European Union vhane vha vha vhatanganedzi vhahulwane nga u wana zwine zwa swika 33% ya mutshelo.
4883	Mutshelo wa dragon u ya tavhiwa vhukati ha KwaZulu-Natal na kha vhupo hune ha vha uri ndi fhasi ubva Nelspruit uya Tzaneen, Eastern Cape na Western Cape.
4884	Mutshelo wa gwavha una tshivhumbeo tshine tsha vha tshipulumbu ha vha na manwe ane a vha na tshivhumbeo tsho tandavhuwelaho matungo, kanzhi avha a 6 uya kha 1cm. mutshelo una lukanda lune lu ya lea, lune kanzhi lu ya hwasa.
4885	Mutshelo wa hone uya ḓifha.
4886	Mutshelo wa hone uya ita na juice.
4887	Mutshelo wa litshisi u dzhia maduvha a 84 uya kha 112 uri dzi kone uvha hone, zwi tshi khou bva kha lushaka lw amuri na hune dza vha uri dzikhou bveledziwa hone.
4888	Mutshelo wa u tou thoma wo da Afrika Tshipembe nga 1856.
4889	Mutshelo wo ita 3 uya kha 5cm nga u vulea, kanzhi uya vha wo banda wa vha na muvhala mutsuku wo dombilelaho une wa nga u khou ya kha maroon.
4890	Mutshelo wo lapfa u swika 12 cm – wo oma kha muri uya wela fhasi musi hu tshi khou kaṋiwa.
4891	Mutshena wa aḓo dzhia vhuimo ha vhuvhili o hana u tshinisa ṱhoho yawe.
4892	Mutshila u nga swika 86cm u lapfa.
4893	Mutshimba a wuna tshinalo, mutshimba wa mufu a wu vhonwi nga muthu u vhonwa nga mudzimu.
4894	Mutshinyadzo uya vha nga nnḓa, hune wa kona u vhona zwifuwo zwinzhi zwo vhulaiwa.
4895	Mutsho hoyo uya fhambana uya nga tshimela.
4896	Mutsho na wone uya dzhenelela vhukuma kha mbonalo ya nzie hei: u dudela.
4897	Mutsho, tshikhala tsha lwendo na hune dza vhewa hone zwi fanela u sedziwa musi hu tshi khou humbulwa u renga khuhu dzi nnzhi.
4898	Mutsho u imbwa nga nduna.
4899	Mutsho une wa dudela wa dovha wa vha wo oma nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou kaniwa, ndi wa ndeme, sa vhunga u nukala zwi tshi nga ita uri hu vhe na mitwe na u sina kha mutshelo.
4900	Mutsho une wa vha wavhudi kha dzi litshisi ndi fhethu hune hu ya vha na tshilimo tshilapfu tshine tsha fhisa ha dovha ha vha na dzi mvula nnzhi sa vhunga muri u tshi funa vhukuma madi.
4901	Mutsho wa bulasi, lushaka lwa mavu na dzi mvula ndi zwone zwine zwa kona u talusa u bvelela ha tshimela.
4902	Mutsho wa mathomoni ndi wone une wa ita uri mutsho u kone u tshinyadza tshimela, tsha balelwa u hula kana u bveledza zwimela.
4903	Mutsho wa vhuḓi u fanela uvha vhukati ha 12 na 28 degrees centigrade.
4904	Mutsho wa vhuḓi wa khuhu uya bva na kha humidity.
4905	Mutsho wa vhudi wa u ita uri muri u kone u bveledza mitshelo na maluvha ndi vhukati ha 26°C na 30°C.
4906	Mutsiko di wone une wa vhanga vhunzhi ha malwadze kha mivhuḓa.
4907	Mutsiko wa mathada na minwe mishonga zwi ya ḓisa zwithu zwine zwa fana.
4908	Mutsiko wa mufhiso ndi khaeudu khulwane kha ḽa Afrika Tshipembe, nga mulandu wa uri hu ya fhisa, zwine zwa amba uri hu kha ḓi ḓo fhisa na uya phanḓa nga mulandu wa u shanduka ha kilima.
4909	Mutsiko wa mufhiso unga ita uri hu vhe na u sa dzudzanea ha fluid, zwine zwa ita uri i tshuluwe na u ḓisa dzi mpfu dzo vhalaho.
4910	Mutsiko wa mufhiso uya ita uri na nguluvhe zwi leluwe uri i wane malwadze.
4911	Mutsiko wa zwiḽiwa kha vhana vhane vha khou hula ndi muhulwane.
4912	Mutsireledzi wa Tshitshavha u tea u swikelelea nga vhathu vhoṱhe na nga zwitshavha zwoṱhe.
4913	Mutsireledzi wa Tshitshavha u tholiwa lwa tshifhinga tshi sa dovhololwi tsha miṅwaha ya sumbe.
4914	Mutukana a edela a ri noo, vhathu vhanzhi vhari, "O fa."
4915	Mutukana o vha a si tshena tshithu tsho salaho.
4916	Mutukana o vha o no hangwa zwe a laedzwa.
4917	Mutukana o wela mavuni, a mbulumfuwa mavuni, a tshi bvisa bulo mulomoni.
4918	Mutukana we aḓo mudzhia tshinepe nga ṅwaha wa 1970 ndi ene muhulwane kha zwa malasha ṋamusi.
4919	Mutumbu wa hone uvha muhulwane na nama ya hone ya vha yo khwathaho.
4920	Mutumbu wa hone uya taluswa nga u hula zwine zwa fhira na 50%.
4921	Muvhala kha veini tsuku u ṱavhanya u vhonala henefha nga vho Ṅyendavhusiku / Phando.
4922	Muvhala wa lukanda uya fhambana ubva kha pink uya kha tshitopana, zwa nga ngomu zwi nga vha zwitshena kana pink yo thanyaho uya kha ine ya nga yo dombilela kana tsuku na thambo ntsu, zwine zwa tou fana na hezwila zwa kha kiwi.
4923	Muvhala wa veini hu sini juice – juice ivha i tsuku nḓirivhe ya hone, juice kha nḓirivhe nnzhi tsuku ivha ina muvhala usa vhonaliho.
4924	Muvhala wayo u bva kha dzine dza tangana musi dzi tshiita ṅwana kanzhi ṅwana uvha mutsu nga muvhala arali a wa tsadzi ya munna ndi tshena kha ṱhoho.
4925	Muvhili wa yo woṱhe ndi mutshena, wa valiwa nga muvhala mutsuku na buraweni na mavhala matsu na phanḓa ha mukulo.
4926	Muvhili woṱhe u fanela uvha wo valiwa nga mabesu nga nnḓa ha kha dzinwe hune wa wana dzi sina mabesu kha mukulo na kha khana.
4927	Muvhoni u vhea hezwi zwithu zwothe kha tshigodelo zwine uya kona u zwi posa kha methe ha tou ngau khou posa ma dice, zwino ubva nga ndila ine zwa do wa ngayo fhasi uya kona u vhona vhuthada ha muthu ane a khou muthusa.
4928	Muvhuḓa munwe na munwe u fanela u ṱolwa luthihi kha nwedzi u tshi khou sedzwa dzi nḓevhe na milenzhe.
4929	Muvhuḓa munwe na munwe u fanela u ṱolwa tshifhinga tshothe mutakalo wawo na uri wo vhofholowa kha zwilumi.
4930	Muvhuḓa u fanela u kona u fhufha fhufha hoṱhe na u eḓela u sa kwami tshifhaṱo.
4931	Muvhuḓa u nga u bika muliloni.
4932	Muvhuso u fanela u ṋetshedza mbuno dzo ṅwalwaho kha khothe u sumbedza uri u farwa ha muthu uyo hu fanela u ya phanḓa, nahone u fhe mufariwa khophi i re na mbuno phanḓa ha maḓuvha mavhili a musi khothe i tshi sedzulusa uho u farwa.
4933	Muvhuso wa lushaka kana wa vundu u nga si pfuke kana u ima phanḓa vhukoni kana pfanelo ya u shumisa maanḓa awo kana u ita mishumo yawo.
4934	Muvhuso wa tshiṱalula wa fhindula hezwi nga nḓila ya mulayo wa Communism Act, we wasia hu tshi khou fariwa vhathu vha 20 ho kateliwa na munna wa vho-Albertina, Walter.
4935	Muvhuso wa vhukoḽoni u tshi swika kha ḽino ḽa Afrika Tshipembe hu vhonala hu tshi nga wo vha wo ḓisa nḓaḓo na masiandaitwa mivhusoni ya vhongwaniwapo vha vharema, vhe vha vhonala vha tshi nga vho vha vho dzula zwavhuḓi ḽo lala.
4936	Muvhuso wo hana uvha ita vha fariwa nga zwa polotiki vho ri zwi ya fana na zwiṅwe zwigevhenga na hone zwi ḓo fariwa u fana.
4937	Muvhuso wo vha wo tsikeledza vhathu wa tshiṱalula une wa shuma na vhathu vha tshena fhedzi zwine zwa ita uri ANC i tambule.
4938	Muvhuyu uya ḓisa zwiḽiwa, maḓi na, fibre fhedzi uya shumiswa sa mushonga.
4939	Muvhuyu uya ṱavhiwa nga mbeu kana nga u phaḓalala hayo kana u tou ṱavha.
4940	Muya Mukhethwa o thusa vhafunziwa vha Yesu u amba I dzi nyambo nnzhi u itela uri vhathu vha kone upfa nau talukanya mulaedza nga ha Murena Yesu.
4941	Muya Mukhethwa wa Mudzimu o da kha vhafunziwa vha Yesu mudini wa Yerusalema Shangoni la vha Yuda.
4942	Muya munzhi kha mavu u bveledza muya munzhi kha midzi une wa vha hone kha midzi ya tshimela musi tshi tshi khou hula.
4943	Muya muvhi wa Zhamba wa bva kha Mutukana.
4944	Muya na u elela ha madi.
4945	Muya u fanela uvha mufhe nahone a hu faneli uvha na gomelelo.
4946	Muya u fanela u vha u tshi langea uri u sa dzhenise zwitshili hune ha vha uri ngowa dzi khou hula hone.
4947	Muya une wa vha u tshi khou gonya ubva vhukati uya swika hune wa fhola, wa kona u swika makole a nimbostratus zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri hu vhe na dzi mvula nnzhi kha vhupo honovho.
4948	Muya une wa vha u tshi khou rwa nga matungo ndi wone une wa tshinyadza nḓirivhe dzine dza vha dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu.
4949	Muya une wa vha wo fhola uya swika hune wa tangana na water vapour ndi hone hune ha kona u vha na marotha.
4950	Muya wa Mudzimu wa da kha Simisoni nga Maanda.
4951	Muya wa Mudzimu wo vhudza Filipi uri a ye kha goloi iyo, ndi hone Filipi a tshi gidimela khayo, a pfa munna a tshi vhala.
4952	Muya wa u dudela uya kombetshedziwa uri u gonye nntha ha fhethu hune ha vha ho tsitsikana hu tshi khou rothola.
4953	Muya wa u fhisa uya engedza evaporation.
4954	Mvelele dza khetho dza nwaha wo fhelaho dzo sumbedza uri vhadzulapo vha khou xelelwa nga fhulufhelo kha lihoro livhusi nge vhunzhi havho vha ralo u dzula mahayani vha sa ye u voutha ngeno vhanwe vha tshi vouthela madzangano mahanedzi.
4955	Mvelelo dzi itwa nga u sina ha zwimela zwine zwo sokou tou ḓi melela hune ha fhedza hu tshi khou fa miri.
4956	Mvelelo hedzi dzi ya thusa uri u kone u vhona zwine wa tea u ita kha mavu nga murahu ha musi u saathu ṱavhaU fanela u shumisa haraga kana tshipeidi na mabakethe mavhili, bakhethe ḽinwe ndi ḽa mavu a nnṱha kana a vhukati uri na one avhe na u imelelwa.
4957	Mvelelo hu sa sedzwi tshararu na tshafumi tshi tevhelaho arali tshi hone, ndi tshivhalo tsha madzulo nga ofisi.
4958	Mvelelo, hu tshi tevhedzwa pharagirafu ya (e) dzi sumba tshivhalo tsha ofisi tsho teaho u avhelwa ḽeneḽo ḽihoro.
4959	Mvelo ya sialala iya fhambana vhukuma nga dzi mbeu uya nga zwipida zwo fhambananaho.
4960	Mvula dzine dza na nga khalanwaha dzo vha dzi tshiita uri tsini na mulambo hu ome usa vha madi tsini na zwo zwa vha mutsiko.
4961	Mvula i ḓisa na u sina.
4962	Mvula iyo ya na maduvha a sumbe.
4963	Mvula ndi marotho a madi ane avha o hula ha 0.5 mm.
4964	Mvula nnzhi dzine dza nesa Afrika Tshipembe ndi thungo ya tshipembe na vhukovhela dzi thavhani dza Drakensberg, ubva Limpopo, uya Mpumalanga na Kwazulu Natal uya kha zwipida zwa vhubvaduvha zwa Esatern Cape.
4965	Mvula ya Frontal kana cyclonic i vhangiwa nga usa vha na ufhisa u mona na dzi cyclone.
4966	Mvula ya vhuya ya tsha na madi a oma kha shango, vha bva gungwani.
4967	Mvula yone iya fulufhedzea.
4968	Mvumbo ya mavu hu vha hu tshi khou ambiwa tshivhumbeo tsha zwine mavu avha nazwo.
4969	Mvumbo ya mavu iya kwama uri mavu a kone u vha na mutakalo, u tutuwedza u farana na vhuvha ha mavu na u shumea ngao-nga ndila ine mavu anga kona u shumea ngayo.
4970	Mvuwo yawe vhafuni ndi tsumbo ya uri ndi Murwa wa Mudzimu.
4971	Mwando uya vha hone kha zwipida zwinzhi zwa Afrika Tshipembe, na fhethu hune havha uri ho oma u fana na cool West na West Coast na zwipida zwa nga ngomu shangoni Afrika Tshipembe.
4972	Naa a vha nga li thetshelesi na hone vha xela?
4973	Naamani o takala nga maanda.
4974	Naa muloro u yu u khou amba zwauri vha do fanela u gwadamela murathu wavho naa?
4975	Na ane avha uri asi avhukuma inga a fhiwa, fhedzi dzi fanela u gudisa unwa atshi khou bva kha bakethe.
4976	Naa ni a humbula naa, uri nga murahu ha lufu lwa Yesu, o vuwa tshaloni naa?
4977	Naa vha nga dzula hani vho lindela u vhuya ha Yesu?
4978	Naa vho vha vha tshi do itani arali Murwa wavho a tshi lwala nga maanda?
4979	Na damu aḽi faneli uvha fhethu hune havha na dzi mvula maḓi aḓala nga uri zwi ḓo tshinyadza maḓi.
4980	Na ḓithu ḽa u laṱela mathukhwi ḽitsu ḽi nga shumiswa kha u ṱavhela mazambane.
4981	Na duvha ḽine dza vhulahwa ngaḽo, na tshileme tsha musi i saathu vhulawa.
4982	Na ḓuvha na ḽone ḽi ya u tshinyadza, zwa sia na maṱari mahulwane o no shandukisa na muvhala.
4983	Na dza u kudzela dzi fanela u ṱhavhelwa uri dzi si kavhuwe nga malwadze ano nga Bursal (Gumboro) na Coryza musi dzi saathu rengiswa.
4984	Na dzine dza kha ḓi vha dala nadzo dzi ambo ḓi shatiwa.
4985	Na dzine dza vha dzi sina maṋanga dzi ya tendiwa.
4986	Nadzo dzi fanela u hwaliwa thungo.
4987	Na ene vho o shumela Mudzimu na hone o funa u shumela Mudzimu.
4988	Na fhasi ho vha hu tshiitwa ho tanganiswa matoko na mavu, ha vha na hunwe hune ha vha na tshivhaso nga vhukati.
4989	Na goroi nga murahu ha musi ho vha ho ṱavhiwa sunflower havha na minwedzi ya 13 ya u fholisa yo wanala yo gonya nga 54% u fhirisa na heiḽa ine ha dzula hu tshi khou ṱavhiwa yone fhedzi.
4990	Na hangei Cape Town ho no vha na tshiwo tsha mmbwa dzi tshi khou tshimbila dzi nnzhi dzi tshi khou ya u tshinyadza table mountain musi vhane vhadzo vho ya mushumoni.
4991	Na he nṋe na vho ra shuma roṱhe, zwo ita uri ndi vhone u ḓi ṋekedzela havho na u bveledza mihumbulo ine vha vha nayo.
4992	Na hezwi zwa u langa thanda na maṱari na mitshelo uri u kone u anwa zwithu zwi zwinzhi ndi zwa ndeme ngauri zwi a langa maṱari – u kwaṱha ha maṱari, ngauri maṱari a sokou ḓala aya fhungudza ku anwele.
4993	Naho ho di vha na vhathu vhanzhi vhe vha do ya vha hu dzula fhedzi ho vha hu tshi langiwa nga vha Pedi.
4994	Naho huna uri arali u tshi khou i ṱoḓela zwa vhubindudzi u fanela u ṱoḓa dzine dza nga New Zealand white na Californians, zwi ḓi vha zwa vhuḓi u ṱoḓa ṱhukhu dzo linganelaho araIi u tshi khou ṱoḓa u dzi fuwa fhethu hune ha vha uri ndi huṱuku.
4995	Naho huna uri dzi nga kona u beba luthihi nga nwaha, ho no ḓi waniwa he dza ḓi beba luvhili nga nwaha.
4996	Naho huna uri dzi ngoma nnhzi dza vha Pedi adzi shanduki, hu ya v ha na zwituku zwine zwa nga vh uri zwo no shanduka zwine vho vha ha tshiita vho di sendeka khazwo.
4997	Naho huna uri hu ya vha na hune a toda thuso nae kha vhahulwane kha dzinwe dzi nndu.
4998	Naho huna uri iya kona u bveledza dzi truffle u tavhanya, mushumo wa u bvisa mutshelo (matanda ane ahula o kombama ubva kha muri) dzi ita uri hu vhe na mushumo munzhi.
4999	Naho huna uri muṱangano wavho wo ḓo vha mupfufhi ngauri ho vha huna vhalindi vhavhili vha dzhele vhane vho vha vho ima henefho nga tsini, fhedzi Vho-Peter vho zwivhona uri ndi hone u thoma ha vhuṱama vhuhulusa havho.
5000	Naho huna uri nḓila ya vhuḓi ndi u tou vhulaiwa nga vhathu, zwine zwa vha uri zwo fanela muvhuḓa azwi wanali tsini na hone zwi a ḓura vhukuma kha bulasi ḽituku.
5001	Naho huna uri u bveledziwa ha hone hu shuma nga khalanwaha, maaupula adzula ahone hothe kha nwaha wothe nga mulandu wa uri aya ya na mashangodavha.
5002	Naho huna uri u kana nga vhunzhi zwi tshi guma nga mafheloni a Shunduthule, maapula ane avha uri o kaniwa aya kona u vhewa zwavhudi lwa dzi vhege nga mutsho une wa vha uri uya langea arengiselwa vhathu vhapo akone u iswa mashangodavha nga nwedzi wa Lara.
5003	Naho huna uri vhatavhi vha Afrika Tshipembe vha tshi kona u kana nwaha wothe, tshifhinga tshine dza vha dzo dala ndi Phando na Shunduthule.
5004	Naho huna uri vha vho langiwa vhukuma nga mishumo ine vha i shuma vha tshi khou hola, vhanna vha vha Pedi vha ya hana vhukuma zwine zwa nga vha khakhisa kha ikonomi ya hayani- u fana na zwa u fuwa kholomo na ndimo.
5005	Naho huna uri vhubvo hayo ndi Afrika Tshipembe, iya ṱavhiwa ḽifhasi ḽothe nga maanḓa kha ḽa India, China na Egypt.
5006	Naho huna uri yo swika he ya tavhiwa nga nnda Afrika Tshipembe lwa minwaha yo fhiraho, fhedzi ho swika he ya thudzeliwa thungo musi vha tshi vho funa zwinwe zwimela zwine zwa nga yone.
5007	Naho huna uri zwithu zwinzhi zwa musanda zwo vha zwi tshi lavhelelswa nga khoro ya musanda u fhira u vhona khosi yone ine fhedzi khosi ho vha hu yone amba dzi fhele.
5008	Naho hu tshi khou dzuliwa vhukati ha vha Venda, vha Lemba vho fara zwithu zwa vho u fana na u sa la nguluvhe, zwine zwa vha zwi tshi khou sumbedza mathomo a vhudi.
5009	Naho hu tshi vha ho lavheleswa kha zwa u fuwa mbudzi dza u rengisa na u fuwa na u vhulaha, zwi vha zwo katelwa kha hezwo.
5010	Naho i tshi kona u kunda ḓora, zwi aita uri isa ḓise mitshelo ya vhuḓi musi hu tshi khou fhisesa.
5011	Naho madalo ovha a ndeme vho vha vha si khou tou humisa zwavhuḓi zwithu zwavho zwa vhuvhuru havho zwo itwa nga u kona u amba havhuḓi na usa fhela maanḓa na nḓila yo khetheaho ya u tandulula mathada.
5012	Naho mbalo yo no fhungudzea ya hune ya bveledzwa hone miṅwahani yo fhelaho,miri heyi i kha ḓi waniwa fhethu hune ha bveledziwa hone veini.
5013	Naho muvhuso wa tshiṱalula wo no fhela vho-Tutu vho zwi divha uri mushumo wavho u tshe kule na u fhela.
5014	Naho ndo vhudziwa uri dzi nḓila dza hone dza u dzhena dzi a konda dza dovha dza vha na matombo, dzo itwa hu songo sedziwa uri hu ḓo ḓa nnyi atshi khou reila mini.
5015	Nahone adzi fari zwithu zwine zwo vha zwi sa khou tea u zwi fara, nahone na zwifuwo zwi ya kona ubva zwi songo vhaisala.
5016	Nahone adzi geriwi nga muḓagasi.
5017	Na hone a dzulelea u lela vhane vha khou ṱoḓa u leliwa, musi mme oya u pala zwiḽiwa.
5018	Nahone arali dzo vuwa zwavhuḓi u ḓo dzi vhona nga u tamba na hone dzi tshikona u tamba dzoṱhe nga zwigwada.
5019	Na hone a thi ngau tutsheli u vhuya u swika ndo no ita zwe nda u fulufhedzisa."
5020	Nahone dzi aluswa nga nḓila ya uri dzi kone u swikelela minwedzi ya 24. U fhungudza minwaha zwiita uri na u ḓura isa ḓurese.
5021	Nahone dzi fanela u vha dzi tshi khou divha muhulwane wadzo, zwi fanela u divhea kha zwifuwo uri yo dela u zwi gada, hu si u gada midi, kana zwifuwo na vhathu.
5022	Nahone dzoṱhe hedzi mbingano dzi kha ḓiitea na ṋamusi.
5023	Nahone hezwi azwi litshi u shuma arali munwe wa murado a fa.
5024	Nahone kha tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou khou kulumagiwa hu fanela u kulumagiwa fhethu hoṱhe.
5025	Nahone maga a dzhiiwa nga murahu ha musi ho no bva linwalo uri hu kone u dzhiwa maga ane avha uri o tea.
5026	Na hone Mudzimu a vhona zwauri zwothe zwe a ita ndi zwavhudi.
5027	Nahone na munukho wa mutoli unga kunga notshi dza vhufhura uri dzi dzhene tshitahani.
5028	Na hone ndi do ni vhudza (funza) zwe Yesu a funza vhathu.
5029	Na hone ndi do vha na inwi misi yatse."
5030	Nahone ndi munwe wa miri ine ya ḓivhea vhukuma kha ḽifhasi.
5031	Nahone ndivho hei i vha i sa khou dela uri vha si tsha shumisa ndaela dza dokotela kana zwine vha vha uri vho zwivhudziwa nga vhadivhi.
5032	Nahone ndi zwa ndeme u sheledza na? zwi tshi khou bva kha vhupo, una ha mvula zwi nga ita uri hu dzule ho thaba kha zwinwe zwa zwimela, fhedzi nga zwifhinga zwine ha vha na u shanduka ha mutsho, zwa u ita u tshi sheledza zwi ya thusa.
5033	Na hone nga mulandu wa vhuvhi shangoni heli vhathu vha do tambula shangoni.
5034	Na hone o nea vho na Muya Mukhethwa uri u vha thuse u ita hezwi.
5035	Nahone ri atenda uri, phanḓa ha magundo maṱanu a tshi khou tou tevhekana, thimu ya lushaka i ḓo vha yo novha na fulufhelo ḽa u ḓi dzhenisa gereni ya u tamba zwi songo lavhelelwaho!
5036	Na hone ri humbule, uri Mudzimu u divha zwavhudi na mihumbulo mivhi kha rine rothe.
5037	Na hone tshi sumbedza hafhu kwana kuswa kwo bebwaho na Mufumakadzi, mme a nwana, munna wawe na vhanwe vhanna vhararu, vha re vhalisa.
5038	Na hone u bveledza muri hoyu zwi ya konda vhukuma ngauri arali dzi tshi khou tea u fuliwa dzi fulwa dzothe nga khathihi.
5039	Nahone u dzi fha zwiḽiwa ḓuvha na ḓuvha, ndi khwine udzi fha zwiḽiwa luvhili nga ḓuvha husini luthihi.
5040	Nahone u tika zwi vha zwa ndeme vhukuma kha uri tshimela tshi kone u bveledza zwavhuḓi kana u ri tshi kome u aṅwa mitshelo ya vhuḓi.
5041	Nahone u tuwa ha kholomo zwo vha zwi tshi shuma sa tshithu tsha u kona u tsireledza: arali muselwa asa fariwa zwavhudi kha mudi muswa wa hawe, u fanela u humela mudini wa vhabebi vhawe, kholomo dzi do vha dzo ngalangala.
5042	Na hone vha andadza muvhigo muvhi nga ha ilo shango.
5043	Na hone vha nbvulela.
5044	Nahone vhathu ṋamusi vho livhana na khombo ine ha nga vha na u fhiriselwa phanḓa ha u wana zwipikwa zwa ndeme nga miṅwaha minzhi, arali hu si ṅwahafumi, sa masiandoitwa a nyimele isi ya vhuḓi ya ikonomi ye ya phaḓalala u mona na ḽifhasi.
5045	Nahone vha ya tutuwedza u thoma u liwa ha zwitukutuku zwa nama kana sobo ya nama nga murahu ha musi usaathu la litshisi u itela u fhungudza mulilo.
5046	Nahone vha zwiita mafhungo uri vha shume vho ḓi funga vhukuma.
5047	Na hone vho ari, "Kha ri ite munyanya ri pembele.
5048	Nahone vho nolwa na muvhuso vha kunda.
5049	Nahone vhoṱhe vho vha vha tshi ḽa zwiṱuku kha vha tshena, vho dzula na Rivonia Trial we avha o dzudziwa kha dzhele ya pitori.
5050	Nahone vho vha vha sa tendelwi ubva kha ḽa Johannesburg nga nnḓa ha uya pitori uya u dzhenelela kha tsengo yavho ya treason.
5051	Nahone zwiḽiwa zwa hone zwi fanela u ḓifha uri i kone u zwiḽa zwoṱhe i wane maanḓa Protein, mineral, vitamin na maḓi.
5052	Nahone zwo ralo dzi trial dza Japan dzo sumbedza glucose ine ya vha uri yo khwiniswa kha u kondelela na mutakalo wa muhumbulo zwa gonyisa u sikiwa ha dzi selle dza malofha.
5053	Naho ralo huna rabulasi muthihi wa Afrika Tshipembe o tumbula zwine zwa swika 100kg nga 2020.
5054	Naho tshimela tshi tshi nga kona u konḓelela murotholo muṱuku tshone tshi ya lwa vhukuma na murotholo.
5055	Naho u tshi bva kha ḽa India, Pakistan na Nepal, Moringa oleifera uya hula na kha ḽa ḽi Limpopo, Free State, Mpumalanga, KwaZulu-Natal na Gauteng kha ḽa Afrika Tshipembe.
5056	Naho vhathu vha tshi ri vhulaha ri kha di vha na fulufhelo, nga uri Yesu o bva ha Mudzimu a tshi itela u (ri) fha Vhutshilo vhu sa fheli, no vhothe vha mufunaho na u Mushumela.
5057	Naho vha USA vha sa tou vha vhabveledzi vhahulwane, ndi vhone vhahulwane vhane vha kona u bveledza dzi tshaka dza manngo na hone ndi vhone vha hwali vha hulwane vha manngo kha lifhasi.
5058	Naho vho vha vha tshi zwifuna u khada vhathu vha seli.
5059	Naho vhu sa tou ofhisa ngauralo, ndi vhunwe ha vhulwadze vhune ha vha hone kha notshi Afrika Tshipembe nahone vhu vhangiwa nga tshitshili tshine tsha pfi Melissococcus pluton.
5060	Na ho wa I viela phakhoni, mahunguvhu ado I vhona tshi ralo Tshivenda.
5061	Naho zwi sa tou shumiswa nga vhunzhi, zwa u kona u langa miri zwi nga itwa vhukati ha nwedzi wa Thafamuhwe nga murahu ha u kaniwa zwi thusa uri miri musi miri i tshi tea u hula isa konde.
5062	Naho zwi songo tendelwa urengisa vhana vha khuhu sa zwiḽiwa, zwishumiswa zwa hone azwi ḓuri, sa kholomo, mbudzi na nngu.
5063	Naho zwithu hezwi zwothe zwo itea, Yobo ho ngo tshinya hongo halifhela Mudzimu.
5064	Naho zwitshi konḓa hune wa wana u tshi khou xelelwa nga zwifuwo, zwifuwo zwine zwa vha zwo sedziwa huvha hu zwifuwo zwiṱuku zwine zwa sa lemele u fhira 5 kg.
5065	Naho zwi tshi nga konḓa musi wo thoma nga nguluvhe dzo vhalaho, ndi zwavhuḓi u thoma wa ita dzi ndugiselo wa ita fhethu hune wa ḓo kona hone u bveledza dzi nguluvhe dzau hone wo hu hudza.
5066	Naho zwi zwa ndeme hu fanela u dzhielwa nzhele zwa uri nḓila dzi songo valea.
5067	Naho zworalo, ahuna zwinwe zwine zwa vha na vhutungu zwine zwa nga shumiswa kha hedzi dzi collar havha na linwalo la u tenda lo diswa diswa nga mulayo wa vha Hazardous Substances Act, Act 15 of 1973.
5068	Naho zworalo ai vhi ya vhudi kha mutsho une wa vha fhasi ha 5°C kana u fhisesa hune havha nntha ha 30°C mlwa tshifhinga tshilapfu.
5069	Naho zwo ralo alpaca a iti zwa uri muthu a thothoniwe nahone yo faneliwa nga u shumiswa kha zwiambaro zwa vhana na vhathu vhane vha vha na lukanda lune lwa tavhanya u fara zwithu.
5070	Naho zwo ralo arali dzo pakiwa nga punnets dza dovha hafhu dza vhewa kha zwikwatudzi kha 4ºC, dzi nga kona u dzula lwa vhege mbili.
5071	Naho zwo ralo arali ha nga vha na u kona u langa hune ha vha ha vhudi masimuni hu nga kona u swikeleliwa u dala hune ha vha 20 t/ha.
5072	Naho zwo ralo arali muthomi wa bindu atshi khou ṱoḓa u kwamana na vhathu vhane vha nga muthusa nga masheleni, u fanela u nwala zwithu zwawe nahone azwi sumbedza muthu ane vha na nḓivho nga ha masheleni, ngauri zwa ndeme hafha ndi nguluvhe.
5073	Naho zworalo, arali u tshi khou ibvisa i tshi khou rothola, u taluswa, hu sina mufhiso une wa fhira 28℃ nga tshifhinga tsha musi hu tshi khou shumiwa.
5074	Naho zwo ralo avho ngo swika hune vha ita zwithu zwine zwa shonisa.
5075	Naho zworalo dzi kha dzi ṱoḓea vhukuma dzi mohair nahone hu tshi vha na ṱhahalelo ya zwiḽiwa zwine zwa tea u swika nga tshifhinga tshithihi, nahone maragani ho no dzika ngauri dzi khou rengwa na kha dzi auction.
5076	Naho zworalo dzine dza vha dza ḓaka dza mafhi dzi nga ṱoḓa maanḓa o fhiraho nga ḓuvha khamusi 4 liter ya mafhi nga ḓuvha.
5077	Naho zworalo dzi ngudo kha zwigwada zwa Kalahari sa tsumbo Ju/’hosi ma G/wi, vha ya sumbedza uri ndi vha zwimi vha vhutshilo.
5078	Naho zwo ralo dzi ya dura vhukuma arali u tshi khou toda u dzi shumisa fhethu hune havha uri ndi huhulwane.
5079	Naho zworalo hedzo kholomo dzi ya kona u ḓi hwala dzi tshi khou ḓi bveledza na mafhi ane afhira na zwiḽiwa zwine dza ḽa zwone.
5080	Naho zworalo, hei tshelede ivha i ṱhukhu inga si tou kona u fusha zwoṱhe zwine zwa vha uri zwi khou ṱoḓea, ndi hafho hune ha kona u dzhena zwinwe zwiimiswa, ho katelwa na vha bannga,provincial aiding funds na masipala.
5081	Naho zwo ralo hezwi zwithu zwi tshila nga malofha a khuhu ngauralo a zwi iti uri khuhu dzi si dzulisee zwiita na uri khuhu dzi vhe na malwadze manzhi o fhambananaho zwi kwama u aluwa na u bveledzwa ha dzinwe khuhu.
5082	Naho zworalo hu di vha na zwithu zwine zwa nga lushaka lwa mutsho, u swikelelea kha vharengisi, zwishumiswa na u thodea zwi ya tutuwedza u tavhiwa ha miroho na u dzhia tsheyo ngazwo.
5083	Naho zwo ralo hu kha ḓivha na tshikhala tshihulu u ri hu swikelelwe he tshitshavha tshashu tsha anganyela hone.
5084	Naho zworalo huna malwadze ane avha mahulwane ane a kona u thivhela kha manwe mashango a Botswana, fhethu hune ha vha hu tshi khou rengwa hone zwifuwo hu fanela u nangiwa nga vhuronwane.
5085	Naho zwo ralo iya kona u luma, ya sia vhadzi zwino zwi vha zwavhuḓi u ambara zwiambaro zwi lapfu na magilafu uri usa lumiwe musi u tshi khou lafha khuhu.
5086	Naho zworalo kha vundu la Free State kha dorobo in ya pfi Ficksburg, ndi hunwe ha fhethu hune ha divhelwa uvha na dzi cherry nga vhunzhi nahone hu ya vha na bembela la dzi cherry nga nwedzi wa Lara.
5087	Naho zwo ralo musidzana upfi musadzi nga murahu ha musi ono maliwa ono vha na nwana.
5088	Naho zwo ralo muvhusi ho ngo vha thetshelesa, o vha bvisa dzhele vhothe.
5089	Naho zwo ralo, ndi zwavhuḓi u thoma nga tshifhinga (vhulapfu ha vha 2-5 cm) hu sa tou lapfesa hune ha ḓo balelwa fhethu ha u fafadzela.
5090	Naho zworalo ndi zwone zwithu zwa vhuthogwa arali u tshi khou toda u vha mufuwi wa khwine.
5091	Naho zworalo, nga mulandu wa usa vha na ndivho yothe, hemp i kha di wela kha schedule 7, tshithu tshine tsha vha tshi tshi khou langiwa, sa tshibveledzwa tshine tsha vha tsho tangana na dzi drug dzine dza nga Mandrax na heroin.
5092	Naho zwo ralo, nga murahu ha musi ho fhela awara yo ḽiwa zwoṱhe zwo salaho zwi fanela u bviswa zwa laṱiwa.
5093	Naho zwo ralo nga tshifhinga tsha centuary ya vhu 20, mushumo wa uri vhanna vha tuwe vha yo toda mishumo kule na haya zwo ita uri vhafumakadzi vha dzhie mishumo ya vhanna vhavho mahayani ya zwifuwo.
5094	Naho zworalo tshimela hetshi tshi bveledza zwithu zwinzhi zwine zwa vha zwa manyoro nahone tshi ya vha tshi tshi khou toda pfushi ine ya vha uri yo ima ngauri na u iisa phanda na u bveledza.
5095	Naho zwo ralo, ubva khazwo 16 Nyendavhusiku ḽo mbo ḓi vha ḓuvha ḽa u kona u humbula MK.
5096	Naho zwo ralo u rengiswa hadzo azwo ngo dala sa vhunga dzi tshi dura.
5097	Naho zwo ralo, u tanzwa a si mushonga wa munukho na maitele ane atou vha tshikolokolo, maitele ane avha uri aya vha o tsireledza zwiliwa na u langa vhundeme zwi vha zwa ndeme musi hu saathu itwa zwithu zwihulwane.
5098	Naho zworalo vhanwe vhalavhelesi vha vhea dzi figara dza mbudzi dza u rengisa wa wana hu 5%.
5099	Naho zworalo vhanwe vha vhabveledzi vho no bva mulomo ( Lara 2018) vhasedzi vha nama avha koni u sedza zwavhuḓi ya mbudzi.
5100	Naho zwo ralo, vho rabulasi vhane vha khou ṱoḓa uḓirengisela, huna zwine vha nga guda zwine zwa nga ita uri vha hule vha vhe na vhutshilo ha vhuḓi nga u bveledza ṋama.
5101	Naho zwo ralo vhunzhi ha nama ya sekwa ine ya vha uri iya liwa Afrika Tshipembe i vha i tshi khou bva Thailand, Hungary, China na Brazil.
5102	Naho zwo ralo vhunzhi havho vha ya ya kerekeni vha dzhena vha vhuya vha ita zwithu zwa havho.
5103	Naho zwo ralo zwa u bveledza haya mafhi azwi tou ṱuṱuwedziwa ngauralo nga vha muvhuso naho huna uri zwina minwaha yo no swika miṱanu zwi hone.
5104	Naho zwo ralo zwa u tavha u tshi khou tavhela mbuyelo zwo thoma nga vho 1920 hangei Ofcolaco hune ha vha tsini na Tzaneen Limpopo na Malelane kha vundu la Mpumalanga.
5105	Naho zwo ralo, zwi fanela u humbuliwa usa hula ha maṱari kha tshimela zwi fanela u lugiswa.
5106	Naho zwo ralo zwiguluzwana zwi fanela u vhewa hune ha dudela uri zwi kone u hula.
5107	Naho zwo ralo zwi ya dzhiya tshifhinga uri mulimo u shume, zwine zwi ya fha phukha ine ya khou fa u thoma ya bva kha vhane vha khou i vhulaha, tshifhinga tshinwe iya tou ya na kule zwine zwa sia hu tshi todea vhukoni ha u zwima.
5108	Na hune ha vha hu tshi khou gerelwa hone hu fanela u kulimagiwa ha shelwa mishonga.
5109	Na inwe ine ya vha na lukanda lwa phiki ine yavha Roussanne du Var na Rousstte dzi na madzina ane avha na mubvumo muthihi fhedzi a ina vhushaka na Roussanne.
5110	Na ipfi ḽawe ḽo ṱamba vha mbo ḓi ri khaye ndi zwa mini zwa u mmbidza uri Mr Mandela mmbidzeni uri malume vho-Mandela.
5111	Na kale vha zwimi vho vha vha tshi diitela dzi juice dzavho nga u dobela mitshelo.
5112	Naked Neck hedzi dzo khethea lwa mvelo nga u vha na mukulo usinaho mavhudzi dzo tou ḓiswa dzi tshi bva kha ḽa Malaysia nga centuari ya vhu 17. Khuhu heyi ina mivhala yo fhambananaho.
5113	Naked Neck hedzi I shuma kha u bindudza kha manwe a mashango u fana na kha ḽa France.
5114	Na kha nyimelo ya fhethu hune havha uri ho vulea vhukati ha midi, sa tsumbo vhathu vhane vha thusa kha zwa ndimo, u kana na u tupula tshene, zwi vha zwi sa tou vha zwithu zwihulwane.
5115	Na kha zwa u fuwa zwa tsini, hune havha hu tshi khou shumiswa dzi antibiotics na hormones na zwipuka zwine zwa vha zwo songo tendelwa u sokou tshimbila tshimbila, nahone ndi ngazwo manyoro ahone asa tendelwi u shumiswa.
5116	Na kuḽele ndi inwe khombo, ngauri inga vha yo hwala malwadze manwe ane anga vha a khombo.
5117	Nala na mano a nntha zwi fanela ulondiwa zwa fhungudzela arali zwo tea na u thavhela zwi fanela u itwa nahone zwi ya fana na zwine zwa itwa musi hu tshi khou thavheliwa nngu.
5118	Na lufu lwa khosi vho vha vha sa tou luamba tshothe, vho vha vha tshiri mativha oxa.
5119	Na maḓi afanela u vha o thoma aṱoliwa u thoma musi asaathu fhiwa dzi nguluvhe zwine dzinwe nyimele dzi ya feilisa mveledziso ya dzi nguluvhe.
5120	Ṋama hei ndi ya vhuḓi namusi u tshi khou ṱoḓa u ita minced meat ngauri zwine zwa vha zwo khwatha zwi ya vha zwi tshi khou kwashekana.
5121	Ṋama ina protein ine ya swika 20% zwi tshi khou bva nga zwine ya khou ḽa zwone.
5122	Ṋama i ne ya bva kha maḓamu a tshipuka i tsho na kha mahaḓa I nga dzhiiwa nayone.
5123	Ṋama ine ya ḓivhea ya 'Boer' ine vhubvo hayo ndi Afrika tshipembe.
5124	Nama ine ya vha yo khwatha na muthetshelo wa umami wa ngowa zwi ita ita uri u kone u vala tshikhala tsha nama kha zwa miroho na vhathu vhane vha la miroho.
5125	Na makhonthina o itwaho nga zwithu zwine zwa vha uri azwi tsha shuma anga shumiswa nao.
5126	Na malumelo anga vha hone kha milenzhe.
5127	Nama na zwiliwa zwa lwanzheni na zwiliwa zwine zwa vha uri zwo lugela u liwa zwi ya bikiwa musi zwi saathu rothodzwa na u omiswa nahone zwi vha zwi tshi khou tou toda madi manwe uri u zwi lugise.
5128	Namasi ri a wana milayo ya Mudzimu kha Fhungo Lawe li re Bivhili.
5129	Na mavhudzi ane avha o bviswa kha mivhuḓa aya iswa a shuma sa manyoro.
5130	Nama ya Boer ndi nama ine ya vha thethe.
5131	Ṋama ya hone ndi thethe i ya ḓifha.
5132	Nama ya mbudzi i do tou vha hone fhala na fhala Eastern Cape na kwazulu natal ndi zwone zwine zwa vha zwi tshi khou tshimbidza vhubindudzi.
5133	Nama ya mbudzi iya shumiswa nga hezwi zwigwada sa hone tshikoni tsha protein na uvha ya ndeme musi huna mishumo ya mbingano na dzi mpfu.
5134	Ṋama ya mbudzi iya swika 60% ya ṋama tsuku kha ṋama ine ya ḽiwa u mona na shango ḽothe.
5135	Ṋama ya muvhuḓa inga bikiwa nga nḓila inwe na inwe u fana na musi u tshi khou bika ya khuhu fhedzi u fanela uvha na vhulavhelesi vhukuma uri isa vhibvese ngauri ya vhibvesa iya oma isa tsha shengea zwavhuḓi.
5136	Ṋama ya muvhuḓa ndi ṋama tshena na hone i na mutakalo vhukuma.
5137	Nama ya sekwa Afrika Tshipembe iya rengiwa yo omiswa kana sa tshinoni tshi kha di vha tshitete.
5138	Nama ya sekwa iya kona u liwa na hoisin sauce wo i tanganisa na nyala ya spring kha dzi pancake dza u khwatha.
5139	Nama ya sekwa la Aylesbury a ina muvhala nga mulandu wa mithenga ine ya vha mitshena u mona na muvhili wothe.
5140	Na midzi ine ya nga oma.
5141	Na mimuya mivhi I fanela u mu thetshelesa.
5142	Na miri ye vha do fhedza vha tshi khou i tavha ayo ngo vha hone tshifhinga tshilapfu nga mulandu wa uri mutsho wo vha usa khou ima navho.
5143	Na mubiki na ene a vhudza Yosefa Muloro wawe, hone muloro wawe wo vha u tshi amba uri nga murahu ha maduvha mararu u do hatulwa a iswa lufuni.
5144	Na mufhiso arali wa nga kalula vhukuma zwi ya ita uri mitshelo i vhaisale.
5145	Na mufumakadzi asa bebi a dzhena dangani la kholomo hu ya vha na khombo.
5146	Na muṅwe mulaedza wono bva kha muraḓo wa muḓi Washington kha ḽa United States u tshi khou vha tamela mashudu wa engedza nga uvha vhudza uri ri tenda kha uri vha ḓo ri dalela tshifhinga tshiḓaho vha tshiḓa Seattle.
5147	Namusi arali ri tshi bula zwivhi zwashu phanda ha Mudzimu ri tshi katela na vhukhakhi he ra vhu itela vhanwe.
5148	Ṋamusi ḓuvha ḽa dzi 9 dza Ṱhangule ḽi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u pembelela vhafumakadzi kha ḽa Afrika Tshipembe.
5149	Namusi, ha vhovhane vha toda u hulisa Murena Yesu vha do tovholwa nga vhathu vhavhi, hone Mudzimu na Muya Wawe Mukhethwa ha nga do vha tutshela, naho arali vhanna vha tshi nga vha vhulaha.
5150	Namusi i shumiswa na u tavhiwa shango lothe.
5151	Namusi iya kona u tavhiwa u mona na lifhasi masimuni na kha dzi greenhouse.
5152	Namusi mahosi aya hola kha u thogemela vhathu vhavho.
5153	Namusi ma Tsonga ane a swika hafu vha tenda kha vhurereli ha tshi kriste, nga maanda kereke dzine dza vha uri dzo diimisa nga dzothe kana dza dzi Evangelical Presbyterian Church.
5154	Namusi ma Tswana anga khethekanywa abva zwipida zwo vhalaho - zwi tshi khou ubva kha u tenda mulayo ya Botswana kana Afrika Tshipembe - vhuhosi, hune u hula ha hone.
5155	Ṋamusi ndi munna o dzikaho ane a dzula atshi ṱavhanya u sea zwi amba uri avho ngo tenda uvha na zwitumba mbiluni.
5156	Ṋamusi, tshithu tshine tsha vhonala tsha vhuḓi kha Dome ndi zwipulumbu zwo rambalalaho na zwikwara zwo ita curve vhukati ha Potchefstroom na Parys.
5157	Namusi u bveledziwa ha muri wa mugwavha zwo no phadalala nahone zwo no vha zwa ndeme hangei South East Asia na Central America.
5158	Ṋamusi u fana na nga zwifhinga zwa u thoma dzi na zwithu zwiṋa.
5159	Namusi u tshi fhedza u fanela u ṱamba zwanḓa.
5160	Ṋamusi vha dzhele vho vha vha na vhulangi.
5161	Namusi vhaimbi vha shumisa zwilidzo zwa harepa zwilidzo zwa ma German, zwine zwo da u thusa kha ma Pedi.
5162	Namusi vhathu vhanzhi vha toda u tshila nga tshifhinga tsha zwino vha vha vha tshi khou fhata nndu dza dzi rectangular, na thanga yo lalaho.
5163	Namusi vhathu vhanzhi vha ya ngomani vha tshi khou ya u guda milayo na vhutali.
5164	Na muthetshelo uya fhela fhasi ha hei nyimelo.
5165	Na ṋama khulwane i nga bvisa kha tshipondwaU ita luhura lwa muḓagasi ndi u kona u thivhela u dzhena ha mmbwa arali phukha dzo vhewa dangani kana bakoni, kha nyimelo ya khuhu hu fanela u ṱhogomelea uri mmbwa dzi songo dzhena nga u sera ḓirata.
5166	Na ṋamusi I kha ḓi dzhiiwa sa mutshelo wa vhuṱhogwa u no itiwa Bordeaux.
5167	Na ndi kha di do kona u vha na vhanwe vhana vhane vha nga vha vhannavhanu?
5168	Na nga murahu ha mbingano, hezwi zwi ya valiwa nga umaphondo, uya kha apron khulwane ya lukanda lwa mbudzi, ine ya swika kha magona hune havha ho khavhiswa nga mutshena.
5169	Na nga tshifhinga tsha u ṱhogomela dzina vhege dza rathi, zwiguluzwana zwi ya bviswa hune ha vhidziwa uri yo ḓigeḓa hone dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu u fhira musi dzi tshi khou ṱhogomelwa nga mme.
5170	Na nguvho ya hone ndi ya thengo khulu zwi tshi bva kha uri yo vhulawa yo no vha nngafhani.
5171	Na nṋe ndi muṅwe muthu!
5172	Na phondi mbili dzo fa Nae.
5173	Napoleon Bonaparte ambo ḓi tou ṱoḓa boḓelo musi o eḓela kha thovho dzi fhisaho.
5174	Nardocott yo vha hone lwa minwaha ine ya fhira 40 ho vha ho tanganiswa mbeu ya Murcott kha tshititshi tsha u gudela hangei Morocco.
5175	Na Sekwati o dovha hafhu aya apfuka mulambo wa Olifants aya a wana madzulo Phiring.
5176	Na ṱhozi dza dzi ribs nadzone dzi ya ḽiwa.
5177	Na tshaka ya zwipuka i fanela u nwaliwa vho fhasi, hezwi zwi shuma na kha ṋama ya marambo, zwiḽiwa zwa maṋanga, zwiḽiwa zwa malofha na zwinwe vho.
5178	Na tshika dza zwipuka zwine zwa vha zwi tshi khou fuwela u rengiswa na khuhu azwi tendelwi u shumiswa sa manyoro.
5179	Na tshilibana tshihulwane (cage) tshi tea u vheiwa munangoni wa danga uri nngwe i kone u fariwa.
5180	Na u bebisa zwa thengiso zwi ya ḓaḓisa na u ṱoḓa u ita dzi tsedzulusi na u ṱoḓa tshenzhemo.
5181	Na u bvisa mashika na maeḓelo o thabaho ane avho nukha.
5182	Na u ḓisa lutamo lwa zwiḽiwa.
5183	Na u dzhena ha ṋotshi tshiṱahani.
5184	Na u dzhenelela zwihulwane kha u tsireledzea ha zwiḽiwa na u fhedza vhusiwana.
5185	Na u dzi fhambanya zwi ya dzi fha mutsiko.
5186	Na u fhungudza tshivhalo tsha dza o zwi nga thusa nga uri musi dzo tsitsikana zwi ya ḓisa mutsiko na zwone.
5187	Na u kona u beba na ya munna ine ya vha yo ṱangana na mavhala.
5188	Na u kona u fusha vhathu vhoṱhe kha shango na uya kha ḽifhasi ḽoṱhe.
5189	Na u kona u tola mavu nga murahu ha musi u saathu tavha na zwone ndi zwa ndeme uri midzi i kone u bvelela zwavhudi.
5190	Na u kona u wana ḽinwalo ḽo teaho ḽa u dzi fara, kana wa wana mmbwa dza u zwima uri dzi dzi fare, fhedzi adzi faneli u sendela tsini na nguluvhe ḓaka.
5191	Na u ḽa hayo calcium hu ya mbo ḓi tsa, hypocalcemia ( fever ya mafhi ) iya kona u bvelela.
5192	Naume a ri, "Ngavhe Mudzimu vha tshi mufhatutshedza!
5193	Na uri maḓi asa dzhene nga vhunzhi.
5194	Na uri mulanda Wawe Yobo a vha rabelele.
5195	Na uri zwi a langa kha u ḓelwa ha vhulwadze ha u sina.
5196	Na usa vha hone ha mutsho wavhuḓi, usa endedzwa zwavhuḓi, na u shanduka ha mutsho lwa tshihaḓu.
5197	Na u shandukiswa ha tshimela hafha ndi zwa ndeme vhukuma hune ha dzulela u ṱavhiwa hone carrots.
5198	Na u sheledza ndi zwa ndeme nga maanḓa arali hu kale mvula i sa khou na.
5199	Na u shuma kha vhathu vhane vha vha na lukanda lutete na vhuthada ha lukanda sa eczema, psoriasis, rosacea, acne na shingles.
5200	Na u shuma na muthu muṅwe na muṅwe ane aḓo vha mutandululi wa mathada.
5201	Na u shumisa masalela a zwimela sa manyoro na u ita zwa mulche kana zwimela zwine zwa rengiswa nga masheleni zwi kone u fhungudza zwa u sheledza.
5202	Na u shumiswa ha mbaḓo zwi ya kwama u bveledzwa ha veini.
5203	Na u shumiswa ha mishonga.
5204	Na u swa nga duvha zwi vha zwi songo tou dala.
5205	Na u swika ha phylloxera nga vho 1800 na u rotholesa ho kalulaho nga 1956 zwa vho fhungudza u bveledzwa hayo kha ḽa France.
5206	Na u ṱanganiswa ha matanda iya kona na u bvisa buttery na muthetshelo wa spicy.
5207	Na u thetshelesa vha ḓisa vhuthihi.
5208	Na u thusana kha u hwala mitumbu ya mirado yavho vhane vha vha vho fa, na u kona u divhadzana nga ha mishumo ine ya vha uri ndi ya ndeme.
5209	Na u ṱoḓa tsivhudzo kha vharengisi na vharengi.
5210	Na u tupula zwi ya thusa u langa.
5211	Na u vha hone ha dzi pfushi dzine dza nga manganese (Mn), iron (Fe), copper (Cu), zinc (Zn) na boron (B) zwi ya tsa arali pH i tshi khou gonya-musi mavu atshi vha alkaline.
5212	Na vha fhodzi na mahosi vha kha zwa tshi kriste.
5213	Na vhafumakadzi vhane vho vha vho ḓiimisela u vhea vhutshilo havho luṱhaṱheni vha tshi itela mbofholowo.
5214	Na vhana vhane vha vha na mutsiko vha ya ita uri vha dzhie malwadze.
5215	Na vharanga phanda vha vhurabeli na vhone vha henefho.
5216	Na vho rabulasi vhe vha vha vhana zwifuwo na zwimela ndi vhone vhe vha vha vha tshi toda madzulo a tshothe.
5217	Ṋawa dza fava dzi a kona musi ho thaba dza dovha dza thusa kha u nyora.
5218	Ṋawa dzi ita zwavhuḓi kha mavu ane avha na muṱavha.
5219	Na wone wa fashwa.
5220	Na Yesu ori, "Namusi u phuluswa ho da nduni yau.
5221	Na zwa u ta nwana atshi kha di vha mutuku zwo vha zwo dala, fhedzi a zwi tsheho.
5222	Na zwezwo zwa u vhea zwi ya dura zwi toda tshelede nahone azwi ambi uri ado vha ashi kha di vha a vhudi.
5223	Na zwiliwa hafha zwi vha zwi tshi vho swika kha 2.9 kg lwa tshifhinga tsha 1kg ya musi i tshi kha di tshila.
5224	Na zwiḽiwa zwine zwa vha uri ndi zwidala zwi ya vha zwina vitamin.
5225	Na zwiḽiwa zwine zwa vha zwo tou rengiwa sa sodium bicarbonate hune havha ho leswa zwithu zwinzhi, inga kona u fhungudza u dala ha acid.
5226	Na zwimela zwine zwa vha kha mavu ane avha ana saline anga kona uvha na blackleg.i hula zwavhuḓi fhethu hune havha uri ho dzika hu ya rothola.
5227	Na zwimela zwinzhi zwo mbo ḓi kavhiwa nga tshitzhili murahuni.
5228	Nazwine wa vha wo zwiṱavha wa wana na zwone zwo swika henefho.
5229	Na zwinwe u fana na u shumesa ha tshinna zwine zwa nga fhungudza na mbebo.
5230	Na zwinwe zwine zwa vha zwo vala mudzi sa African marigolds na oilseed radish (Raphanus sativus subsp.
5231	Na zwinwe zwo no nga zwezwi.
5232	Na zwishumiswa zwa u ṱhogomela nazwo zwi ḓo ambiwa nga fhasi ha u ṱhogomela.
5233	Na zwiṱaha zwa hone zwi ya shumiswa na nga zwinwe zwifuwo u fana na cuckoos kana dzi raptors, u fana na great Kestrels na lanner Falcons.
5234	Na zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa kale zwi fanela u bvisiwa uri kha rali zwina malwadze.
5235	Na zwivhungu zwi ya konḓelwa.
5236	Nazwo hezwi zwi ya kona u gotshiwa, poached, u moniswa, kana u baga, u tshi khou shumisa pani, kha salad, kana wo tou i bika.
5237	Nda bva ndi tshi khou itela uri ndi kone u wana mafhungo a iri ya vhu 8 nga matsheloni.
5238	Nda dzhia tshifhinga nyana tsha u awela, u itela u tswa muhumbulo wa vhugala wo ntangaho, u lavhelesa murahu kha tshikhala tshine nda khou bva khatsho.
5239	Ndaela kana tsheo dza khothe dzi vhofha vhathu vhoṱhe na miraḓo ya muvhuso yoṱhe ine idzi tsheo dza i kwama.
5240	Ndala iyo yo vha i khulu u fhira na ndala ya Matshona.
5241	Nda mbo ḓi vhea luṱingo lwanga nda vhudza mufumakadzi waga nda ri hezwi zwe nda vha ndi khou amba ndi zwiṅwe zwa zwithu zwa tshipengo zwine thi thu vhuya nda zwiita.
5242	Nda mufha vhurifhi musi atshi vhona dzina ambo ḓi netuluwa na zwenezwo.
5243	Nda muṱhogomela na hone o lovha ndo dzula tsini na mmbete wawe.
5244	Ndaulo ya Muvhuso i tea u vha yo livhanywa na mveledziso.
5245	Ndaulo ya muvhuso i tea u vhuswa nga ndeme na milayo zwa demokirasi zwo katelwaho kha Ndayotewa, hu tshi katelwa na milayo i dzi tevhelaho— Hu tea u ṱuṱuwedziwa na u dzula hu na kushumele kwa tshiimo tsha nṱha tsha phrofeshinala.
5246	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe1.
5247	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe10.
5248	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe11.
5249	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe12.
5250	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe: 14. Mbetshelo nga u AngaredzaNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe14.
5251	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe: 1. Mbetshelo dza u ThomaNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe1.
5252	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe: 2. Mulayotibe wa PfaneloNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe2.
5253	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe3.
5254	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe5.
5255	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe: 5. Phresidennde na Khorotshitumbe ya LushakaNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe5.
5256	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe: 8. Dzikhothe na Ndaulo ya zwa VhulamukanyiNdayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe8.
5257	Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika TshipembeSheduḽu ya 1A.
5258	“Ndayotewa yo fhiraho” zwi amba Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe, 1993 (Mulayo wa vhu 200 wa 1993).
5259	Nda zwihumbula uri haya ndi madalo a tsengo.
5260	Ndebvu dza ya tshinna dzi vha ndapfu.
5261	Ndebvu dzi wanala kha ya tshinna kanzhi kha ya tsadzi a huna, ndebvu dza ya tshinna dzi vha dzi khulwane dza vha na mivhala yo no fana na mutshena na mutsu na buraweni hu vha huna mivhala yo no fhira mivhili.
5262	Ndeme ya dzine dza vha uri dzo bveledziwa nga 2016 litshisi dzo yaho kha manwe mashango ndi R760 million.
5263	Ndeme ya kulele ku ya fhambana ubva kha kwa fhasisa uya kha kwa nnṱha.
5264	Ndeme ya mutakalo wa pollen kanzhi i kalwa nga uvha hone ha protein na amino acid.
5265	Ndevhe dzavho a dzi shumi?”
5266	Ndi a dovha hafhuhafhu, ndi tshi khou itela bembela MuAfrika Tshipembe muṅwe na muṅwe, uri kha vha dzule hayani kha maḓuvha a 17 a khou ḓaho.
5267	Ndi a livhuha Yesu Murena zwe wa fa kha tshifhambano, Vha tshi tusa tshitarafu tsha zwivhi zwanga.
5268	Ndi ane o linganela manwe avha mahulu, avha na muvhala mudala a dzula atshi khou hula, avha na zwivhanana zwiṱanu.
5269	Ndi anti-inflammatory ire na zwithu zwa u lwa na zwitzhili.
5270	Ndi a zwi divha zwauri ndi mulandu wanga uri dumbu heli lihulu li de kha inwi.
5271	Ndi ḓo thoma nda swika hayani nda ḓi vhudzisa uri nṋe ndi khou ita mini?
5272	Ndi do u ita muhulwane, sa vhanna vha hulwane vha shango.
5273	Ndi do u rwa nga tshanda tsha monde.
5274	Ndi do u sumbedza uri ndi nne nnyi.”
5275	Ndi do vha vhudza uri hezwi zwo itea hani.
5276	Ndi do vhulaha tanzhe linwe linwe la vhana vha vha tukana.
5277	Ndi dzi fhio dzi ndambedzo dza masheleni dzine dza vha hone?
5278	Ndi dzifhio Kholomo Dzine wa tea u Nanga Dzone?
5279	Ndi dzi fhio nḓila dza zwa vhulimi dzine dza fanela u shumiswa na hone ndi ngani?
5280	Ndi dzone dzine dza tea u shumiswa kha u fuwa u tshi itela mbuyelo.
5281	Ndi dzone khulwane tsuku dzine dza ṱavhiwa nga vha Tuscany kha ḽa Italy hune heyi yo ḓiitelaho dzina ya Chianti ya bveledzwa hone.
5282	Ndi ene Muthihi Ene ethe Mudzimu wa ngoho.
5283	Ndi ene muthu wa u thoma we a vhuya a tshila.
5284	Ndi ene muthu we asika tshipida tshihulwane tsha mudi (amabibi) vho vha vha tshi diimisa kha madzulo a musanda.
5285	Ndi ene mutshi e ethe.
5286	Ndi ene muvhusi wa lothe la Egipita.
5287	Ndi ene shaka lashu la tsini."
5288	Ndi hafho compost ine ya vha uri yo shumiwa i tshi sheliwa kha bege, thirei kana shelf uri hu kone u vha na u hula.
5289	Ndi hafho hune musi hu tshi bebiwa vhana vha do kona uvha mirado ya midi.
5290	Ndi hafho hune ya gwa ya vha nga fhasi ha mavu, arali is tshi kha fafadzelwa nga microbial inoculants nga u ṱavhanya, zwi ya engedza micro-score kha mavu zwa engedza u sina hune ha vha ho no thomiwa mavuni.
5291	Ndi hafho hu tshi kona u sikiwa MK lufhafha lwa tshisole lwa ANC.
5292	Ndi hanefho he ha ḓo bebiwa Defiance Campaign ya 1950 ye vha ḓo shuma hone vha sina zwine vha hola.
5293	Ndi hatsi ḽo khwaṱhaho na tsinde ḽine ḽo oma.
5294	Ndi hei enzymes ine ya sika hydrogen peroxide ya mupo.
5295	Ndi henefho he vha ḓo shuma na muhalivho wavho vha saathu u maliwa Barbie.
5296	Ndi hezwi atshi fhindula uri ene o hwala vhuḓifhinduleli ha vharathu vhawe vhararu ngauri vhabebi avha tsheho vho no lovha vhoṱhe.
5297	Ndi hezwi zwe vha ḓo iledzwa u shuma lwa miṅwaha miṱanu vha sa khou tendelwa u foda na u dzhena fhethu hune havha na dzi gurannḓa.
5298	Ndi hezwi zwe vha ḓo ita uri ndi khwiṋe vha tshi bviswa dzhele zwo ḓa nga kha muḓulu wavho khosi Kaiser Matanzima, na Johan Coetzee wa mapholisa a tsireledzo.
5299	Ndi hone a tshi dzhena nga ngomu thumbani a dzumbama.
5300	Ndi hone a tshi mupfela mare a kwama Lulimi lwa uyo munna.
5301	Ndi hone a tshiri khae, "U songo ofha.
5302	Ndi hone a tshi ri khavho, "Ndi ni vhudza zwa ngoho, ni khou ntoda hu si ngauri no vhona vhutolo (zwiga) hone ndi nge na la vhurotho na dadza thumba dzanu.
5303	Ndi hone a tshiri, "Zwino I kani ni ise ha nendila, (Mulauli wa vhutambo, M C) Madi o vha o shanduka ya (a) vha veini ya vhudisa!
5304	Ndi hone a tshi rumela mulanda wawe uri a vha vhee mulandu wa u tswa.
5305	Ndi hone a tshi thoma u humbula, ari, Khotsi anga vhana vhalanda vhanzhi vha re na zwiliwa zwinzhi, hone nne ndi hafha ndi tshi khou fa nga ndala.
5306	Ndi hone a tshi thoma u talutshedza MuEtopia nga ha Murena Yesu, we Mudzimu a mu ruma.
5307	Ndi hone a tshi vha xela xela vha si tsha muvhona.
5308	Ndi hone a tshi vhidzelela, "Lazaro, bvela nnda!"
5309	Ndi hone a tshi vhofhelela khulane kha mitshila ya dziphunguhe a funga mulilo dza fhisa masumi a goroi ya vha Filista.
5310	Ndi hone a tshi zwitalukanya uri ndi Yesu.
5311	Ndi hone a vho vhanna vha tshi vhudzisa Abrahamu vhari: "Musadzi wau Sara, u ngafhi?"
5312	Ndi hone Davida a dzhia gatho lawe, a mbo di rva mphogoligo kha thoho.
5313	Ndi hone Eli a tshi zwi elelwa zwa u ri ndi Mudzimu vha vhidzaho Samuele.
5314	Ndi hone Filipi a tshi lovhedza MuEtopia we a humela shangoni la hawe nga dakalo lihulu.
5315	Ndi hone Gidioni a tshi dzhia vhanna a vha isa u nwa madi.
5316	Ndi hone Hagara a tshi vha muimana nga Abramu na hone Sarai a mu itela vivho.
5317	Ndi hone he u bveledziwa zwa thoma u vhonala kha vhathu vhapo nga 1900.
5318	Ndi hone hune ha bva Vitamin A, B1, B2, niacin na calcium.
5319	Ndi hone hu tshi da mutsinda nga ndila yeneyo.
5320	Ndi hone khosi I tshi ri, "Naa hu na tshinwe tshine wa toda u mbudzisa tshone naa?"
5321	Ndi hone khosi I tshi rumela Mushe la uri: "Gonya!
5322	Ndi hone khotsi anu.
5323	Ndi hone khotsi a tshi kovhekanya thundu yawe ya bva zwipida zwivhili zwa vharwa.
5324	Ndi hone khovhe I tshi (mu)tanzela Yona nnda kha shango lo omaho.
5325	Ndi hone Maria a tshi vhudza vhalanda ari, "Na zwine a ni vhudza ni ite!"
5326	Ndi hone Mudzimu a tshi amba na Abrahamu vha ri: "Ndi ngani Sara a tshi sea a ri: Nna nne nga ngoho ndi nga kha di wana nwana, zwino ndi mukegulu ngaurali?
5327	Ndi hone Mudzimu, nga Murunwa, a tshi vhudza Filipi u tshimbila nga ndila ya soga ine ya bva Yerusalema i tshi ya Gaza.
5328	Ndi hone Mudzimu vha tshi dzumbululela Daniele Muloro wa khosi.
5329	Ndi hone Mudzimu vha tshi ri, "Nga vhanna vha 300 vhe vha nwa madi nga u tou kapela Mulomoni ndi do u nea vhenevho uri vha Midiani ndi vha nekedze zwandani zwau."
5330	Ndi hone Mudzimu vha tshi rumela mulilo u tshi bva tadulu u itela u ri Sodoma na Gomora na vhathu vhothe vhavhi vha tshinyadzwe.
5331	Ndi hone mufumakadzi, a tshi da vhukati ha gogo nga murahu ha Yesu a kwama nguvho yawe (zwiambaro. Nga u tavhanya u bvuda malofha ha mbo di tumuwa (ima) a zwi pfa muvhilini wawe zwauri o fhola.
5332	Ndi hone mulanda muhulu wa khosi a tshi vhudza khosi nga ha Yosefa.
5333	Ndi hone Munna a tshi ri kha Yakobo, "Dzina lau a li tsha do pfi Yakobo, u do pfi Israele."
5334	Ndi hone Murena Yesu o vuwaho a tshi do tshimbila navho na uri Mudzimu vha do shuma nga vho.
5335	Ndi hone Naamani a tshi ya mulamboni wa Yordane a tamba katanu na kavhili.
5336	Ndi hone Noaxe a tshi fhutela Mudzimu alatare, sa musi vha tshi khon i vhona hafha.
5337	Ndi hone Petro a tshi fara munna nga tshanda tsha ula tshawe, a mu thusa uri a takuwe.
5338	Ndi hone Petro a tshi ri, "Ngoho Murena, a thi athu ula tshithu tshire na dzitshika."
5339	Ndi hone Potifara a tshi dzenisa Yosefa dzhele.
5340	Ndi hone Samuele a tshi ri kha vhathu, "Arali ni tshi humela kha Mudzimu nga mbilu dzanu dzothe tutshelani minwe midzimu ni di nekedzele kha Mudzimu ni shumele ene fhedzi, ndi hone a tshi do ni phulusa (kha) zwandani zwa vha Filista."
5341	Ndi hone Sathane a tshi ri kha Mudzimu, "Arali u tshi nga vhaisa muvhili wa Yobo, u do U sema."
5342	Ndi hone Sathane a tshi thoma u vhea Yobo Mulandu phanda ha Mudzimu na hone a ri Yobo u luvha fhedzi Mudzimu a tshi itela uri a pfume.
5343	Ndi hone Simisoni a nga mbiti a tshi vhulaha vha Filista vha 30.
5344	Ndi hone vha Ameleke vha tshi thoma u kunda nndwa.
5345	Ndi hone vhafunziwa vha tshi kona u zwi talukanya zwauri Munna we a amba navho o vha e Yesu.
5346	Ndi hone vhakomana vha tshi rengisa Yosefa (nga zwikwati zwa fumbili zwa silivhere.) Ndi hone vha tshi lovhela badzhi ya Yosefa malofhani vha I dzhia vha isa ha khotsi a vho.
5347	Ndi hone vhakomana vha Yosefa vha tshgi ofha nga maanda nge vha itela Yosefa zwo vhifhaho.
5348	Ndi hone vhanna vha vhili vha tshi thusa u imisela zwanda zwa Mushe ntha u vhuya u swika nga madekwana, Mudzimu a thusa Yoshua u kunda vha-Ameleke.
5349	Ndi hone vhasadzi vha tshiri kha Naome, "Renda Mudzimu we a si u shaise kuduhulu kwa mutukana a ne a do u thogomela.
5350	Ndi hone vha Syria vha tshi vhona zwauri vha mudini wa maswina a vho.
5351	Ndi hone vhathu vha tshi vhea Davida u vha khosi ya Isiraele.
5352	Ndi hone vhathu vhothe vha tshi vhidzelela vha ri, "Mudzimu uyo ndi Mudzimu!"
5353	Ndi hone vha tshi rumela Saulo na Baranaba u yo funza vhathu Mafhungo madifha a Yesu fhethu hu re kule na Antiokia.
5354	Ndi hone Yesu a tshi ri khae, "Tshimbila uyo tamba dzivhani la Siloamu."
5355	Ndi hone Yesu a tshi ri kha munna, "Onyolosa tshanda tshau?"
5356	Ndi hone Yoshua na vhathu vha tshi ita sa zwe Mudzimu a vha laya.
5357	Ndi hone Yushua a tshi rumela mmbi thuku thuku fhedzi ya vhanna u thuba Ai.
5358	Ndi humbela uri vha fhe zwine vha kona u vha fhungudzela muhwalo.
5359	Ndi humbela uri vha ise mihumbulo yavho kha vhashayatsireledzo vhoṱhe vha shangoni ḽashu madekwana a ṋamusi, vhane vha khou tambula vha dovha vha vha vhe vhoṱhe.
5360	Ndi inwe ya mbuno ine ya khou itisa uri vhafuwi vhanzhi vha di bvise kha zwa u fuwa zwifuwo.
5361	Ndi inwe ya muṱa wa Muscat.
5362	Ndi kale vhathu vha tshi khou diphina ngadzo Greece kale vhukuma.
5363	Ndi kha Ipfi la Mudzimu, Bivhili.
5364	Ndi kha tshenetshi tshifhiga tshine hu ya sheliwa Hops kha halwa.
5365	Ndi kholomo khulwane ya maanḓa ine ya fhambana ubva kha 550 uya kha 750 kg, ya vha na mafhi manzhi, ane avha uri o linganela ndi 8550 kg kha 305 ya ḓuvha (yo linganelaho ndi 28 liter/nga ḓuvha).
5366	Ndi khon ruma ha khosi ya Eipita uri u endedze vhathu vhanga vha bve kha ilo shango.
5367	Ndi Khosi ntha ha dzikhosi dzothe.
5368	Ndi khou amba nga mushumi wa bulasini ane a khou thusa kha u vhona uri ri dzule ri na nḓisedzo ya zwiḽiwa.
5369	Ndi khou amba nga rathekiniki ane a vha tshiṱitshini tsha muḓagasi ane a khou shuma madiso a tshi sielisana u vhona uri ri dzule ri na mavhone.
5370	Ndi khou humbela ni imise basi ni ri nṋe ndi tse, nga mulandu wa u dinalea ndo mbo ḓi thoma u lila.
5371	Ndi khuhu dzine dza vha na ṋama ya vhuḓi, ipfi yo hula i tshi lemela 3,9 kg uya kha 4,9 kg ya phambo i vha i 3,7 kg uya kha 4,5 kg.
5372	Ndi khulwane vhukuma, muvhala mutsu na mutshena Khulwane dzi vha dzo lapfa 50 -54cm.
5373	Ndi khwine u fhe dzo dowelaho swigiri na madi.
5374	Ndi kuitele kune kwa vha mulayoni kune ku sa kwame zwa vhurereli.
5375	Ndila dza hone adzo ngo tou doweleya, nahone ahuna zwa dzi khetho, vha vha vha tshi khou thusiwa nga khoro, nga murahu ha dzi nyambedzano mukoma u ada na tsheo yawe na hone ai vhudziswi, zwine zwi ya sia huna vhanwe vhane vha khou kwamea.
5376	Ndila dza u gera na nḓila dzine muri wa vha wo hwala zwi ya fhambana nga muri kana zwi tshi fhambana nga muṱavhi zwi tshi khou bva nga fhethu hune havha ho ṱavhiwa hone na fhethu hune dza ḓo rengiswa hone.
5377	Nḓila dza u kona u alusa dzi nga katela na u ṱhavhela na u lafhela Mange nga u tou ṱhavha.
5378	Ndila dza u kona u langa bulasini la dzi litshisi zwi ya bva na kha kulangele kwa hone, zwine vha limisa zwone, zwa dovha zwa bva na kha tshaka dza muri.
5379	Nḓila dzo ḓoweleyaho dzine dza shumiswa u tshi khou ṱoḓa uri khuhu dzi ṱhavhelwe ho katelwa na u fafadzela kha maṱo kana u nwa maḓi.
5380	Nḓila dzoṱhe dzi ya ṱuṱuwedza uri mavu avhe matete nahone dzi thusa musi tshelede, maḓi na mavu hu sina.
5381	Ndila ine Tshifhango tsha Shuma Ngayo?
5382	Ndila ine ya vha uri yo doweleya ndi 1 000 kg ya straw (u thaba 15%), 800 kg broiler ya vhana vha khuhu (u thaba 40%m nitrogen 4%) na 85kg ya gypsum.
5383	Ndila isa duri ya u shumisa pfulo ndi u tou ri zwifuwo zwile i tshi kha di vha yo tavhiwa.
5384	Ndila ya hone ya zwiliwa, hu vha hu nga ndila hei ine mvelelo dza zwiliwa dzi ita uri hu kone u tutuwedziwa tshiko tsha zwine zwa khou tevhela.
5385	Nḓila ya khwine ndi ya u eletshedza vhalimi u vhea bola ya Tennis nga ngomu sefoni u fareledza musi dzi tshifariwa na u thivhela u vhaisala.
5386	Nḓila ya khwiṋe ya u fhungudza zwikhokhonono na malwadze ndi u dzula u tshi khou lavhelsa bulasini u tshi khou itela u vhona dzi tsumbadwadze.
5387	Nḓila ya khwiṋe ya u kona u vhona uri o swika ndi nga refractometer.
5388	Nḓila ya khwine ya ula dried lucerne ndi u tou i tshetshelela kha tshigoḓelo tshine tsha vha uri tsho kulumagiwa.
5389	Nḓila ya khwiṋe ya u sheledza kha mavu a muṱavha ndi musi u tshi khou shumisa dzi bombi.
5390	Nḓila ya khwine ya u thivhela hovhu vhulwadze ndi u ṱhavhela ho kalwa zwithu nga nḓila yone.
5391	Nḓila ya mvelo ya tshi Afrika yo vha ina vhuthu nga mvelo.
5392	Ndila ya sialala ndi ya u kona u kala phambano vhukati ha madi kha midzi ya tshimela nga zwishumiswa zwine zwa nga tensiometers, resistance blocks na neutron probes.
5393	Ndila ya u Kala Transpiration?
5394	Ndila ya u kona u lugisa pH ya mavu ndi u lugisa acid sa vhunga pH ya mavu i tshi vha ina mushumo muhulwane vhukuma khau vha hone ha pfushi.
5395	Ndila ya u kona u tanzwa mafhi hu vha ho kateliwa na u vhiliswa zwine zwa nga swika 72°C lwa mithethe ya 15 fhedzi azwi tei u fhira mithethe ya 25. Ubva hafho mafhi aya kona u vhewa afhola hune ha vha hu 3°C a kona ha u pakiwa.
5396	Nḓila ya u thoma musi u tshi khou ṱoḓa u iṱavha ndi u ḓivha uri u khou ṱavha lushaka lufhio kha tshaka dza 80 dzo fhambanaho.
5397	Nḓila ya vhudi ya u kona u vhona zwimela, zwine zwa funa u phadalala ha malwadze ndi zwa ndeme uri zwi sedziwe hu saathu thoma zwa u shandukisa zwimela.
5398	Nḓila ya vhuḓi ya u pfula ndi musi hu sa pfuliwi fhethu hu huthihi na uri mbudzi dzi fanela u dzula dzi na mutakalo.
5399	Nḓila ya vhutshinyi i kha ḓivha khulwane kha vhutsireledzi ha Afurika Tshipembe.
5400	Ndila yawe ya ku vhonele kwa zwithu zwa vhulimi ine ya vha na zwikalo zwa udiimisa nga zwothe na vhushaka vhukati ha mavu, zwifuwo, zwimela na vhathu uri zwi kone u tshilisana.
5401	Ndila ya zwishumiswa zwine zwa vha uri zwi vha zwo dzula ngauralo u fana na miroho na mitshelo hu vha hokateliwa zwa u omisa na u rothodza, u ita juice, zwa u vhilisa na zwibveledzwa zwine zwa vha uri zwi vha zwi zwa ndeme.
5402	Nḓila yo ḓoweleyaho ya u kona u langa hezwi ndi u tou shumisa mishonga ya midzi sa Ramsey.
5403	Nḓila yo ḓoweleyaho ya u lugisela mavu ndi ndi musi ho ṱanganiswa manyoro a zwifuwo (nitrogen) sa matoko na zwithu zwa zwimela (carbon) sa straw na maṱari kana miri.
5404	Ndila yo khetheaho ya kunele kwa mvula kwa ndeme ku wanala muedzini wo tsaho hune ha vha na mulambo Eastern cape na Kwazulu Natal.
5405	Ndi lini hune mundende wa ṅwana wa khathiwa?
5406	Ndi lini hune mundende wavho wa nga imiswa?
5407	Ndi lini hune Nḓirivhe dza Kaṋiwa?
5408	Ndi lini hune Nḓirivhe dza tea u Kaṋiwa?
5409	Ndi lini Hune wa Fanela ufha Notshi Zwiliwa?
5410	Ndi linwe la dendele line la divhiwa vhukuma Afrika Tshipembe vha tshi khou divhelwa u lwela pfanelo dza vhathu na uvha muthubi kha Nobel Prize nga 1984.
5411	Ndi ḽiswole ḽo faraho camera, vha tshi.
5412	Ndi lulimi lwa Vhavenḓa, vhane nga mvelele vha vha tsinisa na Vhashona vha bvaho Zimbabwe u fhira zwiṅwe zwigwada zwa Afurika Tshipembe.
5413	Ndi lushaka lune lwa di hudza, sa vhunga vha saathu vhuya vha tambula kana vha kundiwa nga lunwe lushaka.
5414	Ndi lushaka lune lwa vha luhulwane lune lwa vha uri lu ya bveledza vhukuma zwihulwane vhukuma zwine zwa swika 30 tonnes/ha.
5415	Ndi mafhungo mahulwane ufha ine ya khou mamisa zwiḽiwa zwinzhi vhukuma-6kg nga ḓuvha ndi zwo ḓoweleyaho.
5416	Ndi maṱari avhuḓi a tonic.
5417	Ndima ya 10: Ndaulo ya Muvhuso (khethekanyo dza 195-197)195.
5418	Ndima ya 12: Vharangaphanḓa vha Sialala (khethekanyo dza 211-212)212.
5419	Ndima ya 14: Mbetshelo nga u Angaredza (khethekanyo dza 231-243)231.
5420	Ndima ya 6: Mavundu (khethekanyo dza 103-150)Vhusimamilayo ha mavundu104.
5421	Ndima ya 7: Muvhuso Wapo (khethekanyo dza 151-164)151.
5422	Ndima ya 8: Dzikhothe na Ndaulo ya zwa Vhulamukanyi (khethekanyo dza 165-180)165.
5423	Ndima ya 9: Zwiimiswa zwa Muvhuso zwi Tikedzaho Demokirasi ya Ndayotewa (khethekanyo dza 181-194)181.
5424	Ndima ya vhuQa mutogisisi u go togisisa uri ndi zwifhio zwi vha itisaho uri vha ite zwithu zwi fanaho kana vh.a tshile kutshilele kuthihi u bva vhe vha.tuku u swika vha tshi vha vhahulwane.
5425	Ndi mbeu kha starch na protein-ine ya vha yo itelwa u ḽiwa.
5426	Ndi mihulwane, ya vha tshipulumbu, dzo no ḽiwa dzi vha dzi tshi konḓa, dza vha na lukanda lusekene, dza farana dza vha na tshivhumbeo tsha conical.
5427	Ndi mini Biodynamic ya zwa Vhulimi?
5428	Ndi mini Biosecurity?
5429	Ndi mini Conservation zwa Vhulimi?
5430	Ndi mini dzi Fhethu hune ha Vhidziwa uri ho Fhola?
5431	Ndi Mini dzi Maraschino Cherries?
5432	Ndi Mini Genetic Merit ya Kholomo dza Mafhi?
5433	Ndi mini Khuli nntsu?
5434	Ndi mini Macro-climate?
5435	Ndi mini Meso-climate?
5436	Ndi mini Micro-climate?
5437	Ndi mini Tshine tsha nga Vhanga Evaporation?
5438	Ndi mini tshine tsha tenda u vhidziwa upfi swill?
5439	Ndi mini u lima zwithu zwine wa vha u sa khou shumisa zwithu kana mishonga ya tshikhuwa?
5440	Ndi Mini u Vhulunga Madi a Mvula?
5441	Ndi mini u Zwiḽiwa nga Maṱari?
5442	Ndi Mini zwa u Shandukisa Tshimela?
5443	Ndi mini Zwine zwa Fanela u Liswa Notshi dza Mutoli?
5444	Ndi miri ine ya hula kha minwe miri.
5445	Ndi miri ine ya hula nga u ṱavhanya Afrika Tshipembe zwi vha zwi zwavhuḓi kha vhafuwi vha ṋotshi vhane vha khou ṱoda u isa ṋotshi dza vho u luma muri hoyu.
5446	Ndi mudzimu u fhio ane a do ni phulusa zwandani zwanga.
5447	Ndi mufumakadzi muthihi fhedzi wa vho rapolotiki we a hana uya u ḽa tshisiṱulo.
5448	Ndi muhumbulo une nda funa u tshila ngawo ndi u vhone u tshi khou bvelela.
5449	Ndi munna o fhiraho kha zwithu zwa u konḓa.
5450	Ndi munwe wa mutshelo une wa vha fhasi kha-calorie fruit, fhedzi wo dala nga dzi pfushi, ine ya vha inwe ya dzi mbuno uri i shuma musi hu tshi khou fhungudziwa mivhili.
5451	Ndi muri une wa anwa vhukuma, zwine zwa amba uri u nga vha na mitshelo minzhi kha hoyu nwaha, udaho zwa vha zwo fhungudzea.
5452	Ndi muri une wa dzula wo dalafhala une wa hula kha mutsho une wa vha vhukati ha 18°C and 26°C.
5453	Ndi muri une wa hula wo adza fhasi, une wa sa vhe na matavhi o gonya, uya kona u vala fhethu huhulwane.
5454	Ndi muri une wa vha uri wo oma wa hula u swika kha 2 m nga u lapfa.
5455	Ndi muri une wa vha wo khwatha une wa dzula u mudala.
5456	Ndi muri wa cereal.
5457	Ndi muri wa ḓakani, une wa vha musekene wa dzula u mudala une wa hula wa swika kha 5 - 10 m tall a lugisa nitrogen kha mavu.
5458	Ndi muri wa nḓirivhe nntsu,ine ya shumiswa u ṱanganiswa na dzinwe veini nga nḓila ya Bordeaux.
5459	Ndi muri wo phadalalaho vhukuma une wa vha na dzi tshaka dzine dza swika 3470 species, dzine nnzhi dza hone dzo dala vhukuma kha dzi ngade.
5460	Ndi musi e muduhulu wa Ruthe.
5461	Ndi musi hu na tshigwada tshihulu tsha vhathu nga ngomu thembeleni kathihi na vha 3,000 vha vhathu kha thanga.
5462	Ndi musi hu na zwiduna na zwisadzi zwa zwivhumbwa zwothe.
5463	Ndi musi hu si Petro we a fhodza munna.
5464	Ndi musi o fulufhedziswa u malwa nga munna a no pfi Yosefa.
5465	Ndi musi vha sina zwiliwa zwo edanaho ngauralo vha thoma u gungulela Mushe, Aroni na Mudzimu.
5466	Ndi musi vha tshi fhira zwigidi zwitanu.
5467	Ndi musi vha tshi khou di itela tshelede vhone vhane nga u fhura vhanwe.
5468	Ndi musi vhe vho tshifhe hone vho vha vhe vhanna vhavhi.
5469	Ndi musi vho tutshela pulane ya Mudzimu ya u tangana hukhetwa vhukati ha munna na musadzi.
5470	Ndi musi zwa u composter zwi tshi khou ya phanda.
5471	Ndi muthu muthihi fhedzi we a lingedza u takadza Mudzimu.
5472	Ndi mutshelo une wa vha uri una pfushi vhukuma wa dovha wa vha na mapfura na dzi vitamin-mutshelo hoyu u kiwa u tshi kha di vha mutete na u vhewa aya vhewa hu tshi khou itelwa u ita mapfura na dzi pulp zwine kanzhi zwa shumiswa kha guacamole.
5473	Ndi mutshelo une wa wanala kha vhunzhi ha mashango ane aita dzi veini.
5474	Ndi muvhala mudala, aya penya avha na tshivhumbeo tsho linganelaho avha na zwi vhanana zwiṱanu.
5475	Ndi Muvhuso wa Mudzimu une wa vha wa lini na lini.
5476	Ndi na ndugelo ya u amba nga Dzulo ḽa Phaḽamennde ya Riphabuliki ya Afurika Tshipembe, mathomoni a heḽi dzulo ḽa mafhedziselo ḽa Vhuraru kha Phaḽamennde yash ya Demokhirasi.
5477	Ndi nḓila dzine dza kona u thivhela kha kholomo dzine dza vha uri dzo omelwa.
5478	Ndi nḓirivhe ya kale vhukuma yo thomaho u ambiwa nga vho 1590 ine zwa zwino iya ṱavhiwa na kha ḽa Us, Argentina na Australia ine ayo ngo tou ṱavhiwa vhukuma kha ḽa Afrika Tshipembe.
5479	Ndi nga 1950 he muvhuso wa dzhia mudulu -dulwane wa Cetshwayo Cyprian, sa khosi ya ma Zulu.
5480	‘Ndi nga ḓuvha ḽa musi Vho-Mandela vha tshi khou pembelela mabebo avho a72 kippies Newtown, Johannesburg, wo vha u tshi kona u vhona dakalo kha maṱo avho.
5481	Ndi nga honoyo nwaha we na ANC ya tendelwa hafhu u shuma.
5482	Ndi nga Mini Transpiration iya Ndeme?
5483	Ndi nga mulandu wa hezwi vha tshi bveledza zwa u tou panga vhunna kha mufumakadzi uri i kone u ḓi hwala.
5484	Ndi nga musi fhedzi zwa u nyora zwono vha humus zwa kona u vha na mushumo kha tshimela.
5485	Ndi nga musi khosi ya MaNdebele Mzilikazi atshi dzhenela zwigwada zwa he ha vha hu Transvaal nga centuary ya vhu 19 he vha Ntwana, vha tshi khou toda u tsireledziwa, vha thoma u tutuwedziwa nga vha Sotho, nga maanda vha Pedi.
5486	Ndi ngani zwa u lima nga zwishumiswa zwa tshizwino?
5487	Ndi nga si tende vha tshi mpfara, nda tshimbila unga na zwino ndi khou ya u dzhena kha veni na vhanwe vhathu vha tshi khou ntsea ngauri vho vha vha tshi khou humbula uri ndi khou ya u dzhena kha goloi ndi kone uya dzhele.
5488	Ndi nga u fulufhela Mune washu Yesu na u Muthetshelesa uri ri kone u divha Mudzimu tshothe.
5489	Ndi nga Zwishumiswa zwa Tshizwino?
5490	Ndi ngazwo ro ṋanga zwine ra khou ṱoḓa uguda zwone zwine zwa nga ri thusa kha matshilo ashu a ḓuvha nga ḓuvha.
5491	Ndi ngazwo u tshi wana u tavhiwa ha dzi cherry hunzhi hu tshi vha kha vundu la Western Cape na Free state na Northwest, na hunwe fhethu hune ha vha hutuku kha vundu la Limpopo, Gauteng na Mpumalanga.
5492	Ndingo dza DNA dzo shumbedzisa uri hu na genetic yo fhambanaho vhukati ha Boer na Kalahari Red u fhira Boer na mbudzi ya Savannah.
5493	Ndi ngoho, muvhuso u nga ḓihudza ngauri wo shandukisa nḓila ya kutshilele kha demogirafiki ya tshumelo ya tshitshavha, ine yo ṱoḓa u ita uri vhoṱhe vha ṱhonifhe ndeme ya kutshilele kwa vhathu vhashu.
5494	Ndi ngowa dzine dza vha uri dzo no vhibva dza criminini.
5495	Ndi nnḓu dzine dzo vha dzo fhaṱelwa vhashumi vha mugodini dzine dzo fhaṱiwa Sophiatown dzi tshi khou itelwa vha tshena vhane Triumph vha dzula kha mavu ane avha uri ndi ane avha na ḓivhazwale.
5496	Ndi nnyi ane wa khou mu toda?"
5497	Nḓirivhe dza mupo dzi sikiwa nga nḓirivhe dzne dza nga muscat hanepoot na muscadel.
5498	Ndirivhe dza tafulani dzi vha dzi tshi khou bveledziwa u itela u liwa sa mutshelo.
5499	Ndirivhe dza tafulani dzi ya liwa dzi tsi kha di vha thethe sa mutshelo kana kha dzi salad kana dza liwa na cheese kha dzi.
5500	Nḓirivhe dza veini dzi kaṋiwa ho sedziwa swigiri: acid ratio zwi tshi khou bva kha zwe ya gumisa zwone veini ya hone.
5501	Nḓirivhe dzi fanela u iswa kha vha rengi nga u ṱavhanya adzi faneli u litshwa dzo ima ḓuvhani kana hune ha khou fhisa.
5502	Ndirivhe dzi hula kha mutokola na hone arali dzi tshi khou itela uri dzi kone u rengiswa, miri iya aluswa zwavhudi nga ndila ine ya vha ya trellis.
5503	Ndirivhe dzi kaniwa vhukati ha khalanwaha ya tshilimo dza kona u omisa henefho kha dzingu.
5504	Ndirivhe ndi dzone tshiko tsha Vitamins C na K ho katelwa na dzinwe dzi vitamin na pfushi.
5505	Ndirivhe ndi mitshelo, ine ya vha na matavhi adzi berries.
5506	Nḓirivhe ya hybrid yo ḓiswa kha ḽa Afrika Tshipembe nga ṅwaha wa 1981.
5507	Ndi rothodzwa nga tshikhokhonono”.
5508	Ndi Shumisa Zwithu kana Mishonga ya Tshikhuwa?
5509	Ndi tama hafhu u dovha nda khwinisa nyambedzano dza SADC na makhethe ya Vhubvaḓuvha ha Afurika na Tshipembe ha Afurika (COMESA) na Vhupo ha Vhubvaḓuvha ha Afurika (EAC).
5510	Ndi tama u vha livhuwa u dovha vha khwaṱhisana nga tshavho na kha ḽifhasi uri Maafrika Tshipembe ndi vhathu vha ṱanganaho vha dovha vha farana nga tshifhinga tsha tshiwo tshihulwane.
5511	Ndi thukhu nahone i hula nga zwituku u fhira dzinwe tshaka nahone iya deleliwa vhukuma nga zwili na malwadze.
5512	Ndi toda u dzhena (dzula) nduni yau namusi.
5513	Ndi tshi ḓadzisa, nḓila ya kushumele i vhonalaho, zwoṱhe kha vhagudisi na vhagudi, zwi sumbedza mbilahelo dza lushaka kha mukovhe wo fhiraho.
5514	Ndi tshi dzhia hetshi tshipiḓa, ri tshi tama u ḓivhadza muzwala wa Onkgopotse Tiro, Pat Tlhagwana.
5515	Ndi tshifhinga tshine na kona ubva kha zwi sihoho mulayoni na zwire mulayoni nahone zwi itwa hu tshi khou tevhedzwa minwe milayo.
5516	Ndi Tshifhio Tshimela tsha Pfulo Tshine wa nga Tshitavha?
5517	Ndi Tshifhio Tshimela Tshine wa nga Tshitavha?
5518	Ndi tshigwada tsha MaAfrika Tshipembe vha mangadzaho u ya nga u fhambana nga miṅwaha, murafho, mbeu na vhubvo havho.
5519	Ndi tshiḽiwa tshihulwane tsha mvelo, fhedzi lwa minwaha miṱuku yo fhelaho iya shumiswa na kha zwinwe zwishumiswa.
5520	Ndi tshimela tsha fhethu hune havha ho dzika phepho yo kalulaho iya tshi vhulaya.
5521	Ndi tshimela tsha kale vhukuma tshi ya tavhiwa hothe kha shango, nga maanda Russia na China.
5522	Ndi tshimela tsha musi hu tshi khou dudela tshine tsha vha tsha maimo anntha, dzothe dzi i soybeans kana cowpeas zwi nga shumiswa musi hu tshi khou liwa zwimela zwa pfulo.
5523	Ndi tshimela tsha musi hu tshi khou rothola.
5524	Ndi tshimela tsha tshilimo nahone tsho ita ḓaka.
5525	Ndi tshimela tsha vhudi kha u tavha uri tshi kone u vala tshimela tshihulwane tshi ya kona u bveledza tshiko tsha vhudi tsha nectar kha dzi notshi.
5526	Ndi tshimela tshine tsha dzula dzo dalafhala tsho ita tshitaka matari ahone ana zwithu zwine zwa nga silivhere.
5527	Ndi tshimela tshine tsha dzula tshodalafhala tshine tsha vha na livhala la gireyi kha tsinde.
5528	Ndi tshimela tshine tsha ṱavhanya nahone unga tshi kaṋa tshi kha ḓi tou vha na vhege dza malo fhedzi wo ṱavha.
5529	Ndi tshimela tshine tsha vha tsho ḓala hoṱhe hune midzi ya hone ha ḽiwa yone.
5530	Ndi tshimela tshine tsha vha uri tshi na mahaha, tsha vha na tsinde ḽi songo khwaṱhaho.
5531	Ndi tshimela tshine tsha vha uri tsho khwatha tshine tsha dzula tshodalafhala tshine tsha hula fhethu hune havha uri ndi hudala tshi vha tsha vhudi kha mutsho une wa vha vhukati ha 20°C na 30°C.
5532	Ndi tshipida tsha muta wa cucurbit.
5533	Ndi tshipida tsha muta wa Cucurbitaceae, sa zwifhuri, watermelon, cantaloupe na squash.
5534	Ndi tshithu tsha u khwatha tsha buraweni kana tshitsu tshine tsha sala nga murahu ha musi zwine zwothe zwo no sina.
5535	Ndi tshone tshiṅwiwa tshine tsho ṱavhiwa nga vhuḓalo kha dubo lwa kapa.
5536	Ndi tsini na hune wa vha u tshi khou vhona Table Bay, Bloubergstrand, Sea Point na Camps Bay, nahone huya vhonala musi u nnṱha haTable Mountain.
5537	Ndi u dzhia maanḓa a tshikalo tsha ikonomi hu tshi khou sedziwa u ḓura na u vhambadza.
5538	Ndi u kona u ḓivha uri mbudzi yo ḽa mini na uri zwi tshi khou bva ngafhi.
5539	Ndi u tangana ha zwithu zwine zwa nga dzi microbe u tshi khou itela u khwinisa tshivhumbeo tsha mavu, u hula na u dala ha tshimela na manyoro na fhethu hune ha vha uri hu ya vhewa zwifuwo.
5540	Ndi veini tsuku ine ya bveledza veini yo ḓiimisa ine yo wanuluswa nga ṅwaha wa 1980 nga dokotela Vho-Francois Durif vho no bva SyrahxPeloursin.
5541	Ndi veini ya kale tshena, ine ya bva kha ḽa France zwa zwino i wanalesa na u ṱavheswa kha ḽa Australia na Afrika tshipembe.
5542	Ndi vhaḓulu vha khavhishi ya ḓaka nga murahu ha musi yo fhira kha dzi tshanduko dzo vhalaho, ya kona uvha muroho une ra u ḓivha na ṋamusi lwa minwaha ya 2000 yo fhiraho.
5543	Ndi Vhavenḓa vhaṋe vhane vha vha na nḓivho khulwane ya maidioma.
5544	Ndivho hei ai khou itelwa uri i vale zwine zwa vha zwo ambiwa nga dokotela.
5545	Nḓivho hei ayo ngo ḓela uri ni litshe mishonga ya dokotela ni shumise hezwi.
5546	Ndivho hei i thusa kha uri u kone u guda fhedzi azwi faneli u dzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo ambiwa nga dokotela.kana wa nyadza ndaela ya dokotela wa thoma u shumisa hezwi.
5547	Ndivho hei iya fhiriswa ubva kha murafho uya kha murafho munwe uri huvhe na u fhirela phanda ha ndivho.
5548	Ndivho hei ndi ya u gudisa na ufha vhathu ndivho zwi sa ambi uri zwi fanela u dzhiwa sa zwithu zwine zwa nga zwo ambiwa nga dokotela.
5549	Ndivho hei ndi ya u gudisa na uri vhathu vha ndivhe nahone azwi fanelis u shumiswa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo ambiwa nga dokotela kana wa litsha ndaela ya dokotela wa thoma u shumisa hezwi.
5550	Ndivho hei ndi ya uri hu vhe na ndivho na u kona u divha azwi tei u dzhiiwa sa ndaela yo ambiwaho nga dokotela kana kha vha zwa pfushi.
5551	Ndivho hei ndi ya uri vhathu vha kone u divha azwi faneli u dzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo ambiwa nga dokotela, kana wa nyadza ndaela ya dokotela wa thoma u shumisa hezwi.
5552	Nḓivho ine ya ḓivheswa ndi ya uri hoyu muri ubva vhubvaḓuvha ha Portugal, fhedzi hu kha ḓi vha na u sa pfesesana uri gai kha ḽa Portugal.
5553	Ndivho khulwane ya Bannga Khulwane ya Afrika Tshipembe ndi ya u tsireledza ndeme ya tshelede ya Riphabuḽiki u itela nyaluwo ya tshifhinga tshoṱhe nahone yo Iinganelaho ya ikonomi kha Riphabuḽiki.
5554	Nḓivho khulwane ya u pfumbudza muṱokola ndi uri u kone u lingana hoṱhe u kone u ima zwavhuḓi.
5555	Ndivho khulwane ya uri u tumbulwe na Afrika Tshipembe ho vha hu tshi khou itelwa uri i kone thusa na mashango a Southern Hemisphere.
5556	Ndi vhone muthomi wa Idea Architects, zhendedzi la mveledziso ya dzibugu na nyandadzamafhungo vha shuma na vhaṅwali vho talifhaho u fhata tifhasi to talifhaho, la mutakalo, la dovha la vha lifhasi lavhudi.
5557	Ndi vhone vhane vho dzhiesa zwinepe zwinzhi zwa vhathu zwa ḓivhazwakela ubva.
5558	Ndi vhone vha thanga ya lutwe I no shengwa nga a na mano a sina mano a fhaladza vhaendeulu vha mbudzi na kholomo vha ila phinimini, lunzhanzha, tshiivhamuronzhe na tshivhindi tsha nguluvhe daka.
5559	Ndi vhone vhathu vha u thoma u dzula kha shango vha Khoisan, vha ya amba nga ha u dzhenelela hashu na u takalela vhuthu.
5560	Nḓivho nga ha kholomo iya nwaliwa kha computer zwine zwa lumba zwa dzi vhea zwavhuḓi dza tshinna uri dzi ya kona u bveledza mafhi manzhi.
5561	Nḓivho nga ha mavu ane avha uri o ṱavhiwa khao khathihi na nḓivho nga ha fhethu na u lugelwa ha mutokola hu tshi sedzwa fhethu na he wa ṱavhiwa hone.
5562	Ndivho nga ha mitshini hu vha hu tshi khou katelwa di rikhodo dza mitshini u fana na zwithu zwine zwa nga ndi lushaka de lwa hone, ndi wa lini, ndeme ya bugu u lugiswa, musi u tshiya u vusuludzwa, dzi awara na insurance.
5563	Ndi vho Phophi na vho Tshidino.
5564	Nḓivho ya vhuḓi kha hezwi ndi ya uri hayo maḓi na vhathu vha fanela u anwa.
5565	Ndi wone muhumbulo une nda funa u tshila ngawo zwino murena wanga arali u muhumbulo une nda tea u fela wone zwoluga.
5566	Ndi ya ḓi hudza kha u wana tshikhala tsha u kona u posa zwiṱuku-ṱuku kha u takula mishumo hei ya vhuḓi.
5567	Ndi ya vhuḓi kha u ḓivhisa vhana vhaṱuku musi vha tshi khou u ḽa maṱari, i ya lafha musi une malani.
5568	Ndi yo la na nnyi?
5569	Ndi yone ine ya vha khulwanesa kha zwimela zwo no ita veini.
5570	Ndi yone yo ṱavheswa nga vhunzhi kha ḽa Afrika tshipembe.
5571	Ndi zwa ndeme hafhu uri hune ha dzula kholomo hu fanela uvha hu tshi dzhena muya zwavhuḓi.
5572	Ndi zwa ndeme miri ine ya vha i tshi khou tou dzhenelela na yone i lafhiwe.
5573	Ndi zwa ndeme u divha uri afukhada ali vhibveli nntha ha muri, fhedzi li fanela u fuliwa uri u kone u langa kuvhibvele kwalo.
5574	Ndi zwa ndeme u divha uri alpaca iya kona u wana pfushi na kha mahatsi ane avha uri ndi a fhasisa, fhedzi vhafuwi vha ya tutuwedzwa uri vha songo litsha u fha mahatsi avho pfushi.
5575	Ndi zwa ndeme u dzula ho kulumagiwa hune dza dzula hone.
5576	Ndi zwa ndeme uri hu vhe na u kaliwa ha vhu ndeme ha madi na mitalo ya u sheledza uri zwi pangiwe hu saathu thoma u tavhiwa.
5577	Ndi zwa ndeme uri i fariwe zwavhuḓi musi I saathu ṱavhiwa.
5578	Ndi zwa ndeme uri mavu afanela u toliwa.
5579	Ndi zwa ndeme uri muthu munwe na munwe ane a shuma bulasini a pfesese khombo dzine anga ṱanganana nadzo na u kona u dzi fhungudza.
5580	Ndi zwa ndeme uri u ḓivhe kana u dzhiele nzhele mbudzi musi dzi tshi ya pfuloni dzi ya vhuya dzo hwala malwadze anga ngomu nahone mushonga une wa thusa kha u lafha haya malwadze uya fhungudza tshivhalo tsha mafhi.
5581	Ndi zwa ndeme uri usie vhukati ho vulea hune ha nga kona na u dzhena boḽa.
5582	Ndi zwa ndeme uri u songo tou sedza pfushi ya tshimela u fanela u sedza pfushi ine ya vha kha mavu.
5583	Ndi zwa ndeme zwauri muṱokola, uvhe wo tou tswititi.
5584	Ndi zwa vhuḓi arali miṱa minzhi i tshi khou ṱoḓa u fuwa mivhuḓa, muthu muthihi kha miṱa heyo u fanela u tiwa sa mugudisis u itela uri akone u gudisa vhathu nga kulangele kwa mivhuḓa.
5585	Ndi zwavhuḓi hafhu u ḓivha mutsho na fhethu zwi na mushumo wa ndeme une wa u ita kha mbonalo ya malwadze na zwikhokhonono.
5586	Ndi zwavhudi musi wo no vha tsini na u tavha tshimela tshau u kone u shela manyoro o teaho kha hune ha khou tea u tavhiwa zwine zwa swika 500kg ya 3:1:5nga hectare na 300 kg ya superphosphate nga hectare hune wa khou tea u tavha hone.
5587	Ndi zwavhudi u divha uri inga rengiswa gai u saathu na u tavha.
5588	Ndi zwavhudi u dovha wa divha pfushi ine ya vha uri yo tendiwa ubva kha mavu wa zwi tanganisa na zwine zwimela zwa vha zwi tshi khou toda zwone.
5589	Ndi zwavhuḓi u dzi bvisa dzi sambi dza ya uḽa maluvha.
5590	Ndi zwavhuḓi u langa masunzi na miri ya veini ine yavha na mealy bug ngauri dzi vha dzi tshi khou shela mulenzhe kha u ḓisa vhulwadze ha leafroll.
5591	Ndi zwavhuḓi u limi luvhili uri u kone u ṱanganisa manyoro kha mavu zwavhuḓi.
5592	Ndi zwavhudi u renga kha vhathu vhane vha vha vho ḓi itela dzina, arali ni tshi khou u renga kha vha vhambadzi u fanela uvha u tshi ḓivha vhubvo ha nguluvhe na u kona u amba na vhaḓivhi uri vha uvhe ṱhanziela.
5593	Ndi zwavhuḓi uri u renge gaweni ḽine ḽa kona u ziper hoṱhe, na tshithu tshine tsha kona u vala khofheni na mukulo.
5594	Ndi zwa vhuḓi u sa sheledza kha tshithu tshine tsha sheledza nnṱha fhedzi ngauri maṱari ane avha o thabesa zwiita uri hu vhe na malwadze.
5595	Ndi zwavhuḓi u shuma na vhathu vhane vha vha uri vho takala - vha takala na vhathu vhoṱhe vhane vha vha tsini navho.
5596	Ndi zwavhudi u shumisa tshinwe na tshinwe tshine ra vha na tsho u itela u mu hulisa na hone o ri fulufhedzisa uri u do pfufha havho vha Mu shumelaho nga u fulufhedzea.
5597	Ndi zwavhudi u tavha fhethu hune havha uri ho ita dzi ndunduma hune hu vha huna maplastic a zwa u vala tshimela.
5598	Ndi zwavhudi u tavha mbeu yo tsa nga ndila ine ya vha uri yo tea, uri mbeu i kone u mela.
5599	Ndi zwavhudi u ṱoḓa tsivhudzo kha muḓivhi wa henefho.
5600	Ndi zwavhudi u toda tsivhudzo kha u tavha uri ndi i fhio ine ya do tenda kha mavu a hune na vha hone.
5601	Ndi zwa vhudi u vha na zwishumiswa zwoteaho musi hu tshi khou kaniwa hu nga vha hu tshi khou shuma mitshini kana zwinwe vho.
5602	Ndi zwavhudi u wana tsivhudzo zwi tshi khou bva kha vhadivhi vhahe vha nga thusa uri ndi ifhio ine ya nga kona u hula kha vhupo ha hanu.
5603	Ndi zwa vhukuma nga zwifhinga zwa centuary ya vhu 19, manwe madzulo avha Tswana, e avha o fhatiwa na nga ndila ya kona u tsireledzea, o vha tshi divhea u fhira Cape Town, he ha vha hu hone ho hulesaho nga tshenetshila tshifhinga kha zwa nndwa.
5604	Ndi zwa vhukuma ri na tshivhalo tsha vhathu vho litshaho sekondari na theshiari a zwi ṱanganedzei na luthihi, nahone sisteme ya pfunzo husi kale i tea u bveledza vhana vhare na vhukoni vhune ha ṱoḓiwa nga lushaka.
5605	Ndi zwa vhukuma, ṱhoḓuluso i kandeledza muhumbulo, une wa sumbedza vhushai ha tshelede vhukati ha vharema na makhaladi ho fhungudzea, ho vhangiwa ngauri vhathu vhanzhi vho wana mishumo vhaṅwe vho wana tshelede ya mundende.
5606	Ndi zwe muprisidenthe vho-Nelson Mandela vha ita, nga murahu ha miṅwaha mitanu vho bva dzhele, vha tsini na u huliswa vhukuma zwine vhaṅwe vha zwi vhidza uri ndi khetho dza ḓembe.
5607	Ndi zwe ngazwo ra dzhia maga haya o kalulaho a nyiledza u bva hayani ha shango ḽoṱhe lwa maḓuvha a 21.
5608	Ndi zwe vhalisa vha Abramu na a vho vha Loto vha lwa.
5609	Ndi zwifhio zwiḽiwa zwa maimo a nnṱha?
5610	Ndi zwifhio zwiṅwe zwine mufodi anga ṱoḓa zwone nga nnḓa ha uvha muṋangiwa wa u tevhela vhutshilo ha muthu wa uluga?
5611	Ndi zwifhio zwishumiswa zwine zwa tendelwa nahone ndi ngani?
5612	Ndi zwine ngazwo Isiraele a si kone u ima phanda ha maswina awe."
5613	Ndi zwine zwa vha vhuṱhogwa vhukuma uri kushumisele kwa khwiṋe kune kwa shuma lwa khwiṋe nadzi systems zwiitwe uri maḓi a kone u vhulungea fhedzi a bveledza zwine zwa khou ṱoḓea kha u engedza mbuelo inwe na inwe ya zwimela yo no khou ṱoḓea fhethu henefho.
5614	Ndi zwithu zwa ndeme vhukuma, tshau tou thoma, ndi uri mutsho wa hune na dzula hone uya tenda na tshimela tshine na khou toda u tavha tshone.
5615	Ndi zwithu zwihulwane kha vhutshilo ha muthu, na u kona u sumbedza uri avhathu hula.
5616	Ndi zwithu zwine zwa dzula zwo tou ralo hu sina ndavha uri bulasi ndi lingafhani.
5617	Ndi zwithu zwine zwi ya ḓaḓisa zwine zwa ṱoḓa u langiwa vhukati ha vhathu vhano tambudza zwithu zwa mupo na vhathu vha tshitshavha.
5618	Ndi zwithu zwine zwo ita tshipulumbu na mavhala a tshitopi vhukati ane avhonala kha maṱari-zwi nga ṱanganyiswa na mutshinyadzo une wa vhangiwa nga paraquat herbicide.
5619	Ndi zwithu zwituku zwine zwa divhea nga ha vha Tswana na vhubvo havho kha fhethu ha vha Sotho hune namusi ma Tswana vho no vha tshipida tshavho.
5620	Ndi zwone, hezwi a zwo ngo tea u ri pambusa godoni ḽashu la u isa phanḓa na u vhudzisa vhundeme ha hei mishumo, na ndugelo na magavhelo ane vhashumi vha tea u ḓi phina ngao.
5621	Ndi zwone hezwo, vha Ha-Thavhana ndi vhalwi nga pfumo tshifhingani tsha pfumo.
5622	Ndi zwone zwe zwa itisa uri Yakobo a shavhe hayani hawe.
5623	Ndi zwone zwithu zwa ndeme kha ifa ḽa vho ngauri ndi tshone tshivhindi tsha thaidzo dzoṱhe dzine dza vha hone dzine dza lavheleswa nga vhana na vhaḓulu.
5624	Ndi zwone zwithu zwihulwane zwine zwa lwiwa nazwo nga zwitzhili.
5625	Ndi zwone zwithu zwo itaho uri mmbi ya ma Zulu i ofhiwe vhukuma ivhe na maanda.
5626	Ndi zwone zwo itaho uri hu thomemiwe Umkhonto we sizwe pfumo ḽa shango.
5627	Ndi zwone zwo itaho uri maNdebele vha ye vha dzule kha mabulasi avha tshena, zwa tendela khosi uri i vhuse hu sina ndavha uri i khou vhusa kule na vhalanda vhayo.
5628	Ndo dovha nda vha na nyambedzano na vharangaphanḓa vha mahoro a zwa poḽotiki o imelwaho Phalamenndeni, he vhoṱhe nga u angaredza vha ana thikhedzo dzavho kha ndingedzo dzine dza khou itwa u lwa na dwadze.
5629	Ndo hone Davida a tshi do dzhia Batseba u ri a vhe musadzi wawe.
5630	Ndo imela mushuso wa Afurika Tshipembe, ndi khou vha lumelisa vhathu vhothe vha re fhano na vhane vha ngavha vha tshi khou talela kana u thetshelesa kha zwirathisi vhutambo hovhu vhu khou bvelelaho kha nwedzi wa vhuthogwa wa vhaswa.
5631	Ndo lingedza uri ndi si fhelelwe nga maanḓa; Ndo ḓi ita vhukhakhi musi ndi nḓilani.
5632	Ndolwa na u langiwa nga vhatshena nda dovha nda lwa na u langiwa nga vhathu vhatsu, ndo funa muhumbulo wa demoracy na shango ḽo vhofholowaho uri vhathu vhoṱhe vha dzule vho vhofholowa vhana zwikhala zwono eḓana.
5633	Ndo lwa ndi tshi kholwela u ḓala ha vhatshena na vhatsu, nda funa muhumbulo wa democracy na shango ḽo vhofholowaho hune vhathu vhoṱhe vha tshila vho vhofholowa.
5634	Ndo mbo ḓi ṋangiwa’ Vho-Peter vho zwi amba vha sea!’
5635	Ndo no kegulesa u nga vha na munwe munna.
5636	Ndo shuma na vho Gregory vho vha vha tshi dzulela u amba zwavhuḓi na u thusa.
5637	Ndo swika nda ima phanda hawe nda ri ndi mu gavhe, a ntsumba nga mupfa we nda mangala wo dzula kha thoho yanga.
5638	Ndo thusiwa nga munna wa muthu mutsu o vha tshi vhonala a tshi khou swa o neta o vhea tshanḓa nṱha ha ṱhoho.
5639	Ndou ya Fundudzi ya ha nyankodolele, ya manyela phakoni.
5640	Ndo vha ndi sa zwiḓivhi uri mulandu mapholisa vho ṋnga uri hoyu munna hu vhe ene ane avha tshifheṱi tsha vhaṅwe, nda ḓi vhudza uri nṋe ndi nga si tende uri vha shumise nṋe.
5641	Ndo vha ndi tshi fhindula uri nṋe ndi nga vha hani muhulwane wa vho?
5642	Ndo vha ndi tshi muṱanzwa na u mufha mushonga na u muḽisa ngauri ovha asina na maanḓa zwo vha zwi tshi khou konḓa u unḓa ṅwana wau ane wa tou zwiḓivha uri u khou fa.
5643	Ndo vha ndi tshi ofha nga ḽavhuṋa na zwezwo zwo vha zwi khombo hafhu.
5644	Ndo vha ndi tshi vho ḓivha muthu ane avha o gada vho-Mandela Warrant Officer James Gregory.
5645	Ndo vha vhona kha dzi khani dzi konḓaho u fana naya Burundi, he vha vha vha tshi khou lingedza u amba na vhanna uri vha vhee zwigidi fhasi hu ambiwe nga mulomo.
5646	Nḓowelo ya hune dza dzula hone ndi fhethu ho vuleaho na mahatsini.
5647	Ndowetshume ya mapfura a olive i kha di vha thukhu na hone i nga kona u tou tikedza thodea dzine dza swika kararu kha vhathu vha Afrika Tshipembe, naho zwo ralo huna zwine ra kona u isa kha manwe mashango a vhahura.
5648	Ndowetshumo ibva thungo ya Orange River hangei Northern Cape nahone yo thoma u bvelela zwavhudi na u hula nga centuary ya 20th.
5649	Ndowetshumo ya dzi litshisi Afrika Tshipembe i vha yo ditika nga tshaka thukhu ngauri ndi tshifhinga tshituku tshine dza vha hone-ubva vhukati ha Tshimedzi u swika Luhuhi-dzine dza dalesa vhukuma nga nwedzi wa Nyendavhusiku.
5650	Nḓowetshumo yo no sikela vhathu mishumo vha 3000 (NAMC Report 2008).
5651	Ndo zwo nga kha u dzimuwa ha maḓi (evaporation) I nga vha ṱhukhu arali madamu a tshi kona u vhulunga madi manzhi.
5652	Nduhu dza hone (dzi a kadzingiwa dza ḽiwa) harbour kernels kana mbeu dzine dza vha dzo fara mapfura a 65%, ane avha o pfuma.
5653	Nduni ya Yairo vhathu vho vha vha tshi kho zhamba ngo u tungufhala huno Yesu a vha pandelela kule.
5654	Nehemia a sa pfali a rabela Mudzimu, na hone ari kha khosi, "Arali zwi tshi nga takadza khosi, (iwe) u nthumele kha Mudi wa vho khotsi anga, u itela uri ndi hu fhatulule."
5655	Nehemia na vhatu vhawe vho tshimbila lwendo lwothe vha tshi ya Yerusalema.
5656	Nehemia o tshila Babeloni nga murahu ha tshifinga tsha Daniele.
5657	Nehemia o vha a sa ofhi maswina.
5658	Nehemia o vha e muYuda vho we a vha a tshi fulufhela Mudzimu.
5659	Nehemia o vha o tungufhala ngauri Yerusalema, mudi wa vho makhulu kuku wawe, wo vha u shubi na uri vha Yuda vhe vha vha vha tshi dzula hone vho vha vhe khomboni khulu.
5660	Nelson Rolihlahla (Madiba) Mandela ndi munna a mangadzaho we ado shandukisa ḓivhazwakale ya Afrika Tshipembe a ḓisa mbofholowo kha shango.
5661	Nelson Rolihlahla Mandela (nga tshi Xhosa, Rolihlahla zwi amba u bvisa davhi ḽa muri nga iṅwe nḓila zwiamba muthu ane a ita zwa dzi khakhathi).
5662	Nematodes hezwi ndi zwithu zwiṱuku vhukuma na hone zwine zwa tshinyadza midzi.
5663	Nematode zwikhokhonono hezwi zwi vha zwi na vhuṱungu na hone dzi fanela u shumiswa nga u ṱhogomela huna muthu ane avha uri o lavhesa.
5664	Nettles dzi na calcium na Ca:P ya vhuḓi (Calcium to Phosphorus) ratio nga maanḓa.
5665	Nettle yo ḓala vhukuma, ndi ḽiluvha ḽa vhadzimu ḽine ḽa kona vhukuma u fhodza.
5666	Neutron probe i vhewa nga fhasi ha tube ine ya kona u dzhena ya tsa fhasi zwine zwa vha zwo tendelwa ha bva dzi neutron dza u tavhanya dzi ya bviswa kha dzi probe.
5667	Neutron Probe Meter u kala u thaba ha mavu nga u phaḓaladza dzi neutrons kha mavu anga matungo.
5668	New Hampshire chicken dzi bva Rhode Island Reds nahone dzo ṱanganedziwa sa khuhu dzine dza vha uri dzo ḓiimisa nga dzoṱhe kha ḽa America nga nwaha wa 1935, uya kha ḽa Afrika Tshipembe khuhu ya u tou thoma yo vhonala nga nwaha wa 1947.
5669	Nga 1250 AD, Mapungubwe ho ḓo wana maanḓa.
5670	Nga 1290 AD zwa u rengisa zwa thoma u fhalala vhathu vhoṱhe vha mbo ḓi thoma u phaḓalala muyani.
5671	Nga 1726, silkworms dza thoma uda kha shango nga vha Dutch East India Company.
5672	Nga 1787, Senzangakhona, khosi thukhu ya ma Zulu (we a wana dzina li tshi khou bva kha nwana muthihi wa vhararu vha Malandela) avha na nwana nga nnda ha mbingano.
5673	Nga 1820 Afrika Tshipembe, Khosi ya mazulu ya maanḓa, ya vha na maanḓa uya dubo lwa devhula tsini na maḓi Afrika Tshipembe.
5674	Nga 1828 Shaka a thoma u lwisiwa nga vharathu vhawe vhana vha khotsiawe, Dingane na Mhlangana.
5675	Nga 1831 Grahamstown vho vha vha tshi vha vha tshi khou bvisa zwithu zwine zwa lingana £50,000 ya zwishumiswa nga khalanwaha, zwo itwa nga £3,000 ya zwithu zwa tsimbi zwo wanala kha vhathu vha vha Xhosa.
5676	Nga 1835 vha ya vha dzhiwa nga vhathu vha dzi kereke na vhathu vha vha British vha tshi khou dzumbama ubva kha vha Mfecane sa tsumbo khosi ya ma Zulu Shaka nndwa khulwane ye ya vha hone nga 1820.
5677	Nga 1838 vha Voortrekkers vho vha vha tshi khou ḓiluguisela ulwa na vhathu vha mazulu nndwani blood river.
5678	Nga 1850 vhapfuluwi vha vha Tsonga vha ita midi yavho kha tshikwara tsha Spelonken tsha Soutpansberg he ha ha hu tshi takadza vha Portuguese, Joäo Albasini, o vha o fhaṱa muvhuso wo khetheaho atshi khou itela dzi phuli na vha u rengisa.
5679	Nga 1884 Muzila alovha nwana wawe wa muthannga Gungunyana, havha ene o no dzhena.
5680	Nga1889 a pfuluwa aya u dzula Limpopo atshi khou phadaladza mmbi yawe.
5681	Nga 1922 Buyisonto avhuya vhuthubwani aya adzula Mhala avha ene murangaphanda wa vhadzulapo vha kale vha muvhuso wa Gaza.
5682	Nga 1933, ho wanala mavhiḓa ane a mangadza ane asa ḓivhee vhubvo hao o wanala tsini na tombo ḽa mupo hune havha kha zwithu zwine zwa vha vhukati ha Mapungubwe.
5683	Nga 1940 vha mbo ḓi vha muongi kha sibadela tsha Johannesburg General Hospital, he vha ḓo shuma na mufumakadzi wa vho-Mandela wa u thoma Evelyn.
5684	Nga 1948 ho vha hu vhonne mabalane.
5685	Nga 1949 vha ANC vha tikedzana na zwa u dzhia tsheo.
5686	Nga 1952 vhone na vhaṅwe vha mbo ḓi fariwa vha gwevhiwa fhasi ha mulayo une wa ri Suppression of Communism Act.
5687	Nga 1953 ha dzhena mulayo wa pfunzo ya Bantu.
5688	Nga 1954 vha mbo ḓi vha muraḓo wa ndeme kha Federation of South African Women (FEDSAW), vha mbo ḓi vha muprisidenthe wa hone kha ḽa Transvaal nga 1963 vha fhedza vho vha muprisdenthe wa hone wa tshitshavha.
5689	Nga 1957, he havha ho vhetshelwa ma coloured Richtersveld ho mbo ḓi vhewa mukaṋo ine ya vhonala huna luhura lune lwa gidima nga kha shango na masimu ane avha tsini na mulambo.
5690	Nga 1960 ha kona uvha na u divhiswa zwa u sheledza nga sprinkler nga thermocouple-hu vha ho maanda fhadziwa dzi pulaka musi hu tshi tsa mufhiso wa muyani wa fhura zwine zwa vha zwo lavhelelwa.
5691	Nga 1960 na 1970 tshitshavha tsha khethekanywa musi mita i tshi khou pfulutshela kha midi ya ma Tsonga, Gazankulu.
5692	Nga 1962 vho-Mandela vho mbo ḓi bva kha ḽa Afrika Tshipembe nga u tou tswa vha tshi khou itela u mangadza vhathu vhe vha vha vha tshi khou ṱangana Addis Ababa nga zwa Pan Africanist.
5693	Nga 1980s, vha Department of Agriculture vha thoma thendela ya sericulture Mpumalanga.
5694	Nga 1981 tshigwevho tsha vho-Albertina tsha mbo ḓi tsitswa tshi si stha vhuyedzedzwa.
5695	Nga 1984 muvhuso wo disa mulayo wa tou vha wone une wa tou konda vhukuma kha vhathu vhatsu.
5696	Nga 1984 vho do thuba kha Nobel Prize hu tshi khou itelwa mulalo, nga henetshila tshifhinga vho vha vha tshi khou vha muthu wa vhuvhili Afrika Tshipembe.
5697	Nga 1986, ho mbo ḓi bva mulayo muswa nga ha mbingano ya vhathu vho ṱanganelaho, na wa basa une wa vhengeswa vhukuma.
5698	Nga 1990 FW de Klerk vho do divhadza usa tsha iledzwa ha lihoro la ANC na u bviswa ha vhafariwa vha zwa polotiki, kha vho ho vha huna vho-Nelson Mandela.
5699	Nga 2003 vho huliswa kha minwha ye vha takulela Afrika Tshipembe musi tshinwe tshiimiswa tsha Soweto tsha vhana vhaṱuku vhane vha vha na ṱhoḓea vha tshi irwa nga dzina ḽavho.
5700	Nga 2003 Walter o lovhela zwanḓani zwa mufumakadzi wawe.
5701	Nga 2016, vha Red Meat Research & Development SA (RMRD-SA) vho vhidza zwigwada zwa u shuma uri vha kone u bveledza na u wana ndila ya khwine ya u kona u zwiita.
5702	Nga 2016, vho bveledza 26% kha ya u bveledziwa ya lifhasi na hone zwe vha do zwi swikelela kha khalanwaha ya 2018/19 ho vha hu 150 000 tonnes.
5703	Nga 2017, dzo vha dzi tshi khou swikisa 9% ya fhethu hune ha vha uri dzo tavhiwa hone.
5704	Nga 2017, mandarins ho vha hu yone citrus ine ya vha uri yo tavhiwa nga vhunzhi, yo vha i tshi dzhia zwine zwa swika 75% ya fhethu hothe hune ha vha uri hu khou bveledziwa.
5705	Nga 2017mbalo ine ya swika 350 million tonnes ya protein ya ṋama yo vha i tshi khou ḽiwa.
5706	Nga 2018/19, odo iswa Middle East avha atshi khou swika 53% ya mbalo ya manngo obvaho Afrika tshipembe.
5707	Nga 2018, Afrika Tshipembe, ho tangana na Zimbabwe, vho vha na mbalo yo fhelelaho ya 7 886ha yo nwalisaho kha grapefruit uri dzi ye kha manwe mashango.
5708	Nga 2018 ho vha hu tshi tou vha na vhathu vha 170 vho di nwaliselaho u tavha miri ya dzi olive Afrika Tshipembe.
5709	Nga 2018 vho vha vha tshi khou vha na zwine zwa vha zwa vhukati kha shango lothe.
5710	Nga 2018 zwine zwa swika 1.17 million cartons (3.8 kg units) zwo vha zwo bviswa zwi tshi khou vhambedziwa na 1.44 million nga 2017.
5711	Nga 2019, China vho vha vha na 15 000 ha dzo bveledzaho 75 000 tons ya dzi berry kha 5 tons/ha.
5712	Nga centruary ya vhu 7 hafha fhethu ho vha hu tshi khou dzuliwa nga vhathu vha vha Ngona na vha Khoisan.
5713	Nga centuari ya 18 muri wa ḓivhea vhukuma kha ḽa Languedoc,southern Rhone na Provence.
5714	Nga centuary ya vhu 17, maNdebele vho mbo di bva kha vha zwala vhavho vha Nguni, vhe vha vha vha tshi khou vha tshipida tsha mmbi ya maZulu.
5715	Nga centuary ya vhu 19 Hlubi, Zii, Tolo Na Bhele vha ya vha pfulutshela kha vhupo vhune nga murahu ha vho vhidziwa upfi Transakei zwino ho no vha tshipida tsha Eastern Cape.
5716	Ngade ya kha dzi khontina – unga ṱavha miroho kha dzi khontina u fana na kha dzi bodo kana dzi ṱhirei.
5717	Nga dubo lwa tsha ula la mudi musi u tshi khou fhedza u dzhena hu ya kona u vha na nndu ya mufumakadzi wa vhuvhili (igadi),ane a aita mishumo ya mufumakadzi muhulwane wa khosi.
5718	Nga duvha la mbingano, muselwa u ambara tshithu tshi tshena tshine tsha vha tsho itwa nga malungu tsha muvala khofheni hothe.
5719	Nga ḓuvha ḽa mbofholowo, ro ṱangana hafha ri tshi khou vula tshinwe hafhu tshiga tshine tsha ṱalusa vhuvha hashu sa tshitshavha.
5720	Nga duvha la vhusumbe (7) ni tsimbile ni tshi mona na mudi lwa sumbe (7), vho tshifhe vha tshi khou lidza dzi phala.
5721	Nga duvha li tevhelaho a tshi swika fhala he a vhona u nga o sia mbongola yawe hone, a wana ndau yo sema mano.
5722	Nga duvha li tevhelelaho gogo la di tevhela Yesu.
5723	Nga dzi 07 Tshimedzi 1931, Desmond Mpilo Tutu o bebiwa nga zachariah (mudededzi) na Aletta (mushumi wa nduni) Klerksdorp kha vundu la North west Afrika tshipembe.
5724	Nga dzi 11 Luhuhi 1990 Vho-Magubane vho ḓo lavhelesana na zwifhinga zwine vha zwivhengesa vhutshiloni.
5725	Nga dzi 12 Fulwi 1964 vhoṱhe vho mbo ḓi gwevhiwa u dzula dzhele vhutshilo havho hoṱhe.
5726	Nga dzi 16 dza Nyendavhusiku nga 1838 tsini na mulambo wa Ncome, we wa do fhedza u tshi khou riniwa upfi Blood river, u lifhedza zwo vha zwi tshi khou vhavha nahone ho dala malofha.
5727	Nga dzi 16 Nyendavhusiku 1996, lwa u tou thoma Afrika tshipembe vho pembelela ḓuvha ḽa u pfumedzana he vhoṱhe na vha afrikaner na vha u ri vhofholola kha thambulo vho ḓo ḓivhiwa nga ḓuvha ḽa tshipiḓa tsha democracy na tshi tshavha tshine tsha eḓana.
5728	Nga dzi 5 dza Fulwana kha honoyo nwaha Potgieter na Sekwati vha langana u saina zwine zwa do vha zwi tshi khou fha Potgieter uvha mune wa shango.
5729	Nga dzi 7 Khubvumedzi 1993, ho vha na nyambedzano nga vha council ya Afrika tshipembe he vha ḓo ta uri vha dzi tswayo vha fanela u thoma u ṱoḓa vhathu vha u ola Afrika tshipembe ngauri hu khou tea uvha na tshiga tshiswa.
5730	Nga dzi 8 dza Lambamai nga 1933, ho ḓo wanala mavhiḓa ane a mangadza vhukuma ane asa ḓivhee vhubvo hao ane o ḓala nga zwithu zwine zwa vha na musuku, zwo itwa nga samit ya tombo ḽa mvelo kha vunḓu ḽa maḓakani.
5731	Nga dzi 9 Shundunthule 1994 vho-Mandela vho mbo ḓi khethiwa kha uvha muprisidenthe wa Afrika Tshipembe.
5732	Nga dzi dzi 13 Lambamai 1992, vho-Mandela vho ḓo vhidza vho ramafhungo he vha ḓo amba uri vhone na mufumakadzi wavho vho-Winnie vho tendelana uri vha khou fhambana nga mulandu wa dzi phambano, dze vha vha vha tshi khou ṱangana nadzo miṅwedzini yo fhiraho.
5733	Nga dzindila mmbi vhathu vhothe a vho nga takadza Mudzimu.
5734	Nga fhasi ha tshiṋoni, huna protea, ḽiluvha ḽa mvelo ḽa shango ḽashu, vhuthu ha mvelelo yashu musi ri tshi khou hula ro livha hune havha na ḓuvha.
5735	Nga fhasi ha vhurangaphanḓa havho vhafariwa vho kona uvha na u kona amba nga tshavho na murangaphanḓa wa ANC vhane vha vha vhuthubwani mashango ḓavha.
5736	Nga ha khalanwaha ya u aluwa, furu iya vha yone tshiḽiwa tshihulwane kha mbudzi.
5737	Nga hei ndila mbeu i do wela mavuni fhedzi hu si fhethu hune ha vha uri ho tsa.
5738	Nga hei nḓila tshimela tshi ya kona u ḽa dzi pfushi u fhirisa musi tshi tshi khou dzi wana kha mavu.
5739	Nga henetsho tshifhinga vho fhedza maḓuvha a 98 vha sa khou shuma na miṅwedzi ya 6 vha dzhele.
5740	Nga henetsho tshifhinga vho vha vha ra polotiki ane aḓivhiwa hoṱhe are dzhele.
5741	Nga hetshila tshifhinga vho professor Monica Ferraira na vhanwe vha gudedzini ḽa Cape Town vho vha vha tshi khou ita dzi ṱhoḓuluso dzavho dza zwa pfunzo nga matshilo avho makhulu vha Afrika tshipembe.
5742	Nga hetshi tshifhinga lime u nga i shela arali i tshi khou ṱoḓea na manyoro,gypsum na superphosphates.
5743	Nga hetshi tshifhinga vha ambara zwithu zwine zwa tou vha vala (iinrhabi), zwinwe zwithu zwine zwa avha zwituku zwine zwa vha zwo tingeledziwa nga mukumba ha vha na malungu, zwine zwa vala hafha nntha ha zwirumbi.
5744	Nga hetshi tshifhinga vho-Mandela vho vha vha tshi khou vhusa vhaswa vhane vha swika 60 vha ANC.
5745	Nga hetshi tshifhinga wa kona u shela manyoro arali atshi khou ṱoḓea.
5746	Nga hezwi zwi ya kona u vhonala uri hunga vha na dzi phakha ngana dzine dza nga vha hone nahone dza tshimbila uya phanḓa.
5747	Nga hezwo zwifhinga muri wo konḓeliwa vhukuma uri u aluwa nga nnḓa ha Stellenbosch ngauri ho vha ho lavhelesiwa zwihulwane u bveledza veini nnzhi nga nnḓa ha tshileme tsha veini.
5748	Nga inwe thaluso ungari ndi yone ya vhuṱhogwa kana nga tshivhuru “hoeksteen” kha ḽa Afrika Tshipembe nga mulandu wa muthetshelo, na ukona u tshila kha dzi nyimele dzoṱhe.
5749	Nga kha izwi ri khou sumbedzisa uri ri a kona u shumisana u mona na mahoro oṱhe kha u lwa na tshutshedzo i fanaho.
5750	Nga kha tshiga, ri vha ri tshi khou dalela na zwithu zwashu zwa kale.
5751	Nga kha tshiṅwe tshipiḓa na miṅwe milayo vho-Mandela avha koni u bvisiwa.
5752	Nga kha zwifhinga na u fhambana ha fhethu, vhathu vhane vha vha vha San vho no dzula nga ndila dzine dza fhambana; vhane vha bva kalahari asi vha San vho tou fhelelaho.
5753	Nga la matshelo munna a tshi ya u nwa mafhi sa nga misi, a nwa madi ane a vha na mulora.
5754	Nga linwe duvha Mudzimu a amba na Noaxe ari: "Ndi khou ya u fhedza vhathu vhothe, ngauri shango lo dala vhuvhi nga mulandu wavho."
5755	Nga linwe duvha musadzi a vuwa a amba uri u khou ya u toda zwiliwa sa nga misi.
5756	Nga linwe duvha musi a tshi khou nea waini khosi, khosi yo ri khae, "Ndi ngani tshifatuwo tshau tsho tungufhala."
5757	Nga linwe duvha o dzhena Yerusalema namela donngi.
5758	Nga linwe duvha o tangane na munna we a vha e na muya muvhi.
5759	Nga linwe duvha o vuwa a ita sa nga misi.
5760	Nga linwe duvha vhanwe vhathu vho disa munna wa bofu ha Yesu uri a mu kwame (a mufhodze).
5761	Nga linwe duvha Yesu o vha e ngomu nduni, a tshi khou funza vhathu nga ha Mudzimu.
5762	Nga Luhuhi nga 1970 musi vho no waniwa mulandu vha dovha vha fariwa.
5763	Nga luimbo lu difhesaho.
5764	Nga luthihi iya kona u beba vhana vhavhili uya kha vhararu nga murahu ha u ḓi hwala lwa maḓuvha a 100.
5765	Nga lwa mvelo, tshanduko ntswa dza poḽotiki dzi nga ḓisa mbudziso nnzhi ufhirisa ṱoḓa phindulo dzine dza vha hone zwino.
5766	Nga maanḓa arali i ya maimo a nṱha na u ḓifha i tshi ḓifha hu nga ṱoḓea concentrate ṱhukhu i fhirisa fhethu hune roughage ya vha iya fhasi na u ḓifha isa ḓifhi.
5767	Nga maanḓa arali u tshi ṱhogomela hune dza ḽela hone zwiḽiwa na maḓi, zwishumiswa na zwinwe zwine zwa nga zwimange na nguluvhe na zwo zwi a shata malwadze.
5768	Nga maanḓa dzinwe arali dzi ṱhukhu, dzi khou lwala kana dzi na maanḓa.
5769	Nga maanda kale hune zwa u zwima zwo vha zwi tshi kha di vha zwo dala, ho vha hu tshi thoma ha tshiniwa hu sathu thoma uya u zwimiwa.
5770	Nga maanda kha la Sekhukhune hune vhuhosi vhuhulwane ha Mohlaletse ha vha hone, vho zwiita mafhungo uri vha londe mafhungo a vhuhosi.
5771	Nga maanḓa ṋotshi.
5772	Nga maanda u siana ha zwigwada nga minwaha.
5773	Nga madekwana dza vhewa fhethu hune hanga tshitumbani hune dza kona u fhiwa zwiliwa zwine zwa fana na dzi furu, straw na zwinwe.
5774	Nga madekwana musi Mudzhou o edela, Sankambe tsha dzhia makero a mitshelo ye tsha la tsha a dzhenisa zwikwamani zwa Mudzhou.
5775	Nga madekwana, vhasidzana vha ya dzula u mona na mulilo, vho fuka dzi nguvho dze vha fhiwa nga tshifhinga tsha musi hu tshi khou laiwa, vhagudisi vhavho vha tshi khou tshina vha tshi mona na mulilo vha songo ambara.
5776	Nga maduvha ane wavha u tsini na u tavha u fanela u dovha wa lingedza u shela manyoro wa kona u lima mavu a nntha hune ha vha 20 cm.
5777	Nga maḓuvha ayo yo vha i tshi vhidzwa upfi ‘grass 26 Varietal’.
5778	Nga mafhungo a hezwi ho mbo ḓi fariwa vhathu vho no swika 1 800 na vho-Mandela vho vha vha nga ngomu hu sina tsengo.
5779	Nga mafhungo a vho Mandela ovha a tshi khou ambiwa na mashango ḓavha zwe zwa ita uri muhaṱuli a fhungudze tshigwevho kha vho-Mandela vha sa gwevhiwe lwa u tou vhulaiwa.
5780	Nga manwe maipfi musi tshifuwo tsha thoma u gidima hu sina zwine tsha khou gidimela zwone.
5781	Nga manwe maipfi, na tshimela tshine tsha vha uri tshi khou hula kha mavu ene o tshi vha tshi na mutakalo.
5782	Nga mathomoni a 1820, hezwi zwithu zwo vha zwono dzhenelwa nga zwinwe zwine musi ho fhatiwa nndu i vha yo fhatelwa tshothe, zwine yo vha i tshi di vha nndu ine ya vha na randavhula dzine dzo da na vhathu vha dzi kereke.
5783	Nga matsheloni a ṋamusi ndo vha na muṱangano we wa tshimbila zwavhuḓi na Vhalangavundu nga ha mushumo une vha khou ita kha mavundu na zwiṱiriki u thivhela u phaḓalala ha tshitzhili.
5784	Nga matsheloni, mugudisi wavho uya vha hwala vha ya mulamboni hune vha vha vha tshi khou ya u tamba, ubva hafho vha kona u humela kha midi yavho.
5785	Nga matsheloni musi Mudzhou na Sankambe zwi tshi vuwa zwa wana minwe ya mitshelo yo liwa.
5786	Nga matsheloni muthanga munwe na munwe ono vhewa fhethu hune havha hawe hune a do kona ha u fumbiswa nga vhanna vhane vha vha uri vho pfumbudziwa, vhane vha tevhela zwothe zwine zwa itwa ngomani.
5787	Nga matsheloni na nga madekwana ho vha hu tshi vha hu tshi khou imbiwa.
5788	Nga matsheloni nga iri ya vhu malo, hu vha hu tshi khou thoma muṱangano wa muprisidenthe, vha tshi vhudziwa uri zwithu zwi khou tshimbila hani nga dzi minister kana vhathu vhane vha vha vha dzi ofisini, na u amba na tshitshavha.
5789	Nga mbuno hei u ḓiswa ha mivhuḓa i tshi bva kha manwe mashango azwo ngo tendeliwa na luthihi.
5790	Nga miṅwahani ya kale ho ḓo ambiwa uri vho-Mandela vho shuma vhukuma kha muṱangano wo fhiraho.
5791	Nga miṅwe mivhili wa vula mulomo zwavhuḓi.
5792	Nga muhumbulo wa vhathu vho vhalaho zwi vha zwi tshi khou amba uri sa tshi tshavha ri fanela u farana ra vha tshithu tshithihi na u kona u ḓivha hune ra bva na u ḓihudza nga hune ra bva hone.
5793	Nga mulandu wa dzina liswa le Mudzimu vha mu nea.
5794	Nga mulandu wa fatty acid composition ximenia mapfura aya dovha avha o dzika kha oxidation, aya ita uri muthu asa ṱavhanye o hula ya dovha ya shuma sa mapfura.
5795	Nga mulandu wa hetshi tshifhinga vho vha vha tshi vha vha tshi khou thusa vho mme avho nga masiari nga madekwana vha vhuyelela fhethu havho hune havha hu kule na vhanwe.
5796	Nga mulandu wa hezwi, u shenga zwi ya fhungudzea, zwine nga murahu zwa isa kha usa tsha ṱafuna ha kholomo.
5797	Nga mulandu wa hezwi zwa dzi khakhathi dza muvhuso wa tshiṱalula zwo vha zwi tshi khou konḓa.
5798	Nga mulandu wa miri ine ya vha i tshi khou vha na maluvha nga ndila tharu.
5799	Nga mulandu wa mufhiso wo kalulaho, hu ya vha na u omelwa ho kalulaho na zwimela zwi vha zwi sina madi, zwine zwa sia zwi tshi khou toda uri zwimela zwi tode u sheledziwa.
5800	Nga mulandu wa muthetshelo wayo wa usa difha, zwi ya kona uri u tou dzi la dzi thethe.
5801	Nga mulandu wa tshikhuwa zwithu zwine zwo vha zwo dzulisa zwone kale zwo no fhungudzea, midi ya zwino yo no vha mituku i tshi ya, hune kanzhi wa wana hu munna muthihi ana mufumakadzi muthihi kana vhavhili na vhana.
5802	Nga mulandu wa u bva ha mapholisa nga vhunzhi vho-Mandela vho mbo ḓiimisa tshiṱereke.
5803	Nga mulandu wa u dala u liwa ha maluvha, ali tutuwedziwi uri li tavhiwe hu tshi khou itelwa mbuyelo Afrika Tshipembe.
5804	Nga mulandu wa u ḓura tshi shumiswa fhedzi kha berm kana zwiṅwe zwimela zwine zwa khou hula nga zwiṱuku.
5805	Nga mulandu wa u foda dzi khakhathi dza Soweto nnḓu yavho yo fhisiwa na hone vha ya vha dzula dzhele na vhaṅwe vho ramafhungo lwa maḓuvha a 123.
5806	Nga mulandu wa u funa ha o madi, malatwa a masekwa avha tshi nga madi.
5807	Nga mulandu wa u funiwa ha mbudzi kha zwithu zwa mvelo Afrika Tshipembe ndi zwone zwine zwa ita uri hu ḓale mbudzi dzine dza vha uri dzi ya tshila.
5808	Nga mulandu wa uhula hau todea mapfura a canola.
5809	Nga mulandu wa uri Afrika tshipembe ndi fhethu hune ha fhisa vhukuma, hu ya vha na madi manzhi ane a xela nga u fhalaa ha kona u gonya thodea ya u sheledza.
5810	Nga mulandu wa uri dzinwe dzi ya vha dzi saathu vhibva, unga kona u tou nanga mutshelo ubva kha muri musi hu tshi kha di thoma khalanwaha ya u kana.
5811	Nga mulandu wa uri heyi khuhu a ina mithenga hoṱhe zwine zwa thusa kha uri a ili u fana na dzinwe, iya konḓelela na mufhiso.
5812	Nga mulandu wa uri hunwe zwi sia zwithu zwi songo tsha tou tshimbila zwavhuḓi.
5813	Nga mulandu wa uri mapfura ahone aya ḓura na nyofho ya ḓakani, vhorabulasi vho thoma u iṱavha vha tshi khou itea u irengisa.
5814	Nga mulandu wa uri u sikiwa ha tshifhango hu vha hu tshi khou toda u sikiwa ha makole ane avha uri o khwatha, kanzhi tshifhango tshi tshi da tshi na mithathabo.
5815	Nga mulandu wa u sa vha hone ha zwibveledzwa zwavhuḓi zwa uri i kone u mela zwo vho ḓo ita uri i tupuliwe ngauri yo vha i sa khou hula zwavhuḓi nga ṅwaha wa 1940s.
5816	Nga murahu a vuwa hafhu vhafuni (tshaloni).
5817	Nga murahu, fhethu ha kale tombo ḽa Vredefort ha gonyiselwa nnṱha nahone zwa hu ṱana zwa ita matombo, na hone fhasi ha hafha fhethu ha mbo ḓiitwa nga matombo a munyaka a shumiswa hu tshi khou itelwa u khavhiswa phuphu dza vhukavha mabufho Johannesburg.
5818	Nga murahu ha 1877, na u dzhena ha vhathu vha British kha la Transvaal na u kundiwa ha vha Pedi nga vha British nga 1879, u kalana ha maanda ha sudzuluwa kha u diimisa ha Afrika kha vhupo.
5819	Nga murahu ha awara dza rathi dzo bebiwa, u fanela u dzi thusa uri dzi kone u mama kha mme nga tshanḓa kana nga colostrum kha kholomo hu tshi khou shumiswa ṱhungu ine ya sa vhe ya vhukuma.
5820	Nga murahu ha awara nthihi, wa kona u bvisa mutshelo kha solution wa kona u bvisa zwithu zwi tshena.
5821	Nga murahu ha Davida na Solomoni dzinwe dzikhosi dzo vhusa kha la Isiraele.
5822	Nga murahu ha da zwigwada zwa vhuvhili zwa vha nguni vha dzhena kha shango la vha Zulu, fhedzi vha thathiwa nga Shaka.
5823	Nga murahu ha dzi ngoma vho ya ho ngomani vha ya tendelwa uri vha kone u di dzhenisa kha zwa vhudzekani hune muthu a nga di lugisela u maliwa.
5824	Nga murahu ha hezwi mutambudziwa Albertina o vha atshi vho sokou dzula atshi bva dzhele atshi dzhena na u iledzwa ho fhambananaho.
5825	Nga murahu ha hezwi u ḓala ya mafhi hu ya kona u ṱhogomelwa hune nga murahu ha kona u litshedzwa hu tshi khou lavhelelwa maḓuvha a musi yo beba.
5826	Nga murahu ha hezwo iḓo raha raha i tshi khou sumbedza uri lufu lwo swika.
5827	Nga murahu ha I zwo hu do vha na minwaha ya sumbe ya ndala.
5828	Nga murahu ha khetho dza u thoma dza democracy nga 1994, vha zwa tswayo vho ḓo dzhia vhuḓifhinduleli uri vha vhudzise uri tswayo dza Afrika Tshipembe dzi fanela u vha dzo tou itisa hani vha tshi khou vhudzisa tshitshavha.
5829	Nga murahu ha khetho, dzulo ḽa u thoma ḽa Buthano ḽa Lushaka ḽi tea u farwa nga tshifhinga na ḓuvha zwo tiwaho nga Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa, fhedzi hu saathu u fhela maḓuvha a 14 u bva nga ḓuvha ḽe mvelelo dza khetho dza ḓivhadzwa ngaḽo.
5830	Nga murahu ha lwendo lwa bisi, vhathu vho ḓaho u dala vha ya swika vha tsitsiwa muṋangoni wa khotho ya khulwane hu tshi khou itela vho kwameyaho na vhane vho vha na mutsiko nga mulandu wa u dalela dzhele.
5831	Nga murahu ha maduvha a sumbe (7) mvula ya thoma u na.
5832	Nga murahu ha maduvha mararu a ri kha vho.
5833	Nga murahu ha maḓuvha maṱuku, hu ya kona u vhonala ḽivhala ḽitsu.
5834	Nga murahu ha mbingano musela u vha atshi tou vha mutsinda kha muta muswa.
5835	Nga murahu ha miṅwaha miṋa musi vho no bva dzhele nda vha founela nṋe ndo vha ndi London.
5836	Nga murahu ha minwaha mivhili ho mbo di vha na ngoma dza vha bogwera.
5837	Nga murahu ha miṅwaha mivhili vho-Perold vha dzhia vhuimo ha KWV, zwi tshi khou bva kha vhudzulo ha Welgevallen hune ndi kale hu sina vhathu vho dzulaho hone.
5838	Nga murahu ha minwedzi ya 12 ya u ṱhogomela muṱokola.
5839	Nga murahu ha minwedzi ya rathi.
5840	Nga murahu ha mushumo wa vhanna wa thomba, vhathannga vhatuku vha ya kona u vhidziwa upfi insizwa (vhathannga vhatuku) nahone o vhaa tshi tendelwa u funa musidzana ane a mufuna, fhedzi uvha sathu tendelwa u mala.
5841	Nga murahu ha musi dzimbondo dzo no fhela, vha Isiraele vho kuvhangana vhothe Yerusalema.
5842	Nga murahu ha musi dzo no anda khotsi vha ya dzi khethekanya vha tshi dzimisa na kha mashaka a wa mufumakadzi a tsini na mashaka awe atsini vhothe vhe vha do humbelwa uri vha thuse kha u bviswa ha tshelede ya khaladzi ya mamalo.
5843	Nga murahu ha musi hezwi zwo no itwa na madzina ono iswa ha khosi, khosi iya mbo di ta duvha la u ima ha mula (isonyana), huna zwine zwa vhewa zwine zwa sumbedza uri mula u khou ya u ima.
5844	Nga murahu ha musi ho itwa mushumo wa u vhuisa, hune muya wa thoma wa vhuiswa hayani.
5845	Nga murahu ha musi ho no kaniwa, matari na dzi thanda zwi ya bviswa dzi olive dza tanzwiwa uri dzi kone u bviswa mishonga ya u vhulaya zwitshili, buse na zwinwe.
5846	Nga murahu ha musi hu saathu vha na mushumo wa ngoma (byale) zwine zwa sika tshipida tsha koma (tshifhinga tsho fhelelaho tsha ngoma), vhasidzana vhane vha vha uri vho no vhibva vha ya vha na hune vha fhira hone.
5847	Nga murahu ha musi hu sathu lugiselwa mavu na mathihi hu fanela u thoma ha dzhiiwa mavu aya u toliwa na zwine a nga toda kha pfushi.
5848	Nga murahu ha musi i tshi khou beba na musi yo no fhedza zwiṱuku, cacium ya kholomo i mbo ḓi gonya nga u ṱavhanya nga mulandu wa u bveledzwa ha mafhi.
5849	Nga murahu ha musi Mudzimu vho no amba na Elia, Elia ho ngo tsha ofha.
5850	Nga murahu ha musi muri u tshi ṱavhiwa u fanela u sheledzwa uri mavu akone u vala muri zwavhuḓi.
5851	Nga murahu ha musi muri wa u tou thoma u tshi tou hula wa swika kha 30cm u fanela ha u dzhenelwa, zwine zwa vhidzwa upfi ndi zwa u thoma.
5852	Nga murahu ha musi muṱa kana tshi tshavha tshi saathu vhona mivhuḓa sa nḓila ya u ita zwiḽiwa vha fanela u thoma vha lavhelesa zwitevhelaho.
5853	Nga murahu ha musi semen yo no dzhena i ya ṱumana na catheter, semen iya kona uya kha cervix nga nnḓa ha musi hu tshi khou ṱoḓea boḓelo ḽa catheter ḽi tshi putedzeswa ḽi saathu thoma u shulula.
5854	Nga murahu ha musi u saathu ṱavha u fanela u sheledza mavu nga nḓila ine musi tshimela tshi tshi ḓa tshi kone u wana ho thaba tshimela nga u ṱavhanya ngauri tshi ḓo vha tshi tshi khou wana pfushi ya vhuḓi mavuni.
5855	Nga murahu ha musi u saathu thoma u tavha hune wa khou toda u tavha hone u fanela u thoma wa dzhia mavu ahune wa khou do tavha hone uri ayo toliwa.
5856	Nga murahu ha musi u tshi fhedza u bika, u fanela u shela swigiri na u panga muvhala.
5857	Nga murahu ha musi u tshi fhedza u vheula, dzoṱhe dzi fanela u vhewa nga nḓila, dza bviswa tsini na zwishumiswa zwa vheula nga u ṱavhanya.
5858	Nga murahu ha musi u tshi khou kaṋa mutoli, hu ya ḓiswa zwishumiswa.
5859	Nga murahu ha musi vha tshi fhedza pfunzo dza vho dza secondary, vho-Albertina vho mbo ṋi vhona uri ndi khwiṋe vha tshi vha muongi.
5860	Nga murahu ha musi vha tshi vula hune ya vha ho valeliwa mitshelo iya kona u ḓisa muthetshelo, musi yo valeliwa I ya kona u bvisa muthetshelo wa hatsi.
5861	Nga murahu ha musi vho no isa khumbelo yavho, vha ḓo ṋetshedzwa rasithi uri vha i vhulunge sa phurufu ya khumbelo yavho.
5862	Nga murahu ha musi vho no malana a vho tou vha vhukuma kha zwa polotiki.
5863	Nga murahu ha musi vho- Winnie vha tshi bva Vhuthubwani Brandfort vho tendelwa u humela hayani nga 1986.
5864	Nga murahu ha musi wo no fhedza u hama, u fanela u kulumaga wa dovha wa tsireledza nga u ḓodza mushonga wa u lafha ṱhungu.
5865	Nga murahu ha musi wo no fhedza u kana hu tshi vho vhewa mutshelo wa Dragon.
5866	Nga murahu ha musi wo ṱamba, u fanela u ṱamba zwanḓa nga mushonga nga murahu ha musi u saathu hama inwe kholomo.
5867	Nga murahu ha musi yeast yo no shelwa kha halwa halwa vhu ya vha vho no lugela tshifhinga tsha u kona u vhewa.
5868	Nga murahu ha mvula, miora na maxale zwi nga tanziwa kha thannga nga u kona u vala thannga.
5869	Nga murahu ha ndingo dza DNA mafheloni a ṅwaha wa 1990 zwa vho kona ha u wanala uri France ndi hone hune ya bva hone, nga, mulandu wa uri vhoṱhe vhabebi vhane Shiraz ya bva kha vho ndi vha France.
5870	Nga murahu ha nwaha wa 1550 Malandela, khosi ye ya vha ina vhatevheli vhatuku, vha tshi dzula nntha ha zwikwara zwa Amandawe uyela vhukovhela ha mulambo wa Umhalatuze u sathu dzhena kha kusi kwa Nkwaleni.
5871	Nga murahu ha tshifhinga, huya da tshigodelo tsho dala nga mushonga, tshiitwa nga mapfura a butter o gotshiwa zwo tanganiswa huna mishonga ya maanda ine yavha uri yo itwa nga tshimela tsha leshoma, vha fhiwa uri vha zwinwe, u fhungudza vhutungu.
5872	Nga murahu ha tshifhinga tsha Ruthe shangoni la Isiraele ho vha na musadzi a no pfi Hanna.
5873	Nga murahu ha tshifhinga tsha zwa dzi ndwa nga 1960, ho vha na u toda uvha na vhusedzesi kha nga hetsho tshifhinga zwa u fuwa khovhe u tshi khou itela mbuyelo zwo vha zwi songo dala, na zwithu zwinzhi nga ha khovhe zwo vha zwi saathu divhea.
5874	Nga murahu ha tshifhinga u tshinyala zwi ya da, zwine zwa sia hu tshi vha na u kwashekanya ha zwithu zwe zwa vha uri zwina mushumo u fana na dzi essential fatty acids.
5875	Nga murahu ha tshifhinga wo ṱavha midzi ya tshimela tshau, hu ḓo thoma u mela ziwthu ubva mavuni.
5876	Nga murahu ha u beba, ya tsadzi i ṱoḓa zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo pfuma musi i tshi khou mamisa.
5877	Nga murahu ha u ḓi hwala lwa maḓuvha a 110 hu ya bebiwa nwana muthihi kana vhaṋa.
5878	Nga murahu ha u dzula dzhele maḓuvha a 586 hu sina tsengo ndi zwifhio zwiṅwe zwine nda nga vha ndi tshi kha ḓi ofha.”
5879	Nga murahu ha u gwa hune ha vha na ngade ya miroho, u fanela u thoma wa hwalela malaṱwa lwa vhege ṱhukhu.
5880	Nga murahu ha u hama zwiliwa zwa u thoma zwi ya kona u liwa.
5881	Nga murahu ha u kana, unga kona u kulumaga hune dza vha dzi tshi khou hula hone nga steam wa kona u bvisa compost kha bulasi.
5882	Nga murahu ha u kana, vhalimi vha ya kona u vhea zwithu zwavho hune vha do kona u zwirengisa musi mitengo yo no vha fhasi.
5883	Nga murahu ha u kona u vhona vhuthada na uri vhu khu bva ngafhi, u fanela u dzhia tsheo.
5884	Nga murahu ha u kulumaga, wa kona u hamula wa omisa i fanela u vha yo oma hu tshi hamulwa lutevhelaho.
5885	Nga murahu ha u omisa na u rothodza, zwibveledzwa zwa zwiliwa zwi ya pakiwa nga ndila kana kha dzi khene dzine dza vha dzo itwa uri hu kone ubva nitrogen gas ine ya do bvisa muya (oxygen).
5886	Nga murahu ha u tambudzwa nga ndala, shango lo oma tshiomate, mahosi vha amba na vhotshifhe na vhanisi vha mvula uri hu itwe thevhula.
5887	Nga murahu ha u tavha, munngo uya vha na mudzi mulapfu wo tselaho fhasi une uya tsa wa swika kha 6m.
5888	Nga murahu ha u uri nowa i shavhele dakani ho mbo di vha na gomelelo lihulu shangoni.
5889	Nga murahu ha vhege nṋa kana dza rathi ho ṱavhiwa unga shela hafhu 300 uya kha 500 kg ya 2:3:4 (27) nga hectare uri zwihule zwavhuḓi zwi vhe na mitshelo.
5890	Nga murahu ha vhege tharu, compost iya vha yo ita, nahone nga murahu ha musi hu tshi khou itwa hezwi, nitrogen i ya kona u vha protein ine ya shuma sa tshiko tsha zwiliwa kha mbeu ya ngowa uri dzi kone u hula.
5891	Nga murahu ha vhege tharu kana nṋa wo ṱavha, unga kona u ṱavha zwimela zwa u tika tshimela na u phaḓaladza manyoro hezwi hu vha hu tshi kha mavu ane a swika 400-500 u tsela fhasi.
5892	Nga murahu ha vhege tharu, kulele ku ya shanduka dza thoma ula dzi pellet khulwane na u tendeliwa uri dzi bvele nnda dzi bambele na u tamba.
5893	Nga murahu ha vhege tharu u fanela u dovha wa isa phanḓa na u shela 300 uya kha 400 kg ya 1:0:1 (36) u thusa kha u bvlela ha mutshelo.
5894	Nga murahu ha zwenezwo Saulo o lingedza u toda u vhulaha Davida kanzhi na kanzhi.
5895	‘Nga murahu ha zwoṱhe zwithu zwe zwa nndina vhukuma ndi musi ndi tshi vhona uri vho ḓi lugiselsa u fela zwine vha tenda khazwo.
5896	Nga murahu lwa vha luimbo lune lwa imbiwa huna miṱangano ya zwa polotiki, sa mushumo wa u ḓi khuthudza nga zwifhinga zwa muvhuso wa tshiṱalula.
5897	Nga murahu Mudzimu a ita lutombo.
5898	Nga murahu, nahone phele i tshi vho vhudza nguluvhedaka uri zwi tou vha khagala uri nguluvhedaka i khou shavha u tanganedza uri phele i nga pwashekanya muthu, ha bvelela mudzimba a tshi bva thungo dza Mudzivhadi.
5899	Nga murahu ndi hone hune matavhi a nḓirivhe a kona u tou hula zwavhuḓi.
5900	Nga murahuni a disa murwa wawe ha Yesu.
5901	Nga murahuni a vhea zwanda zwawe kha vharwa vha Yosefa, a fhatutshedza vhatukana na hone vha vha vharanga phanda vha hulu vhukati ha dzitshaka dza Israele.
5902	Nga mu rahuni Mudzimu a sumbedza vhuhulu hawe na ndivho yawe yothe kha Yobo.
5903	Nga murahuni, Mudzimu vho nwala milayo heyi na minwe milwayo kha dzimbaba dza tombo.
5904	Nga murahuni nga vha 1860 na 1870.
5905	Nga murahuni vho vhidzwa u pfi Vhakriste.
5906	Nga murahu vha mbo di vha mu Archbishop wa Cape Town, ha vha vhone muthu mutsu wa u thoma u nangiwa.
5907	Nga murahu vhathu vha kona ha u lavhelesana na vho Kofi Annan fhedzi lwa tshifhinga tshiṱuku vho vha vho tou fombe kha vho Nelson Mandela.
5908	Nga murahu vha u dzula maḓuvha a 586 hangei Modderbee na piṱori, vho mbo ḓi vhofhololiwa nga tshifhinga tsha vhuḓi uri vha kone u foda zwa ṅwedzi wa Fulwi nga dzi 16th.
5909	Nga murahu vha ya u shuma kha u ita halwa nga 1873, vha kona zwa u tanzwa halwa.
5910	Nga Murahu Yesu o vha nea maanda nga Muya Mukhethwa, wa u kunda mimuya mivhi, u ri vha I pandele.
5911	Nga murahu, zwi tutuwedza uri vhafuwi vhafuwe dzi nnzhi.
5912	Nga mushumo wa musi hu tshi khou humbuliwa mishumo ya Vho-Peter Magubane.
5913	Nga mutsheloni manwe.
5914	Nga mvelo ya tshi Asia nga maanda China, vha tenda uri u bvisa zwithu zwi tshena u mona na litshisi zwi ya fhungudza mulilo.
5915	Nga mvelo yo vha i tshi shuma u isa mulaedza uri u pfale arali u khou nyadzea na u kona u sumbedza.
5916	Nga mvelo zwi wanala Free State, North West Provinces, na kha karoo tsini na maḓi devhula ha Afrika tshipembe.
5917	Nga na u thivhela uri hetshi tshifhinga dzi fanela uvha dzi tshi khou ṱoliwa malwadze, u lafhiwa zwitzhili na u thivhela uri zwinwe zwitzhili zwi balelwe u dzhena kha danga na u ṱhavhela arali zwi tshi khou ṱoḓea.
5918	Nga ndaela ya khosi, maswina a Daniele vha posiwa kha dzindau, ngautavhanaya dzindau dza vha kherukanya vha vha zwi pida pida.
5919	Nga ndela ya Mudzimu Elisa o vha muthusi wa Elia.
5920	Nga ndila hei ya enzymatic musi hu tshi khou vhiliswa, phytic acid iya kwashekanya na hone dzi pfushi dzi ya vha dzi tshi khou bva dza kona u thusa kha muvhili wa muthu.
5921	Nga ndila heyi, Yesu a vha sumbedza uri u bva ha Mudzimu.
5922	Nga nḓila ine ya vha i songo ḓoweleya, zwinwe zwimela zwi ya tsikekeledza zwinwe uri zwi sa hule, sa tsumbo ṋawa adzi tei u ṱavhiwa na nyala kana fennel, na khavhishi na maṱamatisi azwi tei u ṱavhiwa zwoṱhe.
5923	Nga ndila ya hone hezwi zwo vha zwi tshi fana vhukuma na Bokika, nga nnda ha uri zwo vha zwi sa tou dinesa na tshifhinga tsha hone zwo vha zwi tshi vha nwedzi muthihi.
5924	Nga ndila ya u tavha ya tshi zwino,dzi ndunduma dza u tavhela dzi ya limiwa hu tshi khou lugiselwa nahone kha zwa musi hu sina till, mbeu iya tavhiwa hu songo khakhiswa mavu.
5925	Nga ndila yeneyo, khotsi anu wa Tadulu (Mudzimu) ha todi vhathu vha tshi mu xela.
5926	Nga ndila yeneyo, madi aya bviswa ubva kha hune a khou takuwa hone- u fana na kha lwanzhe, ishani, mulamboni, kha mavu na kha zwilimiwa zwine zwa vha uri zwo thaba.
5927	Nga ndivho, zwine zwa swia 150litre dza madi dzi nga sheliwa nga hectare uri hu kone uvha na mushonga une wa nga vala tshimela.
5928	Nga ndowelo dzi tropical cyclone dzi vha hone, dza kona u disa dzi mvula na midalo.
5929	Nga ndowelo, hezwi zwiitwa nga u kona u sika dzi basin dzine dza vha uri dzo tsa na milindi mituku uri hu kone u hwaliwa madi.
5930	Nga ndowelo ngowa dzi fanela u vhewa kha bege ya muvhala mutsu uri i kone u wana u thaba hothe hune ha nga vha hone musi hu tshi thoma u vha na mufhiso wa u vhewa.
5931	Nga ndowelo syrup ya 1:1 I ya kona u vala u dzula ha mutoli na u thusa mmbi uri dzi kone u bveledza vhana.
5932	Nga nḓowelo tshiṱanza tsha u thoma tshine tsha imbiwa nga tshixhosa kana zulu ha kona u ḓa ha tshi sotho.
5933	Nga ngomu ha linngo hu dovha hafhu ha vha na mangiferin ine ya thusa kha u kala swigiri kha malofha.
5934	Nga ngomu hanefho hu vha huna fhethu hune ha tshimbilea.
5935	Nga ngomu ha nguvho vhathannga vha vha vha songo ambara tshithu zwine zwa vha zwi tshi khou sumbedza isititirimba, zwine zwa amba uri vho no vha vhanna.
5936	Nga ngomu shangoni Sathane o zwala vhuvhi kha vhathu vha Mudzimu.
5937	Nga nnda ha hezwi, mushonga wo teaho ndi wone une wa tea u shumiswa kha tshimela sho teaho,s a vhunga mishonga i tshi vha i tshi khou shuma kha u phadaladza, mahatsi kana u tangana hazwo.
5938	Nga nnḓa ha hezwi, shango ḽine ḽa vha uri ḽo bvelela shango ḽa vhuraru ḽi khou laṱa zwiḽiwa zwine zwa vha uri ndi zwa vhathu, ngeno manwe mashango vha tshi khou zwi ṱoḓa vhukuma uri vha kone u wana dzi protein na dzi amino acid kha zwiḽiwa zwa vhathu.
5939	Nga nnḓa ha hezwi vho vha tshi kona vhukuma zwithu zwa mvelo na zwa zwi potso a nangiwa kha uvha muhulwane.
5940	Nga nnda ha hezwo zwothe na namusi vha San vho kona u wana ndila ya zwa Ikonomi, mvelelo na u kona u tshila huna zwithu zwa polotiki.
5941	Nga nnḓa ha ḽa Muscat de Blanc a petite Grains na Muscat Frontignan,u dovha wa divhiwa sa Gelber Muskatellerkhaḽa Germany una Muscat Canelli kha California.
5942	Nga nnḓa ha maitele kwawo, vhunzhi ha vha rengisis na mavhengele mahulwane vho no vha na maitele avho ane vha kona u bveledza uri vha vhoniwe sa vha u ḓi palela.
5943	Nga nnḓa ha mavhala a diamond, nguluvhe dzine dza vha dzo kwamea dzi ya vha na fever khulwane vhukuma.
5944	Nga nnḓa ha mushumo une wa konḓa vhukuma zwine zwa ṱoḓea nga vhanwe vhalimi, na vhuthu nahone zwi ya ṱoḓea kha zwa vhulimi.
5945	Nga nnḓa ha musi hu fhethu hune hu khou takuwa ṱanzu ḽiswa.
5946	Nga nnḓa ha musi mafhi o vhewa hune havha hu tshi khou rothola hune havha fhasi ha (4ºC) zwitzhili zwi nga mela zwa tshinyadza mafhi.
5947	Nga nnḓa ha musi zwi re ngomu zwi tshi sumbedza nga iṅwe nḓila, u bulwa ho sumbedzwaho kha mbetshelo dza Ndayotewa nga tshifhinga tsha musi Ndayotewa i tshi thoma u shuma dzi ḓo dzhiiwa sa dzi sumbaho tshifhinga tshine mbetshelo idzo dza thoma u shuma.
5948	Nga nnḓa ha ndau, nngwe ndi dzone tshaka dza zwimange kha dzhango ḽa Afrika dzine dza kona u vha na tshigwada tshine khatsho ha vha na nngweya tsadzi (na vhana vhayo) kana nduna tharu (dzo bebiwaho nga nthihi).
5949	Nga nnḓa ha tshiteṅwa tshiṱuku tsha (1) ḽihoro ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa poḽitiki ḽine ḽa vha hone ḽi nga shandukisa dzina ḽaḽo tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe.
5950	Nga nnḓa ha u alusela bulasini, vho rabulasi vha nga fhungudza tshelede ya u thoma nga u tou sedza kha zwithu zwithihi fhedzi.
5951	Nga nnḓa ha u bveledza mafhi, mbudzi dza mafhi dzi ya shumiswa na kha ṋama na lukanda lwayo.
5952	Nga nnḓa ha u bveledza ṋama, lukanda lwa muvhuḓa lu akona u sika mushumo zwa ḓisa tshelede muṱani.
5953	Nga nnḓa ha u engedza vhundeme, na hezwi zwithu zwi dovha hafhu zwa thusa na kha ufha mavu vhundeme nahone nga mulandu wa hezwi uvha hone ha pfushi ya mavu.
5954	Nga nnda ha u hula vhukuma ha zwithu zwa tshikhuwa, vhathu vhanzhi vha vha Xhosa vha kha di ita zwithu zwavho zwa Sialala na zwa mvelo.
5955	Nga nnda ha u kona u lafha, kha cherry ndi hone tshikoni tsha melatonin, ndi hormone ine ya thusa kha u kona u vusa muvhili une wa vha uri wo edela u kone u vuwa na u dovha hafhu u edela.
5956	Nga nnda ha u renga dzi zwituku zwine zwa thusa kha u fara zwa mudagasi, vhafuwi vha nga shumisa dzi radio uri hu vhe na munngo, ine ya vha yo fhambana zwi tshi khou bva kha fhethu hune dza vha hone.
5957	Nga nnda ha uri iya shuma kha zwiliwa na zwithu zwo tou raloho zwikara na lime zwi ya dovha zwa shumiswa sa mishonga, kha zwithu zwa u dola na zwa u tanzwa.
5958	Nga nnḓa ha uri wo vusuludzwa, vhathu vhane vha tou vha fhasi ha 10 fhedzi vha kha ḓi u ṱavha.
5959	Nga nnda ha uri zwifuwo zwi ya bva zwi tshi khou bva Chile na Peru, vha Afrika Tshipembe vho no di tanganedza dzine dza vha dzi tshi khou bva Australia.
5960	Nga nnḓa ha u shumisa maṱo, vho rabulasi vha fanela uvha na dzinwe nḓila dza u kona u vhona vhuthada.
5961	Nga nnda ha u tavhiwa tshiliwa tshine tsha vha uri ndi tsha ndeme tsha dovha tsha vha na mushumo kha mitakalo ya vhathu, ngowa dzi ya kona hafhu u shuma u vha manyoro u fana na a khuhu na dzi wheat straw.
5962	Nga nnda ha u vha zwiliwa, dzi ya dovha dza shuma musi hu tshi khou lafhiwa u fhambana ha malwadze na hone dzo no shumiswa lwa minwaha ya zwigidi sa mushonga wa mvelo nga vhathu vha East.
5963	Nga nnḓa ha zwa sekithara ya nḓisedzo, a ri a thu u tou vhona-vho nyaluwo ine ya tou tshuwisa, nga maanḓa kha sekithara khulwane dzo no tou nga dza vhuveledzisi.
5964	Nga nnda ha zwifuwo zwine zwa vha zwi tshi khou tshila, makumba na zwa u bebisa zwi ya bviswa zwi tshi khou bva Afrika Tshipembe.
5965	Nga nntha ha hezwi ho vha huna madzulo a ma Pedi.
5966	Nga nntha ha hezwi ho vha huna madzulo a ma Pedi ane vha a funa vhukuma, shango la Sekhukhune.
5967	Nga nnṱha ha murunzi huna pfumo na tshithivhela pfumo zwo fhira sa tshithu tshithihi.
5968	Nga nnṱha havha na pfumo na tsha u thivhela pfumo.
5969	Nga ṅwaha u tevhelaho Peter o ḓo pfufhiwa pfufho ya uvha ene mufodi wa u thoma na wa vhuraru kha mbambe ya zwinepe.
5970	Nga ṅwaha wa 1950 vho-Mandela vho vha muprisidenthe wa ANYL.
5971	Nga ṅwaha wa 1967 vho mbo ḓi ya u shuma kha Rand Daily Mail, u lwa havho na mulayo zwa thoma, vho vhuya vha fariwa nnḓa ha nnḓu ya vho Winnie Mandela vha tshi khou lingedza u wana mafhungo.
5972	Nga ṅwaha wa 1986 Phando ṅwananga wa mutukana Gideon o vha atshi khou pembelela vhutambo ha ubva ngomani ana miṅwaha ya 13. Ndo ḓo dalela vho-Mandela dzhele ya Pollsmoor nda vhudza vho-Mandela ngazwo.
5973	Nga ṅwaha wa 1992 vho vha vha tshi khou ḓiisa phanḓa na madalo avho, vha ya Tunisia, Libya na Morocco.
5974	Nga nwaha wa 1994, vha Agricultural Research Council’s (ARC) Institute for Tropical and Subtropical Crops (ITSC) vho bvisa TSG2 lushaka lwo khwiniswaho.
5975	Nga ṅwaha wa 2007 vho-Padraig O’Malley, kha biography ya Mac Maharaj, ane ovha o farwa na vho-Mandela, a amba uri miraḓo ya ḽihoro vha khou amba uri vho-Mandela lwa tshifhinga tshiṱuku, vho vha vha muraḓo.
5976	Nga nwaho wa vhuraru wa ndala, Elia o vhudza Ahaba uri a vhidze vhathu vhothe vha Isiraele na vha porofita vhane vha shumela midzimu isi tshithu ya Baali, uri vha de thavhani ya Karamele.
5977	Nga ṅwambo wa mushumo wavho zwo ḓo ita uri vha ḓivhane na Vho-Nelson Mandela vha tshi kha ḓi tou vha muthu wa u funa zwa poḽotiki ṋamusi vho no tou vha ḽizhakanḓila ḽa zwa u lwela mbofholowo.
5978	Nga ṅwedzi wa Fulwi vho-Mandela vha ṱanga lwendo lwavho lwa uya Europe vhubvaḓuvha ha America na Afrika.
5979	Nga ṅwedzi wa Khubvumedzi 1992 vho-Mandela vho mbo ḓi amba uri vho ḓi lugisela u amba na vho-De Klerk arali vha tenda zwa u vheiwa fhasi ha zwihali vha bvisa na vhathu vhoṱhe vhane vha vha vha polotiki vha re dzhele.
5980	Nga nwedzi wa Lambamai nga dzi 20 1994, vhe vha vha vha muprisidenthe zwenezwiḽa vho- FW De Klerk, vho ḓo amba uri Afrika tshipembe hu do vha na nyimbo mbili dza lushaka.
5981	Nga nwedzi wa Lambamai nga dzi 20 1994, vhe vha vha vha muprisidenthe zwenezwiḽa vho- FW De Klerk, vho ḓo amba uri Afrika Tshipembe hu do vha na nyimbo mbili dza lushaka.
5982	Nga ṅwedzi wa Ṅyendavhusiku 1952 vho-Mandela na vho-Tambo vha vula feme ya u tou thoma ya vhathu vhatsu vhane vha khou shuma vha vhavhili kha shango.
5983	Nga ṅwedzi wa Ṅyendavhusiku nga 1956 vho vha muṅwe wa vhathu vha 156 vhane vho fariwa vha gwevhiwa nga zwigwevho zwa nnṱha zwe zwa ḓo kunga na vhathu vha mashango ḓavha zwa fhedza miṅwaha miṱanu zwi tshi kha ḓi ambiwa.
5984	Nga ṅwedzi wa Shundunthule 1990 vho-Mandela vho mbo ḓi fara muṱangano he ha vha hu tshi khou ambiwa na vharangaphanḓa vha muvhuso hangei Groote Schuur.
5985	Nga ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe 1961 ho mbo ḓi vha na conference yo farelwaho Pietermaritzburg.
5986	Nga setshuari ya 18 haangei kha ḽa Bordeaux yo vha i tshi vhidziwa upfi petit Vidure.
5987	Nga sialala ya zwa San kha tshitshavha, wa munna uya a dzula ha mufumakadzi wawe nga murahu ha mbingano.
5988	Nga Ṱhangule nga 1970 vha dovha vha gwevhiwa futhu nga upfi vhone ndi vhone muvhangi wa dzi khakhathi, vha dovha vha fariwa nga Ṱhafamuhwe 1971 nga zwezwo zwa uri ndi muvhangi wa dzi khakhathi.
5989	Nga Ṱhangule vho-Mandela vho mbo ḓi fariwa vha tshi khou bva Durban vha tshi khou ya Johannesburg, vha gwevhiwa u sokou shavha na u bva nnḓa ha Afrika Tshipembe zwi siho mulayoni.
5990	Nga thikhedzo ya vha Albasini na vharengi vha Lourenço Marques, Muzila ha vha ene we avha atshi khou fhenya.
5991	Nga tshenetsho tshifhinga havha vhanna vha dovha vha ya muṱanganoni we wa vha u tshi khou itelwa Switzeland wa World Economic Forum kha ḽa Davos.
5992	Nga tshenetsho tshifhinga macolured vhe vha vha vha tshi dzula henefho vho mbo ḓi bvisiwa.
5993	Nga tshenetsho tshifhinga matavhi ane a vha o fa afanela u bviswa, thanda dzine dza vha dzo bviswa kha tshimela dzi ya shuma sa midzi na dzine dza vha uri dzo vundekana dzi fanela u bviswa.
5994	Nga tshifhango tshine tsha vha tshituku tshine tsha swika kha 35-55 km/h ndi zwone zwine zwa todea.
5995	Nga tshifhefho tsha 1883 havha na nndwa vhukati ha mavhuru na MaNdebele fhasi ha khosi vho -Nyabela nahone ha vha na u konda na ndila nnzhi dza u nga kunda nga mavhuru nga kha ndaela ya Piet Joubert.
5996	Nga tshifhinga hetshi hune vha vha vho dada kha zwine zwa vha zwi tshi khou vha langa, vha vha na hune vha vha vho vhewa hone.
5997	Nga tshifhinga hetshi vha ya vha vha tshi khou gudiswa mishumo ine vha do tea u ita midini na mishumo yavho sa vhafumakadzi.
5998	Nga tshifhinga hetshi vho vha vha tshi fhedza tshifhinga tshavho vha tshi khou lisa kholomo dza vho khotsiavho.
5999	Nga tshifhinga hetsho vhanna vho vha vho dzula Getheni la Samaria.
6000	Nga tshifhinga tsha 2007 na 2016, Afrika Tshipembe yo dzhia zwine zwa nga swika 200 kilograms zwa chevon nga nwaha zwine zwa vha zwi tshi nga ita R83 139 nga nwaha.
6001	Nga tshifhinga tsha centuary ya vhu 10, vharengisi vha vha Arab vho vhuya na muri wa lime vha tshi khou bva kha lwendo lwa vho lwa East vha kona u dzi divhisa vha Egypt na northern Africa.
6002	Nga tshifhinga tsha centuary ya vhuṋa, hune ha divhea sa vundu la Nothern Provinces ho vha hu tshi dzula vhathu vha Khoisan, nga tshifhinga tsha vhathu vha iron age, vhe vha do tangana nga u rengisa na nga u malelana na dzi nndwa.
6003	Nga tshifhinga tsha dzi ngoma, vhasidzana na vhathannga vhane vha edana vho vha vha tshi khethululwa hune vha gudiswa nga vhagudisi zwi tshi khou bva kha zwine vha vha vha tshi khou toda zwone uri vha kone u huliswa.
6004	Nga tshifhinga tsha khosi Moshoeshoe Basotho vho vha vha tshiita zwa sialala na usa vha na ndivho khulwane ya zwa polotiki.
6005	Nga tshifhinga tsha minwaha ya muvhuso wa tshiṱalula, 16 Nyendavhusiku ḽa mbo ḓi vha ḓuvha ḽa holodei, ḽa pfi ndi ḓuvha ḽa muano.
6006	Nga tshifhinga tsha minwaha ya sumbe ya khano ya vhudi, Yosefa a vhulunga mavhele mazhi.
6007	Nga tshifhinga tsha mufhiso hoyo zwiita uri i balelwe u bvelela.
6008	Nga tshifhinga tsha Mushe, Malofha a Ngwana ya Paseka o shululwa u itela u tsireledza vha Isiraele kha tshitarafu tsha Mudzimu shangoni la Egipita.
6009	Nga tshifhinga tsha mushumo vhafumbi vho vha vha tshimiiswa nga tshitshavha tsha vhanna, zwine zw avha thusa uri vha kone u ita mishumo ine ya itwa nga vhanna.
6010	Nga tshifhinga tsha mvelo tsha u ṱafuna huna zwine zwa itea ubva kha mare u swika i tshi mila.
6011	Nga tshifhinga tsha u beba, dzi ya vha na vhuḓilangi dzi ya pandela na vhana vhane vha uri dzo vha beba kha khalanwaha yo fhiraho.
6012	Nga tshifhinga tsha u ita hezwi, malwadze ane a vhanga u sina avha atshi khou kwashea.
6013	Nga tshifhinga tsha u kulumaga nga nḓila ya u thabisa zwisibe na mishonga ine ya shuma u kulumaga ndi zwone zwine zwa bvisa mashika oṱhe.
6014	Nga tshifhinga tsha u langa vhulwadze na zwikhokhonono zwi fanela u dzulela u humbuliwa uri hu fanela u ḓiswa zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo tsireledzea.
6015	Nga tshifhinga tsha u ṱavha, maḓuvha maṱuku u saathu ṱavha musi hu tshi khou toliwa tillage ya u fhedzisa, u fanela u shela 800kg ya 2:3:4 (27) nga hectare kha mavu a nṱha a 20 cm.
6016	Nga tshifhinga tsha u tavha, zwithu zwine zwa vha zwo khethea ndi zwone zwine zwa do kwama mavu kha hune ha vha hu tshi khou tavhiwa hone zwo sedza uri tshimela tshi do tsa hani.
6017	Nga tshifhinga tsha u vhilisa zwiliwa zwine zwa nga yoghurt, sourdough bread, sauerkraut na kimchi zwi ya sikea.
6018	Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou fhisiwa zwine zwa vha na mutsiko, zwibveledzwa zwine zwa vha uri zwo valiwa (zwine zwa vha zwi tshi khou pakiwa lwa u fhedza) zwi vha zwo pakiwa kha dzi khothina zwa litshiwa kha mutsiko une wa swika 6 000 bar.
6019	Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou hamiwa mafhi.
6020	Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou kaniwa ngatsho, mitshelo ine ya vha uri yo vhaisala iya litshiwa tsimuni, ndi ya vhudi fhedzi ine ya hwaliwa.
6021	Nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou ṱhogomela mutokola wa ḓaka zwi fanela u ṱuṱuwedzwa nga u ṱomola matavhi.
6022	Nga tshifhinga tshithihi ri ya thoma u ṋoka, ya sikiwa zwinwe zwithu vhukati ha crater.
6023	Nga tshifhinga u nga kona u sedza u oma arali zwi tshi khou ṱoḓea.
6024	Nga tshifhinga, vha Maroteng vha ya vha dzula fhethu hune ha vha huhulwane.
6025	Nga tshi hinga tsha musi hu tshi khou ṅwaliwa hezwi ovha atshi khou balelwa u dzi wana, nahone huna khonadzeo dza vhuḓi dzine dza nga ita uri dzi tou ḓiswa kha ḽa Afrika tshipembe.
6026	Nga tshikalo tsha muthu muthihi, zwi vha zwi tshi khou amba u farana vhukati ha muhumbulo na zwiito.
6027	Nga tshinwe tshifhinga hu ya vha na zwimela zwine zwa dzhena vhukati ha zwinwe, sa tsumbo, khavhishi ṱhukhu dzine dza vha dzo ṱavhiwa vhukati ha zwifhuri.
6028	Nga tshinwe tshifhinga vho nwatekana na ula vhurotho na u nwa dzhusi ya reini ya ndirivhe nga tshifhinga tsha zwiliwa, zwino pfi Tshilalelo tsha Murena.
6029	Nga tshinwe tshifhinga zwo vha zwi zwavhudi ngauri ndo vha ndi na zwine nda khou zwiwanela vhana vhanga.
6030	Nga tshiswitulo ha bvelela tharu khulu ye ya ya fhala nduni he a sia hone zwiliwa.
6031	Nga u angaredza hu ya vha na zwinenzwa vha zwi tshi khou tea u badelwa zwa mamalo ubva kha vha munna na vha musidzana.
6032	Nga u angaredza u lapfa ha mabesu zwi ya kona u ṱalusa mbeu.
6033	‘nga u foda ndo no vhona zwipiḓa zwinzhi zwa ḽifhasi’ vha ralo.
6034	Nga u ita ngaurali u ḓo kona u vhona malwadze tshinwe tshifhinga zwi ya konḓa u vhona vhulwadze ngauri vhunzhi hayo asumbedza tsumbadwadze dzine dza fana, malwadze anga vhangiwa nga zwitzhili na zwlumi.
6035	Nga u kondiselwa zwi nga thusa u tavha dzinwe tshaka dzine dza vha thukhu mathomoni a khalanwaha.
6036	Nga u pfufhifhadza.
6037	Nga u pfufhifhadza, mushumo wa hone ndi u thivhela u phaḓalala ha vhulwadze na u fhungudza mutsiko kha zwifuwo musi zwi nḓilani.
6038	Ngauralo Abramu a ri kha Loto, "Nne na iwe ri songo lwa nga tshashu kana vhukati ha vhalisa vhau na vhanga, ngauri ri vhana vha muthu muthihi."
6039	Ngauralo Abramu na vhatho vhawe vho vha vha tshi fanela u ya shangoni linwe, la Egipita u toda zwiliwa.
6040	Ngauralo Abramu na vhathu vhawe vho di tamaha vha ya u thubulula Loto.
6041	Ngauralo a ri kha Ruthe, "Dzula hafha na vhalanda vha vhasidzana vhanga, lavhelesa tsimu hune vhanna vha shuma hune, u di tevhela nga murahu ha vhasidzana havha.
6042	Ngauralo a vha faneli u ofha tshifhio na tshifhio kana nnyi na nnyi.
6043	Ngauralo a vhudza Samuele ari fhindula Mudzimu uri; "Amba Murena, Mulanda wau o thetshelesa."
6044	Nga uralo Davida o tuwa nga ndila yawe na Saulo a humela hayani.
6045	Ngauralo Isiraele o thetshelesa Mudzimu a kona u kunda mudi wa Ai.
6046	Ngauralo Maria a vha mme a Yesu, Murwa wa Mudzimu.
6047	Nga u ralo mmbi ya vhaIsiraele yo kona u kunda vha Filista.
6048	Ngauralo Mudsimu vha tendela Sathane uri a dzhie tshinwe na tshinwe tshi ne Yobo a vha natsho a tshi linga Yobo.
6049	Ngauralo Mudzimu a mupandela tadulu, ndi hone Sathane a tshi vha swina la Mudzimu.
6050	Ngauralo Mudzimu a vhumba musadzi ane a vha khonani ya Adamu.
6051	Ngauralo Mudzimu vha litsha vhafilista vha tshi tarafa.
6052	Ngauralo Mudzimu vho litsha vhathu vha Midiani vha tshi vha vhusa minwaha ya sumbe.
6053	Ngauralo Mudzimu vho rumela ndala khulu shangoni la Isiraele.
6054	Ngauralo Mudzimu vho rumela Yesu, Mwana Wavho, u hwala tshitarafu tshashu.
6055	Ngauralo munna u fanela u bebwa zwi tshi bva kha Muya wa Mudzimu uri a vhe na Vhutshilo na Muya."
6056	Ngauralo mushumo wo bvela phanda na hone maduvha a 52 fhedzi luvhondo lwo fhatululwa.
6057	Ngauralo na rine-vho ri do tanganedza dzipfulufhedziso dza Mudzimu, u fana na Abramu.
6058	Ngauralo Nehemia o rabela hafhu Mudzimu.
6059	Ngauralo o rumela Yesu uri toda na u tshidza ha vho vho fhandekanyiwaho na Mudzimu.
6060	Ngauralo Paulo o dzula Korinta he a funza vhathu, na hone vha tenda mulaedza wawe.
6061	Ngauralo Rabeka a vha musadzi wa Isaka.
6062	Nga u ralo ri a kona ufulufhela Yesu uri a ri tsireledze, a ri nee (fhe) mulalo dzikhakhathini dza shu vho.
6063	Ngauralo ri songo shanduka ra vha mingome na dzivianga (nanga) dza vhuloi, hone ri shandukele kha Mudzimu, ri Mu fulufhele ri tshi ita zwi re zwone.
6064	Ngauralo, ri vhea hani shango ḽashu vhuimoni ha vhuṱhogwa siani ḽa u wana tshipiḓa tshi songo ḓoweleaho tsho ḓaho shangoni ḽashu, tshine tshavha tshandeme.
6065	Ngauralo Ruthe o tuwa na Naume Betlehema shangoni la Isiraele.
6066	Ngauralo Samuele a mbo dzhia lunanga lwa tsidolo tsha oli, A shela oli kha thoho ya Saulo.
6067	Ngauralo Shadraka, Meshaka na Abedenego vho posiwa nandoni ya mulilo.
6068	Ngauralo, ṱhoḓisiso iyi i khou ṱoḓisisa u losha ha vhanna na vhafumakadzi kha mvelele ya Tshivenḓa.
6069	Ngauralo, Uyo munna na vhothe vha mutani wawe vho tenda Yesu.
6070	Ngauralo vha litsha u fhafa u yo mudi muhulu, vha tuwa vha ya u dzula fhethu ho fhambanaho.
6071	Nga u ralo yo vhidza vhasidzana vhatuku vha lunako muvhusoni wa yo u ri vha diswe pfamoni ya yo.
6072	Ngauri a huna munwe Mudzimu ane a kona u tshidza nga heyi ndila."
6073	Ngauri ahuna muṱaṱisano munzhi, ngauri ṱhukhu dzi ya kona hafhu u wana tshikhala tsha u mama.
6074	Ngauri arali ni nun ni tshi shuma ani holi, ani tei ubva hafho hune ha dzuliwa hone.
6075	Ngauri a vha a khou bva kha ane avha na ṅwaha muthihi na u fhirisa.
6076	Ngauri dzi hula dzi nnzhi Afrika Tshipembe, zwine zwa vha zwo lavhelewa ubva nga 2018 uya kha 2023, mushumo wa u bebisa uya ṱoḓea vhukuma.
6077	Ngauri dzinwe dzi tshaka dzo vha dzi na dzi khosi dzadzo, na vha Isiraele na vhone-vho vho toda munna uri a vhe khosi yavho.
6078	Ngauri hei ndi yone khulwanesa kha ḽifhasi,huna mbalo nnzhi dza tshinna dzine dza vha uri dzi hone kha u pangiwa kha dza tsadzi uri dzi bebe.
6079	Ngauri hezwi zwa u panga murundo zwi ya thoma zwa ṱoliwa malwadze.
6080	Ngauri hezwi zwa u tsireledza a zwi thomi zwi hone ngauri zwi a konḓa u wanala u fanela u tou zwi oda hu tshe na tshifhinga.
6081	Ngauri ho vha hu tshi khou pfi na ene una Tshitzhili.
6082	Ngauri hu tshi fanela u nyoriwa tsimu hu fanela u limiwa khamusi u swika 100cm sa vhunga dzinwe dzi Brinjal midzi ya hone i tshi nga lapfa ya swika 1 meter.
6083	Ngauri inga engedza tshifhinga tsha ubva mafhi, inga fhungudza na tshifhinga tsha u mamisa ha ṱavhanya ha oma.
6084	Ngauri iya kona ula yo dzula na kha mavu.
6085	Ngauri iya vhulaha zwitshili na u bvisa mapfura.
6086	Ngauri kha ṋama ndi hone hune ha phadalala hone malwadze.
6087	Ngauri mafhi a kholomo avha atshi khou bva kha dangaḽa kholomo, dzine dza vha uri dzi khou mamisa ndi dzone dza u thoma u rengiswa kha zwa mafhi.
6088	“ngauri mitshelo ya miri yo vha i tshi konḓa nga mvelo muisi wo vhambedza na marula”.
6089	Ngauri Mudzimu ndi khosi ya ngoho na Muranga phanda wa munwe na munwe.
6090	Ngauri mulimo uvha unga murahu ha thodzi, na thodzi ya musevhe ivha yo sala kha tshifuwo zwi tshi khou itela uri mulimo uvhe u tshi khou dzhena kha tshifuwo.
6091	Ngauri ndi lunzhi kha mushumo wanga ndi tshi wana vhathu na u fa vha tshi khou fa 'fhedzi zwinepe zwiḓa u thoma.'
6092	Ngauri nguluvhe dzi nga ḽa tshithu tshinwe na tshinwe, azwi ambi uri dzi fanela u ḽa mashika.
6093	Ngauri thaidzo ya u ḓowela u ṱanganisa dza mahayani na dza vhaḓivhi kha mbebo zwi tshi ḓivhea.
6094	Ngauri tshinwe tshifhinga hafha nga nnṱha hu ya wa zwo ldeluwa ha vha hu tambisa masheleni manzhi.
6095	Ngauri tshithu tsha u thoma vha fanela u vha wana, zwiamba u vha ṱoḓa zwo mbo ḓi vha zwithu zwa ndeme kha mapholisa.
6096	Ngauri vhathu vha humbula mihumbulo mivhi, na uri vha ita vhuvhi, vho fhandekana na Mudzimu.
6097	Ngauri vha ya kona u bveledza ndivho yoṱhe nga ha dzi gen dzayo, na nḓivho nga ha u bveledza kha kholomo dzoṱhe.
6098	Ngauri vho vha vha tshi khou ṱoḓa u ḓivha uri Mandela ugai, fhedzi ha ngo vha vhudza, ngauri o fulufhedzisa uri ha nga ambi na uri ha ngo kona uḓivha uri o iswa ngafhi.
6099	Ngauri wa limesa zwi ya kwasha tshivhumbeo tsha mavu.
6100	Ngauri wa vha na bulasi azwi ambi uri iwe wo fanelwa nga u vha na bulasi ḽa khuhu.
6101	Ngauri Yesu ndi Ene Mudzimu Muthihi wa Ngoho.
6102	Nga uri zwa rabulasi ndi vhubindudzi, nahone tshifhinga na tshelede azwi faneli u tambisea, zwino zwa u dzhia tsheo asi zwithu zwa u itwa una mikalukalu.
6103	Ngauri zwinwe zwi ya ita uri mitshelo i sine.
6104	Nga u ṱangana ha zwiṱaka zwa mashonzha na ḓaka ḽa Savannah.
6105	Ngau tanganiswa ha Carignan na Cabernet Sauvignon.
6106	Ngau tavhanya Anania a wela fhasi a fa.
6107	Nga u tavhanya ho wa mulilo u tshi bva tadulu wa wela kha tshithavhelo tsha Elia.
6108	Ngautavhanya maswole othe a vho ngo tsha kona u vhona.
6109	Nga u tavhanya o vuwa a tshimbila tshimbila, vha mu nea zwa u la.
6110	Nga u tavhanya o wela fhasi milenzheni ya Petro a fa.
6111	Ngautavhanya vho vhuyelela Yerusalema vha amba mafhungo a yo mudini kha mulinda khoro we a vhudza mushumeli wa khosi.
6112	Nga u tavhanya zwa duga mulilo, murunwa a ngalangala.
6113	Nga u tavha zwinwe zwithu hezwo zwithu zwi do hahedziwa zwa sa vhe na zwiliwa, zwa ita uri zwi fhungudzee.
6114	Ngau tou katela, ri ḓi hudza nga mvelaphanḓa kha mbekanyamushumo ya vhushaka.
6115	Nga u tshuwa ndau dza shavha.
6116	Nga vhege ya u fhedzisa u saathu tavha u fanela u tola he wa tavhela hone nga dzembe.
6117	Nga vhege ya u fhedzisela uri u kone u ṱavha u nga gwa 200mm, wa linganisa mavu u tshi khou vhulaha tsheṋe ine ya nga vha yo no thoma u mela.
6118	Nga vhege ya u fhedzisela u saathu ṱavha u fanela u nyora nga zwithu zwine zwa vha uri zwo tea u fana na boron na Zinc hezwi zwiitwa kha mavu a nnṱha ane avha 20 cm.
6119	Nga vho 1220 AD, vhathu vha K2 vha humbula u pfuluwa uya fhethu ha vhuḓi ha tsini.
6120	Nga vho 1820, ha vha na vhutanzi uri huna u tshinyadziwa vhukati ha midi ya vha Ndzundza tsini na Steelpoort.
6121	Nga vho 1890 kha mabulasi a Lowveld ho vha hu tshi tenda zwituku u fhira zwa u zwima na zwa ndimo, nga murahu vhaṋe vha mabulasi vha rengisa vha tshi khou todana na zwithu zwa mineral.
6122	Nga vho 1920 vhatshena vhanzhi vha kona u vhona vhundeme ha mahosi nga mulandu wa zwa polotiki zwe zwa vha zwi sina ndila.
6123	Nga vho 1930, naho zwo ralo mishumo hei yo vha yo no ngalangala, nga mulandu wa uri vhafunzi vha vha kriste vho vha vha tshi dzi dzhia sa zwithu zwine zwa vha zwivhi vha vhudza na vhamusanda uri vha dzi litshe.
6124	Nga vhudalo, electrode i vhala zwine zwa swika 400 uya kha 600 ohms, u hana nga kha tshikalo tsha tsimu hu vha hu 50 000, ndi hone hune tshimela tshi vha tshi si tsha kona u wana maḓi ubva kha mavu uri tshi kone u ima.
6125	Nga vhunwe vhusiku Murena Yesu o amba na Paulo a tsiri, "U songo ofha, dzula u tshi di amba; u songo fhumula.
6126	Nga vhunwe vhusiku Samuele o vha o edela nduni ya Mudzimu.
6127	Nga vhuronwane wa kona u vula kha lukanda lwa nga nnḓa.
6128	Ngavhuya nga minwe minwaha Paulo o dalela dzi Kereke hedzi hafhu.
6129	Nga zwa sialala dzi ya kona u liwa ma zwiliwa zwa nga matsheloni na u dovha dza itwa juice.
6130	Nga zwavhukuma ndi zwa uri zwi ya isa kha dzi khakhathi kha muvhuso wone une u fana na zwine zwa vha kha vha Rharhabe na Gcaleka.
6131	Nga zwenezwo nngwe i nga tovheliwa nahone ya waniwa.
6132	Nga zwifhinga zwa mediaeval, tshi dzhiwa sa aphrodisiac na tsumbo ya lufuno nga mulandu wa tshivhumbeo tshayo tsha mbilu na muvhala mutsuku.
6133	Nga zwifhinga zwa sialala milenzhe yavho yo vha i tshi vha yo vhofhiwa kha magona mivhili yavho i tshi vha yo vhofhowa nga mahatsi ubva kha thoho u swika kha magona.
6134	Nga zwifhinga zwa u thoma, vhutshilo ha Basotho ha duvha na duvha ho vha hu tshi tshimbila nga maitele, hune hu ya kona u khethekanyiwa mishumo zwi tshi khou bva kha minwaha na nga mbeu.
6135	Nga zwifhinga zwa zwino hetshi tshifhinga tsho no fhungudzwa hu tshi khou thonifhiwa tshifhinga tsha tshikolo.
6136	Nga zwifhinga zwothe, vhadzimu vha sedziwa sa tshiko tsha vhutshilo havho hune ha bva hone thuso na u wana hone ndaela dza u kona u tshila, zwenezwo zwine vhone vha ita ndi uvha fha dzi nduvho na zwithavhelo zwo vha fanelaho.
6137	Nga zwine zwa vha uri zwo linganela, vhukati ha 600 na 800 zwi fanela u tavhiwa nga hectara.
6138	Ngeno huna ri vhanwe vharengisi vha nama vha tshi kona u rengisa tshizwa fhedzi na mipfemu.
6139	Ngeno huna uri hei ya vhukati i tshi kona u shuma vhukuma kha u ita khuhu, khovhe, salad na kha u baga.
6140	Ngeno huna uri huna mbalo ine ya vha khulwane ine ya vha yo tavhiwa ya, Nardorcott yo vha yo tavhiwa nga vhunzhi, zwine zwa swika 37% ya zwimela zwothe.
6141	Ngeno huna uri huna u fhambana ha dzi tshaka dzine dza vha uri dzo tavhiwa.
6142	Ngeno huna uri hunwe dzi a vheiwa dza thoma dza hula.
6143	Ngeno huna uri zwa u fara zwi sa vhaise zwi tshi tou vhaisa zwine zwa sa dine a zwi vhaisi kha misipha.
6144	Ngeno hu uri tshitzhili nga tshoṱhe tshi ya kona u ḓisa vhulwadze, uri ivhe hone iya vha yo itwa na nga manwe malwadze.
6145	Ngeno inwe ine ya vha thukhu itshi rengiswa kha vhane vha sa tou vha vhahulwane vha vha iti vha halwa, zwine kazhi azwi tou vha na mbuyelo zwi tshi da kha urengisa.
6146	Ngeno makanda ahone atshi nukhelela, mutshelo wa hone uya vhavha.
6147	Ngeno makumba adzo atshi vhonala mathomoni a mithenga.
6148	Ngeno Marsh yo dzhia vhuimo ha vhuvhili, ine ya vha na thukhu dzine dza tou vha 10% ya fhethu hune ha vha uri dzo tavhiwa hone.
6149	Ngeno minwe ine ya vha i tshi tou vha ya fhasi i tshi fhedza i tshi khou ita dzi juice kana kha u ita dzi rolo dza puree, musi wo bvisela puree nga nnda iya thusa vhukuma kha zwithu zwa vhana.
6150	Ngeno minwe miri i tshi kona uvha ya vhuḓi musi huna mutsho wavhuḓi, mithetshelo ya vhuḓi i bviswa musi muri wa veini u tshi khou hulela fhethu hune ha rothola.
6151	Ngeno minwe mitshelo ya Sharon™ i tshi rengiselwa minwe mimaraga ya tsini, vhunzhi ha minwe mitshelo iya kha manwe mashango nga tshikepe yo bva nga Cape Town.
6152	Ngeno miri i tshi khou ṱavhiwa hoṱhe hune havha na u bveledziwa hayo kha madzingu, fhethu hune ha vha hu hulwanesa ndi vhukovhela ha kapa, ha tevhelwa nga Stellenbosch.
6153	Ngeno muri wo ṱavhiwa hoṱhe hune ha bveledzwa dzi veini nga nnḓa ha Northern Cape, na Swartland na Paarl dzine dzo vha dzi na nnzhi.
6154	Ngeno mutshelo u tshi vha phephulu yo swifhalaho ngeno dzinwe tshaka dza hone dzi tshi vha dzi tshena ndi ngazwo na dzina ḽine ḽa ri mutshelo wa kumba ngauri ḽina tshivhumbeo tsha kumba.
6155	Ngeno pollen i tshi nga shumiswa kha u lafha anti-inﬂammatory na anticancer.
6156	Ngeno tshivhalo tsha mbuelo ya mundende 2,5-miḽiyoni nga 1999, nga 2008 hezwi zwo gonya u swika kha 12,4-miḽiyoni.
6157	Ngeno vha Arabian Moors vha dzhia mutshelo vha u isa Europe nga century ya vhu 13.
6158	Ngeno vha Boland vha na 12 ha na vha Western Cape na Patensie ina dzine dza swika 8 ha.
6159	Ngeno vha kaṋi vha tshi kona u ita uri vha ḓowele mavukana a vumba, chalk na limestone ndi one mavu ane hapfi a bva phanḓa.
6160	Ngeno vhanwe vha tshi khou ri yo thoma uya maragani nga ṅwaha wa 1990.
6161	Ngeno vha ṱavhi vha nḓirivhe vha tshi ṱavha zwithu zwine zwa vha zwi na muvhala wa tshitopi kana mudala wo thanyaho.
6162	Ngeno zwi tshi dovha zwa tsireledza.
6163	Ngoho ya hone naho zwo ralo, vha rabulasi vhane vha sa shumise zwithu zwa tshi zwino vha ya xelelwa vhukuma, ngau lovhelwa ha vhana.
6164	Ngoma dza vhafumakadzi dzi vhidziwa (iqhude kana ukuthombisa) adzi vhavhi u fana na dza vhanna sa vhunga hu sina tshine tsha bviswa kha muvhili wavho.
6165	Ngoma dza vhafumakadzi ho vha hu tshi vha huna zwine vha itwa vha tshi khou kondisewa, na milayo ine vha vha vha tshi khou i sumbedziwa zwi tshi da kha u thogomela midi na zwa u laya na zwa nzeo na kutshilele kha vhasadzi.
6166	Ngoma dza vhanna (wela kana ingoma) dzi vha hone kha vha Ndzundza Ndebele nga murahu ha miwaha mina, vhathanga vha vha vha na minwaha ya 15 uya kha 18. Madzina avho avha o nwaliswa kha khosi.
6167	Ngoma hu vha ho katelwa na ndzumba na xigubu, zwine zwa lidziwa nga tshifhinga tshine ha vha huna dzi ngoma dza vhanna na dza vhafumakadzi nga thonifho, ngoma i shumiswa huna mishumo ya u pembela.
6168	Ngoma, Ngoma Lungundu ndi tshithu tshihuluwane vhukuma kha zwa silala na vhathu vha ma Singo: arali ya nga rwiwa nga khosi nga tshifhinga tsha u tshuwiswa, iya kona u tsireledza vhathu kha u nga thaselwa ya vha tendela vha tshi kunda maswina avho.
6169	Ngowa dzine dza vha uri dzi liwa dzi tshi kha di vha thethe dzi tou kiwa nga zwanda, dza kona u vhewa nga u edana hadzo dza pakiwa kha dzi punnet (hune dza nga vha dzi tshi khou swika 5kg) kha zwikhothina zwa ma bodo.
6170	Ngowa dzine dza vha uri dzo omiswa dzi ya vhewa madini kana zwothe musi dzo omiswa dza luphuse unga shela kha zwiliwa zwayo.
6171	Ngowa dzi vha dzi tshi khou tutuwedza vhabiki kha uri vha kone u dzi shumisa kha dzi bodo dza vho nnzhi dza do vha dza shuma sa tshithu tsho imelaho nama kha vhane vha vha uri ndi vha li vha miroho.
6172	Ngowa dzi ya kona u omiswa, kana dza vhewa kha zwikoti, kana luphuse kana dza vhewa dzo omiswa, dzo lugelwa u ita dzi soso na sobo.
6173	Ngowa dzi ya shuma vhukuma u tangana zwiliwa zwine zwanga omelettes, risotto, sobo na sauce ya ngowa yo tanganiswa steak,pasta na miroho.
6174	Ngowa dzo thoma u shuma lwa minwaha minzhi yo fhiraho sa mushonga na u engedzea ha u tshimbiliwa nadzo nga vhatshimbili vha Western uri i kone u difha kha zwa u difha na mbuyelo ya zwithu zwa tshaka dza Eastern.
6175	Ngowa unga dzi la hafhu na kha dzi salad dza dovha dza shuma sa mushonga.
6176	Ngowa ya u tou thoma u tavhiwa Afrika Tshipembe ndi ine ya vha uri yo tavhiwa nga gynaecologist Dr Charles Kark kha vhupo hune ha vha uri zwa zwino hu vhidziwa upfi vhukati ha Sandton.
6177	Ngudo dza zwa saitsi nga ha mapfura a L. javanica dzi sumbedza uri ina mushumo munzhi ho katelwa ulwa na pfuko, antidiabetic, antimalarial, antimicrobial na antioxidant.
6178	Ngudo dzo itwaho nga Prudence Ntombifikile Tembe o dziita mahayani a KwaZulu-Natal nga 2008 dzi sumbedza uri vha rengisi vha funa urengisa dzine dza vha dzi ṱhukhu, dzo kulumagiwa dza omiswa dza iswa nga macrate.
6179	Ngudo dzo sumbedza uri huna tshaka mbili dza snout beetle dzine dza nga langiwa nga sticky trunk barriers.
6180	Ngudo nga ha ximenynic acid dzo sumbedza uri iya kona na u thusa kha u tshimbila ha malofha.
6181	Nguluvhedaka i tshi vhona phele i tshi fhira yo tanula zwirethe, ya huwelela: “Mulandi ndi mini ha zwino phele u tshi vho fhira sa funguvhu le la ri thilaiwi?”
6182	Nguluvhe ḓaka (Potamochoerus larvatus) dzi wanala ubva northern na eastern cape ya Afrika Tshipembe ubva vhukovhela ha KwaZulu-Natal, nga ngomu ha Free State na Eastern Cape uya Western Cape.
6183	Nguluvhedaka ya mu vhona ya vhudza phele ya ri: “Phele, muthu khoyo.
6184	Nguluvhedaka ya vhudza phele uri yone kha zwothe zwi tshilaho shangoni tshipuka tshine ya tshi shavhesa ndi muthu.
6185	Nguluvhedaka ya vhudzisa uri phele yo gudisa muthu vhutshilo naa.
6186	Nguluvhe dzi fanela u tshimbidzwa nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou rothola, fhedzi adzi funi u tshimbila vhusiku.
6187	Nguluvhe dzine dza vhewa nnḓa dzi fanela u kona u vha na mirunzi na vhudzulo.
6188	Nguluvhe dzi nga vha dzi tshi khou hula u vhavha, ngauri adzi khou ḽa zwavhuḓi, kana zwiḽiwa zwa hone ndi zwa fhasisa, kana dzi tshi khou balelwa u ṱafuna kana dzi sina lutamo lwa zwiḽiwa kana dzi sa khou ḽa zwithu zwo linganaho zwa zwine zwa khou ṱoḓea.
6189	Nguluvhe dzi tshimbila zwavhuḓi.
6190	Nguluvhe dzi ya pfa nga u ṱavhanya mufhiso na u rothola.
6191	Nguluvhe ine ya khou lwala kana ine ya khou pfa i songo takala inga si takalele uḽa.
6192	Nguluvhe khulwane dzine dza vha uri dzi ya beba kha danga dzi na ṱhoḓea dzine dza vha dzo fhambana na dzine dza kha ḓi hula, zwine zwa amba uri dzi fanela u londiwa uri ṱhoḓea dzadzo dzi dzi fhiwe u fana na nnḓu, zwiḽiwa na u tsireledzwa kha malwadze.
6193	Nguluvhe ndi dzone dzine dza kona u fara tapeworm nga zwifhinga zwine ha vha huna zwivhungu kha dundelo (Cysticercus cellulosae) nahone dzi shatiwa musi dzo wana zwithu zwa hone kha vhathu, vhane vha vha vhone vha fari vhadzo.
6194	Nguluvhe ndi phukha dzine dza dzula dzo takala.
6195	Nguluvhe sa tsumbo dzi tshimbila dzo vhofholowa arali dzi tshi khou tshimbila dzi nnzhi.
6196	Nguluvhe ya 90 kg yo vhewa na straw kha 11 uya kha 22 degrees celsius, fhedzi kha 15 uya kha 24 degrees celsius arali yo vhewa fhashi ha vhuḓi.
6197	Ni a kona u vhona Saulo na Baranaba vho gwadama kha tshifanyiso hetshi.
6198	Ni do vhona uri Mudzimu vha do ita mini uri vha ni tshidze."
6199	Niehaus ndi ene we aḓo dzhia mbeu ai ṋekedza vho-Phurofesa CJ Theron, vhane ho vha hu vhone vho faraho zwa vhulimi nga ṅwaha wa 1940 na 1950 gudedzini ḽa Stellebosch.
6200	Ni ise phanḓa na vhutshilo.
6201	Ni khou u lora nga ha u fhufha muyani kana nga ha musenga vhadzimu une wa khou swikelela makoleni?”
6202	“Ni khou vhona uri ndo panga Mandea kha engine yanga” a ralo.
6203	Nikodemo o vha e munna muvhusi mudivhalea na mudededzi kha la Isiraele.
6204	Ni nga si pfuke zwazwino, hu na goloi ine ya khou da.
6205	Ni o wana zwifanyiso zwinzhi zwi nyanyulalaho zwa mashira.
6206	Ni songo hangwa fhedzi ni hangwele.
6207	Ni songo vha na minwe midzimu phanda hanga na hone ni songe I shumela."
6208	Ni songo vhilaeala ndi vho Gregory vhane vha khou ralo.
6209	Nitrate (ndila ya nitrogen) i denitrified na hone iya xela nga ndila ya nitrogen gas (N).
6210	Nitrogen (N) ndi tshone tshiko tsha u bvelela ha u bveledziwa ha mahatsi.
6211	Ni vhe na vhotshifhe vha sumbe vho hwala dzi phala (dza mananga a nngu) phanda ha Araka (mbulungelo) ya Mudzimu.
6212	Nkosi Sikelel' iAfrika lwo mbo ḓi vha luimbo lune lwa ḓivhea vhukuma nga murahu ha musi lu tshi imbiwa kha munwe wa mushumo Johannesburg lwo rangiwa phanḓa nga vho- Reverend JL Dube's Ohlange kha khwaira ya mazulu.
6213	Nkuli wa lupedzi o vhonala nga tshifhinga tsha migwalabo ya vhaswa vha Soweto na hone afariwa nga mapholisa vha murwa vhukuma.
6214	Nnda dzi funa mathomoni a mabesu zwino hafho fhethu hu fanela uvha ha u thoma musi i tshi ṱoliwa.
6215	Nnda ha dzhele havha vha Yuda vho si nyuwaho vho rwa murangaphanda wa Muyuda we na ene a vha a tshi tenda Yesu.
6216	Nnḓu i fanela u elena na tshaka dza nguluvhe dzine wa vha u tshi khou ṱoḓa u dzi fuwa.
6217	Nndu inwe na inwe ina fhethu hune ha vha ho vulea nga phanda hayo, hune uya kona u londa hone vhaeni vhavho, na hunwe hune ha vha ha tshiphiri nga murahu ha nndu hune hu ya thusa mirado ya midi.
6218	Nnḓu ya muvhuḓa i fanela u vheiwa mbalo, Nahone i fanela u vhewa nga nḓila ine ya vha ya vhuḓi uri mivhuḓa isa ḓo iḽa, na uri hune ya vha hone isa thabe kana u tshinyala.
6219	Nndu ye ya vha i tshi vha iya mishumo na mishumo ya nduni, ho vha hu hone hutuku, kanzhi munna na mufumakdzi wawe na nwana ane avha uri ha athu mala kanzhi ho vha hu tshi vha huna vhane vho no mala, vhafunwa vhavho na vhana.
6220	Nndwa ya u thoma yo vha hone Isandlwana nga dzi 21 dza Phando 1879 he ma Zulu vha kunda vha British naho vho vha vha vhanzhi.
6221	Nṋe na Anne ra ya radala nga ṅwedzi wa phando 1986, vhege ṱhukhu dzo vha dzo sala uri ri ye Britain vha langi vha vho-Mandela vha thoma u khwaṱhisa tshanḓa.
6222	Nṋe nda amba navho nda ri “ni a ḓivha ndi mini Nelson hezwi zwithu zwi nga vha zwi sa khou ambiwa nga nḓila yone.
6223	Nne nda dzha zwitokola nda mbo zwi hamulela tshinweloni tsha Farao nda mu nekedza tshandani tshawe.
6224	Nṋe nda mbo ḓi founela Pollsmoor nda wana vho Gregory.
6225	Nṋe nda mbo ḓi vhudzisa uri ni khou amba uri arali nda rumela maḽegere a 1 kg ni ḓo afha vhafariwa vha 1 400 naa?
6226	Nṋe nda vha livhuwa nda fhedza nda vha vhudza uri ndi khou humbela vha nndumelisele vho-Mandela vha ri vha ḓo vha lumelisa.
6227	Nne ndi hone ndo ya.
6228	Nṋe ndi khou amba hezwi ndi tshi khou hulisa dzina ḽa vho-Mandela.
6229	Nne ndi lovhedza nga madi, ene u do ni lovhedza nga Muyamukhe thwa.
6230	Nne ndi wa munna ndi do nwa madi nda vhofha thumbu nga nnzwa nda edela.”
6231	Nṋe ndo fhedza ḓuvha ḽoṱhe ndi tshi khou vhona Sky TV he ha vha hu tshi khou bviswa zwinepe zwa dzhele ya Victor Verster ha kona u bviswa na Kapa na Mandela atshi khou amba na vhathu.
6232	Nṋe ndo vha na mbingano heneyo, ndi ya kona u sea ngazwo zwino fhedzi nga hetshiḽa tshifhinga zwo vha zwi sa seisi na luthihi, muhalivho wanga ane adzula na muṱa wanga ane nda mufulufhela a amba zwoṱhe.
6233	Nngu dza 90% khulwane dzo mbodi rumelwa KwaZuluNatal uri dzi rengiselwe vhathu.
6234	Nngwe a dzi humeli he dza vhulayela hone kana u ḽa masalela a zwe dzavhulaya.
6235	Nngwe dza nduna a dzi tou vha na vhudzulo vhuthihi fhedzi dzi a tshimbila – tshimbila dzi tshi ya hu dzulaho dza tsadzi.
6236	Nngwe dza tsadzi dzone dzi tangana na nngwe khulwane nga khalanwa, haya u dzeana zwine zwa nga vha tshifhinga tshinwe na tshinwe tsha nwaha.
6237	Nngwe dzi ḓivhelwa u bambela, naho dzisa zwifuni nahone dzi abalelwa u ṋamela, naho dzi tshinga shumisa miri i re na matsinde a nembelelaho kana u tou dzula nṱha ha matavhi uridzikone u vhona zwakule kana u awela.
6238	Nngwe dzi ḓivhelwa u vha zwone zwimange zwine zwoleluwesa u ri zwi shandukiswe ngauri ndi dzone dzine dza shumiseswa sa dza u zwima dzo o swika 5000.
6239	Nngwe dzina ṱhoho ṱhukhu na mavhala vhala mahulwane na nḓevhe pfufhi dza zwipulumbu ntswu dzi re na ṱhodzi tshena.
6240	Nnṱha ha zwoṱhe ndi microbes ine ya vha kha mavu - algae, yeast, fungi na earthworms – ine ya amba pfushi ya mavu.
6241	Nnyi na nnyi ane a si tshi loshe, anoyo u do poswa dzivhani la mulilo (nandoni ya mulilo).
6242	Nnyi na nnyi ane a tetemela nga nyofho a nga humela hayani."
6243	Noaxe a ita zwothe zwe Mudzimu a mu vhudza.
6244	Noaxe na vha muta wawe na dziphukha dzothe vho vha ngomu gungwani u fhira nwaha wothe.
6245	Noaxe na vha muta wawe na dziphukha dzothe we dzhena gungwani.
6246	Non-astringent persimmons dzi nga liwa musi dzo vhibva sa apula.
6247	No pulana u mbuisa, hone Mudzimu o vha o zwi itela zwivhuya hu u itela uri a vhulunge vhathu vhanzhi vha tshile.
6248	Northern Cape na Swaziland vha na zwine zwa swika 6% na 5% ya fhethu hothe hune ha vha uri hu ya bveledziwa dzine dza vha dzi tshi khou ya mashango davha.
6249	Nose Bots: ndi dzi larvae ṱhukhu dzine dza swenda kha dzi ningo.
6250	Nosema ndi vhulwadze vhune ha vhangiwa nga Nosema apis, hune ha kwama kha tshivhindi na hune ha ḽelwa hone kha notshi khulwane.
6251	Nose to Tail vha funa nga maanḓa zwa u panga tshivhindi kha mafhi kana maḓi are na acid vha saathu tshi bika.
6252	Notshi adzi vhaisali musi hu tshi khou itwa hezwi.
6253	Ṋotshi dza Afrika Tshipembe dzo fhambana zwiṱuku, dzi na swili vhukuma na hone dza u luma uya vhaisala zwavhukuma nga maanḓa arali dzi sa u anḓi u amba ha Shirley Downie wa Beeware.
6254	Notshi dza mutoli dzi funa pollen ine ya vha na protein ya nntha ha 25%.
6255	Notshi dza mutoli dzi ya toda zwiliwa uri dzi kone u tshila na u kona u beba.
6256	Ṋotshi dzi ḓivhelwa mutoli wadzo na zwinwe zwibveledzwa zwine dza bveledza.
6257	Ṋotshi dzi dzhiwa hu dzone dzine dza tou bva phanḓa kha u bebisa zwimela.
6258	Notshi dzi toda carbohydrates (swigiri) na protein (pollen).
6259	Ṋotshi dzi ya kona u wana maḓi na kha mavu ane avha uri o thaba, kana kha zwiambaro zwine zwa vha zwo aneiwa u fhira fhethu hune ha tou vha na maḓi musi wo sedza.
6260	Ṋotshi dzi ya ṱoḓa maḓi na musi dzi lwendoni dzi tshi khou ya fhethu hune ha vha uri ndi kule.
6261	Ṋotshi ndi zwikhokhonono zwine zwa tshilea nazwo nahone zwi tshila zwi mmbi.
6262	Nouvelle ndi veini tshena ya Afrika Tshipembe yo bveledziwaho nga ṅwaha wa 1964 nga muna wa vhaṋe vho- phurofesa Chris Orffer vha gudedzini ḽa Stellenbosch nga u vulela muya kha muri.
6263	Nova yo vha yo swikisa 19% na Tango yo vha i tshi imelela zwine zwa swika 12% ya fhethu hothe huer ha vha uri hu khou bveledziwa.
6264	Nṱha ri tshi tou bva mathomoni hu ya vha na tshivhumbeo tshoṱandavhuwelaho matungo tshi tshi khou gonya, hune nhe tsha thoma hone ho itwa nga khosi protea.
6265	Nthihi kha Otter tharu dzibebiwa nga murahu ha minwedzi mivhili ya u ḓi hwala.
6266	Ṅwana madzangalelo awe ndi one a ndemesa kha mafhungo maṅwe na maṅwe a kwamaho ṅwana.
6267	Ṅwana munwe na munwe ane a xela zwi ita uri bindu li sa vhuyelwe.
6268	Nwananyana wawe o vha a tshi lwala nga maanda.
6269	Nwana ula a mbo dzhongondedza fuyu lothe.
6270	“Ṅwana wa Mudzimu a funeaho, Ndi zwifhio zwine na khou lora nga hazwo kha miloro yanu ya manakanaka?
6271	Nyabela na minwe mirado ya mahosi vha fariwa, na mashango avho adzhiwa nga mavhuru zwi tshi khou bva kha uri ndi nnyi o thomaho u swika.
6272	Nyala a dzi pfani na ḓuvha kana tshedza.
6273	Nyala i hula zwavhuḓi kha mavu ane avha uri ndi muṱavha kana o itaho vumba.
6274	Nyambo dza uri ngowa ndi mushonga ndi zwithu zwine zwa mangadza nahone zwi ya dovha hafhu zwa katela na ngowa dzine dza vha uri adzi liwi hu tshi khou itelwa zwa muya na zwa mvelo.
6275	Nyendavhusiku nga dzi 16 ndi holodei ya shango ya Afrika Tshipembe, fhedzi zwa zwino ivha i tshi khou tou amba nga ha vhupfumedzani na vhuthihi ha tshi tshavha hune dzi ngudo na u lila ha zwa kale zwi nga ḓisa fulufhelo ḽiswa kha shango na vhathu vhaḽo.
6276	Nyimelo ine ya vha hu tshi pfi i khou tenda hu vha ho kateliwa kuḽele, ḓuvha ḽo no tou fhisa thwii mufhiso une wa vha u henefha kha 20C na fhasi hune ha vha hu tshi khou fhisa henefha kha 10C.
6277	Nyimelo ya muvhili i kaliwa nga zwine zwa vha zwo sala kha zwifuwo.
6278	Nyimelo ya muvhili wa mbudzi i fanela uvha 2.5 uya kha 3. Arali mbudzi yo ḓi hwala nga malwelavanḓa inga fhungudzelwa zwiḽiwa zwine ya ḽa.
6279	Nyimelo yo diswaho nga vhe vha kunda yo vha i tshi khou konda vhukuma.
6280	Nyofho khulwane kha bulasi ḽituku ndi dzi roundworms na tapeworms.
6281	Nzhi dzi wela fhasi ha Black Australorps, New Hampshire's na White Leghorns.
6282	Nzie ndi zwone zwiḽi zwihulwane na horsetail, muri une wa hula tsini na rooibos.
6283	O amba na vhathu.
6284	O amba o vhofholowa a amba na nga miṱangano ya tshiphirini ye aḓo vha nayo, kha iṅwe nnḓu kha ḽa Johannesburg, mathomoni a ṅwaha wa 1960.
6285	O amba uri vhothe havho vha mutendaho, vha fanela u tou nga vhalanda vhane vha khou lindela mune wavho a tshi vhuya vhutamboni ha mbingano.
6286	O badela mutengo wa lwendo, gungwa la tala la tuwa.
6287	O bika zwiliwa, a avhela ndiloni, a zwi vhea nduni ya munna wawe, a bva sa muthu a yaho masimuni.
6288	O da Isiraele ngE a pfa uri Elisa a nga kona u mu fhodza mapele awe.
6289	O di dzulela u humbela Yesu u ri a pandele muya muvhi Yesu a mu vhudza zwauri Ene o dela u thoma u thusa vha Yuda.
6290	O do vhusa vhathu vhanga."
6291	O dzhia vhanna vha si gathi, kathihi na munna a no pfi Silasi.
6292	Oesophagal Feeder: dzi tube dzine dza vha dzo vhewa fhasi uya kha u fema ha mbudzi u itela u lavhelesana na mafhi kana zwiluḓi.
6293	O fara tshedza tshawe nga fhasi ha tshirundu (tshigodelo).
6294	Offal iya liwa vhukuma kha zwithu zwa sialala.
6295	O funza vhathu dzindila dza Mudzimu.
6296	O gwadama phanda ha Yesu a mu humbela, a ri, "Arali u tshi funa u nga mphodza."
6297	O humbela Petro na Yohane tshelede.
6298	O humbela vhathu uri vha shele madi kha tshithavhelo na kha dzikhuni.
6299	Oidium I ita uri veini isa vhe na muthetshelo wavhuḓi.
6300	O isa phanda na u funza vhathu u rabela Mudzimu a re Mudzimu wa ngoho.
6301	O iswaho Afurica (nga maanda Botswana na Ghana) zwo vha zwi tshi swika 17% na Russia na Netherland vhothe vho diphina nga 6% ya manngo ane avha uri obva Afrika tshipembe.
6302	O ita nyimbo dza u naka a imbela Mudzimu dzi thendo.
6303	O kunda Sathane na lufu tshothe.
6304	O ḽaho funguvhu u vhonala nga valu valu tshi ralo Tshivenḓa, na hone sa izwi khosi pfareli vho ora mulilo na dzi mbava, hu na khonadzeo dza uri vho tinya iṱo khole ngeno vha tshi ḓivha.
6305	Olein (ubva kha oleic acid) ya vha na zwithu zwa emollient na stearin (ubva kha stearic acid) zwi ya kona u imela cocobutter kha chocolate.
6306	O lindela u vhuya u swika khano I tshi vhibva, Ngauralo o kuvhanganya tshene u ri I fhiswe, nga murahu ha zwenezwo, a kona u kuvhanganya khano ya zwimeka zwavhudi.
6307	Olive dzine dza vha uri ndi thethe na u vhavha dzi avhavha nahone dzi fanela u tou tanganiswa uri dzi bve zwine zwa vhavha dzi kone u liwa.
6308	Olive dzi ya brined, kana u pakiwa kha mapfura kana dza vha dzo tou ralo kana dza shuma u disa muthetshelo.
6309	Olive ndi mitshelo ine ya vha uri ndi mituku, ine ya shuma u fha muthetshelo kha zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo fhambana, nga nnda ha u bveledza mapfura a olive-tshithu tshone tshihulwane tshine tsha itwa nga Olive Afrika Tshipembe.
6310	‘Olive pomace oil’ ndi mapfura ane avha na mushonga ane abva kha zwiludi zwa madi-pips, lukanda na zwa nga ngomu-ine ya vha yo sala musi hu tshi khou itwa mapfura.
6311	O muvhudza uri nga murahu ha musi ri saathu humbula nga ha mbingano huna zwine ra fanela u amba ngazwo.
6312	O nea vhalanda vhawe uri vha mutshilele, na uri vha vhudze vhanwe nga Hawe.
6313	Onoyo a thoma u toda u ri tshiphiri tsha maanda a Simisoni tshi bva ngafhi.
6314	O nyisa basini na muthu ane ndi sa muḓivhe, ovha o ima zwavhudi na hone na khofheni hawe hu ha vhuḓi, ho vha hu sina tshithu tshine a nga tshi amba tshivhi ngae fhedzi ndo vha nd tshi khou ḓi shavha zwo ralo.
6315	Oocyst: ndi tshiimo kha vhutshilo ha coccidia (tshilumi tsha protozoal) tshine tsha sinisa manyoro.
6316	O pfa o takala nga maanḓa uri na ene o vhidziwa ngauri o guda zwinzhi kha vhutshilo ha vho-Mandela.
6317	O pulana u di fhatela dulu lihulu, lau (shela) vhulungu zwothe ngomu, na uri kha ene mune, "U na zwothe zwine wa zwi toda, zwa minwaha minzhi.
6318	O rabela Mudzimu ari, "Mudzimu, Nne nkhathutshele, ndi muvhi?"
6319	Oral allergy syndrome (OAS) zwi vha hone nga murahu ha mithethe mituku vhukuma wo la linngo na hone ndi hunwe u ila hune ha nga vha hone nga murahu ha mithethe mituku.
6320	O ranga vhathu phanda ngei sogani minwaha ya fuina.
6321	Orepa o kuvhatedza Naume a mu khisa a humela hayani ha vhabebi vhawe.
6322	Orf (kana‘zwilonda zwa mulomo’) ndi u kavhiwa kha lukanda na kha dzi mbondo dza mucous (maṱo, mulomo, ningo na maḓamu)a nngu kana mbudzi.
6323	Organic matter i dovha ya vha i tshi khou ambelwa sa tshithu tsha carbon ya mavu.
6324	O ri funa nga maanda lwe a fela u ri tshidza a tshi itela uri rine ri songo dzhena fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini, tshe tsha vha tsho ri fanela nga nwambo wa zwivhi zwashu.
6325	O ri u ntsumba ngayo ha bva mulilo we wa da wa dzhena hafha kha khana yanga.
6326	Orographic dzi vha hone musi hu tshi vha na mimuya yo thabaho dzine dza vha dzi tshi khou bva dzi thavhani.
6327	O takala nga maanda zwe zwa ita uri a vhudza muthu munwe na munwe.
6328	O tanganedza Muya Mukhethwa u bvaho ha Mudzimu, na hone o lovhedzwa u itela u sumbedza vhathu uri zwino ndi mutevheli wa Yesu.
6329	O tanganedza vhothe vhe vha da u mu vhona.
6330	O tendela lufu lwa Stefano.
6331	O tevhela litaru ilo nduni a li wana lo digeda li tshi khou la zwiliwa zwe a bika.
6332	O tutuwedza vhatendi u ri vha dzulele u tevhela Yesu.
6333	Ovambo chicken ibva kha ḽa Ovambo vhubvaḓuvha ha Namibia.
6334	Over the Counter Drugs (OTC): ndi mishonga ine ya nga tou rengwa nga murengi ene muṋe kha vharengisi ine ya sa ṱoḓe lunwalo lwa dokotela.
6335	O vha a munna wa maanda we ado dzhenisa vhukuma zwithu zwa tshisole, zwe malume wawe Shaka avha o zwiita minwaha ya 50 yo fhelaho; nga hezwi ho da tshirunzi kha mmbi ya ma Zulu.
6336	O vha a sa divhi zwo iteaho.
6337	O vha a sa fulufhedzei, na hone o tswa tshelede kha vhathu.
6338	O vha a sa pfi u bva tshe bebwani, na hone o vha a sa koni u amba zwavhudi.
6339	O vha a tshi divha nga ha mukovhe muhulu ure tadulu uri wo lindela vhothe vha tambulelaho Yesu.
6340	O vha a tshi funa Hagara a tshi bebiswa nwana nga Abramu, na hone a tshi itela udo dzhia nwana a vha wawe.
6341	O vha a tshi funa Mudzimu vha tshi musumbedza zwine a tea u ita.
6342	O vha a tshi funa munwe na munwe a (vhathu vha) tshi muvhona na uri vha mu rende.
6343	O vha a tshi funza Ipfi la Mudzimu a sa ofhi, a tshi shuma na vhutolo nga maanda a muya Mukhethwa.
6344	O vha a tshi khou amba na vhadededzi vha vha Yuda nga ha Mudzimu.
6345	O vha a tshi khou amba vha Yuda.
6346	Ovha atshi khou ḓiita uri ene anga kala vhathu nga u tou vha sedza fhedzi.
6347	O vha a tshi khou toda ifa la mutani, le la vha li tshi fanela u vha la Esau.
6348	O vha a tshi liwa o tou ralo kana o tangana na mavhele kana miroho.
6349	O vha a tshi luvha Mudzimu wa ngoho na u takadza Mudzimu.
6350	O vha a tshi ofha, ngauralo o shavhela fhethu ha kule sogani.
6351	O vha a tshi shuma sa murangaphanda kerekeni, a tshi thusa vhasshai Yerusalema.
6352	O vha atshi tea uvha muthu ane a bva nnda, u fhungudza zwa vhuloi.
6353	O vha a tshi toda u holela vhatendi dzhele.
6354	O vha a tshi toda u vhona Yesu, hone o vha e mupfufhi nga maanda na hone Yesu o vha o tangwa nga gogo lihulu.
6355	O vha a tshi tswela vhathu tshelede yavho.
6356	O vha atshi vha na vhudifhinduleli musi zwi tshi da kha induna- muhulwane wa kusi isigodi hune mudi wa vha wo dzula hone.
6357	O vha a tshi zwidivha vho zwauri munwe na munwe u fanela u thetshelesa Ipfi la Mudzimu.
6358	O vha e hone lufuni lwa Stefano.
6359	O vha e musadzi wa Uria we a vha e liswole la mmbi ya Davida.
6360	O vha e muthu kaleni hawe.
6361	O vha e muvhusi mudivhalea muhulu, hone a humbela Yesu a ani, "Mune wanga, kha vha de (vha tse) nwana wanga a sathu u fa."
6362	O vha e na musadzi muvhi a no pfi Yesebele.
6363	O vha e tshihole u bva u bebwani hawe na hone o vha a sa koni u tshimbila.
6364	O vha funza nga ha Muvhuso wa Mudzimu na nga ha Murena Yesu.
6365	O vha liswole lihulu na muranga phanda wa Isiraele na vha Isiraele vho vha vha tshi takalela u mu tevhela.
6366	O vha nea vhaporofita vhahulu, vharangaphanda na vhafunzi.
6367	O vha ngomu tshaloni maduvha mararu.
6368	O vha o dela u khunyeledza dzipfulufhedziso dza Mudzimu u kunda Sathane na u ri humisela murahu ha Mudzimu.
6369	O vha o di lugisela uri a ite ndifhedzo yawe kha Modekai.
6370	O vha o shuma mushumo mutuku-tuku.
6371	O vha o tendelwa u dzula nduni yawe ibadelwaho ha liswole la Roma li mugadaho / lavhelesaho.
6372	O vha tshi khou vhala Ipfi la Mudzimu nga ha munwe ane a do fanela u tambula nga u rwiwa, hone Mu Etopia izwo ho ngo kona u zwi pfesesa.
6373	O vha tshi vha ene murangaphanda mulani nahone murangaphanda wa tshifhinga tshilapfu kana ha vha ho kaliwa minwaha (mphato): nga hei ndila vhanna vho vha vha tshitumaniswa na vhuhosi.
6374	O vhidzelela Abrahamu, uri a rume mutshinyali/muhumbeli uri a mu nee madi, hone Abrahamu ari, "Vhukati hashu na iwe huna luwa luhulu.
6375	O vhudza Petro uri a funze vhathu vha Mudzimu (u kovhekana na vho Mafhungo Madifha a Yesu (Kristo) na uri a vha vhavhalele.
6376	O vhudza Yesu ari u toda u shanduka kha vhuvhi, a shandukisa ndila dzawe.
6377	Oxytocin ndi hormone na tshithu tshine tsha vha tshi tshi khou linganisa zwine zwa vha zwi tshi khou kwama u bebiwa na u mamisa.
6378	O ya ha Ahaba ari, "Sa musi Mudzimu, wa Isiraele ane nda mu shumela a tshi tshila, a hu nga vhi na nwando kana mvula kha minwaha isi gathi I daho, arali hu si nga ipfi langa."
6379	O ya vhusiku a tshi itela uri hu sa vhe na muthu na muthihi a divhaho zwe a ita.
6380	O zwi divha zwauri Paulo a huna vhuvhi he a ita.
6381	O zwi divha zwauri Saulo o ita zwithu zwi shavhisaho kha vhatendi Yerusalema.
6382	O zwi divha zwauri Yesu u fanela u vha a bvaho ha Mudzimu.
6383	O zwi vhona zwauri ndi mushumi wavhudi.
6384	Paarl na Breedekloof ndi hone hune ha vha na muri hoyu nga vhunzhi ya tevhelwa nga Swartland, hune ya vha nnzhi ngauri i bvisa veini ya Pinot Noir ya maṱhakheni.
6385	Packham ivha yo tavhiwa hune ya swika 33% fhethu hune ha vha uri hu khou bveledziwa nga 2017, ha tevhela Forelle ine ya vha na 26%, Williams Bon Chretien ina 20% na Abate Fetel ire na 7%.
6386	Packham’s Triumph dzi thoma u kaniwa vhukati ha nwedzi wa Luhuhi, Bon Chretien ithoma u fuliwa mathomoni kana mafheloni a nwedzi wa Phando.
6387	Packham’s Triumph yo bveledziwa Australia, ho tanganiswa Bon Chretien na St Germain, ya kona u swika Afrika Tshipembe nga 1992.
6388	Parasites dzi vha dzi tshi khou la zwimela zwine zwa tshila na zwifuwo ya dovha ya vhanga malwadze na u sina.
6389	Parasite: zwithu zwine zwi ya kona u tshila zwi siho kha madzulo azwo.
6390	Parous: dza tsadzi dzine dza vha uri dzo no beba.
6391	Parturition: mushumo une wa itwa uri hu kone u bveledza vhana.
6392	Pasteurella hei i ṱhasela u fana na mukhushwane hu tou vha uri muvhuḓa uvha u tshi khou sokou atsamula u vhavha na hone hu tshi khou bva na vhu milaḓi maduda asa khou fhira kha dzi ningo.
6393	Pasteurisation i fhisa u swika kha 71℃ lwa mithethe ya 15 ya rothodzwa u swika kha 3℃.
6394	Pasteurisation ndi u lafha hune ha vha uri holinganela (60 - 100°C) ya zwiludi na zwiliwa zwine zwa vha uri zwo khwatha lwa mithethe ine ya vha mituku usaathu zwi fholisa.
6395	Pasture raised hezwi zwi shumiselwa nguluvhe dzine dza vha uri dzo hula dzi tshi tou ḓi palela, hune vhunzhi ha zwiḽiwa zwadzo ha vha dzi legume, grain na zwiḽiwa zwine zwa vha zwo tou ligiselwa.
6396	Paulo o aphila kha Empharara wa Roma, o vha a tshi toda u hatulwa nga Empharara wa dzhele ya Roma.
6397	Paulo o ima kha tshitepisi nga nnda ha dzi baraka dza maswole.
6398	Paulo o nwala marifhi uri a funze dzikereke dze a dzi dalela phanda ha musi a sathu u farwa.
6399	Paulo o tambula lunzhi a tshi tambulela Yesu.
6400	PCUs zwilwedzana na zwa u fhisa.
6401	Peache dzo dala vhukuma nga fibre, vitamin na dzi mineral dza dovha dza vha na zwithu zwine zwa vha na mbuyelo kha mivhili ya vhathu, na zwithu zwine zwa thusa kha uri usa tavhanye u hula lukanda lwa mutshelo lu ya lea fhedzi thambo unga i lata.
6402	Peaches dzo vula ndila nnzhi dzi tshi khou itela, minwe ya mitshelo ye ya do da nga murahu ha dzo nge ya vha mutshelo wa u tou thoma wa uda Afrika Tshipembe nga nwedzi wa phando 1892.
6403	PEF i vha isa khou kona u shuma na zwithu zwine zwa nga zwitshili zwine zwa disa zwilonda, zwine zwa amba uri ayo ngo faneliwa nga u shuma musi hu tshi khou tanzwiwa.
6404	Pellets adzi ṱoḓei kha u bvelela ha zwithu zwiṱuku zwine zwa vha zwo ḓi vhudza u tsireledza zwiḽiwa u fhirisa u bveledza zwiḽiwa zwinzhi zwine zwa bviswa zwa ya kule kana zwa rengiswa lwa maṱhakheni.
6405	PEN International i ṱanganya vhaṅwali vha ḽifhasi.
6406	Permaculture i shumisa zwikili zwine zwa vha zwi tshi khou bva kha zwa vhulimi, u thogomela madaka, zwa, horticulture na u kona u langa zwiko zwa vhathu vhapo.
6407	Persimmon dzi liwa dzi tshi kha di vha thethe naho zworalo hu di vha na nnhzi dzine dza vha uri dzi ya vhewa nga vhane vha zwikona.
6408	Persimmons dzi bveledziwa hune ha vha madakani fhethu ho fhambanaho u mona na shango ya dovha ya divhiwa nga madzina ane avha uri o fhambana ho kateliwa na Persimmon, Asian kana Japanese Persimmon, Kaki Fruit na American Persimmon.
6409	Persimmons dzi taluswa nga zwithu zwivhili zwine zwa vha uri ndi zwihulwane, huna dzine dza anwa mitshelo u swika i tshi vha astringent ya vhuya ya vha mitete.
6410	Persimmons ndi mitshelo ine ya liwa ine ya bva kha Diospyros mutani wa Ebenaceae.
6411	Peter murahuni nga ṅwaha wa 1955 ha ḓivhi uri miṅwaha ya phanḓa yo mufarela zwifhio.
6412	Petro a vha vhudza uri Mudzimu vho fhindulisa hani dzithabelo dzavho nga u muvhofhola a bva dzhele.
6413	Petro o vha e MuYuda na hone mulayo wa vhaYuda wo vha u tshi ri dziphukha dze a dzi vhona dzi na tshika na hone a dzo ngo fanela u liwi.
6414	Petro o zwi divha zwauri u khou (o) zwifha.
6415	Pfanelo dza u kona u tenda kana u hana zwi ya tutuwedza u ha hone ha mahosi uri ndi zwa ndeme.
6416	Pfanelo dzi re kha Mulayotibe wa Pfanelo dzi fanela u tevhedzela mikano yo katelwaho kana yo ambiwaho kha khethekanyo ya 36, kana huṅwe fhethu kha Mulayotibe.
6417	Pfulo i do tavhiwa nga zwifhinga zwine ha vha na dzi mvula?
6418	Pfulo ndi zwimela zwine zwa tavhiwa nga rabulasi atshi khou itela uri zwiliwe nga zwifuwo.
6419	Pfuloni (fhethu ha u fulela hone hune havha ho ḓala nga mahatsi) hu vha ho ḓala energy na protein arali ho ḓala miroho.
6420	Pfulo yadzo inga kona u tanganiswa na zwithu zwine zwa nga dzi (grains, pellets, mineral mix, na zwinwe).
6421	Pfulo ya lucerne i ya tavhiwa nga vhunzhi fhedzi kanzhi dzi vha dzi tshi khou shuma u ita furu naho huna uri i tshi hula hune ha vha uri ho oma kha zwinwe zwipida zwa Afrika Tshipembe.
6422	Pfushi dzine dza ḓivhea tharu ndi Nitrogen (N), Phosphorous (P) na Potassium (K).
6423	Pfushi dzoṱhe dzi ya kona u dzhena, fhedzi u kona u shuma ha dzi mineral kha tshimela zwi ya fhambana.
6424	PGS i ya shumiswa kha ḽifhasi ḽoṱhe sa tshipiḓa tsha vhuraru na hone i fanela vhabveledzi vhane vha vha vha tshi khou lima fhethu hune havha huṱuku.
6425	Phakha i mafhandeni hune mbalo ya zwiṋoni zwinzhi iya sokou swika.
6426	'Phakha ya Wetland i fanela u vha yone fhethu hune phukha khulwane ya tshugulu na nḓou ine ya tou vha yone phukha khulwane dza vha dzi tshi khou kona u vha na vhushaka na khovhe na whale ine ya vha yone khulwanesa maḓini).’
6427	Phalamennde i nga vusuludza tsheo ya u imisa u dzhenisa tshelede Iwa tshifhinga tshi sa fhiriho maḓuvha a 120 nga tshifhinga tshithihi, hu tshi tevhelwa maitele o thomiwaho u ya nga khethekanyo ṱhukhu ya (3).
6428	Phanda na mbalo!
6429	Phapha dza masekwa ane avha uri akha di vha matuku dzi vha dzi sa koni u thivhela madi uri a dzhene khadzo zwino arali dza nga tou dzhena kha madi ane avha uri otsa, phapha dzi nga nukala hezwi zwi nga ita na uri vhana vha nuvhele kha madi.
6430	Phele ho nwaliwa uri i khombo vhukuma kha South Africa Red Data Book for Mammals, zwine zwa amba uri vhafuwi vha fanela u wana dzi bammbiri dzine dza vha uri dzo tea uri vha kone u dzi fara.
6431	Phele i tshi ri i ku gavhe, nguluvhedaka ya i kaidza.
6432	Phele i tshi ri i mu gavhe, nguluvhedaka ya dovha ya i kaidza.
6433	Phele ya fa nga zwiseo i tshi fhedza ya vhudza nguluvhedaka uri i goswi la mafhelelo.
6434	Phele ya fhindula ya ri: “Khonani yanga nguluvhedaka, muthu u mu shavhe.
6435	Phele ya ima phanda ha muzwimi.
6436	Phethani Madzivhandila Dzangano la SACP ḽo ṅwala tshitatamenennde ḽitshi khou thudzela kule khumbelo ya pfarelo ya khosi pfareli Vho –Toni Mphephu Ramabulana.
6437	Phiriphiri ya uvhavha ndi dala ya vha na maṱari malapfu are na tshivhumbeo tsho ṱanḓavhuwelaho matungo na ṱhodzi magumoni.
6438	Phondi dzine dza vha dzo fa nga mulimo dzi fanela u vhulungwa kana dza tou fhisiwa hu tshi khou shavhiwa uri mulimo unga phadalala.
6439	Phosphate, potassium na pH ya mavu ndi zwa ndeme kha legume.
6440	Phosphorus i ṱuṱuwedza u bvelela ha midzi na u ṱavhanya u bvisa maluvha na mitshelo na u hula ha vhuḓi.
6441	Phosphorus (P) i vha ya ndeme kha u bveledziwa ha dzi legume nga maanda fhethu hune ha vha uri hu khou sheledziwa.
6442	Phresidennde a nga ṋea maanḓa kana mushumo wa muṅwe muraḓo a siho ofisini yawe kana a sa koni u shumisa maanḓa eneo kana u ita mushumo wonoyo, kha muṅwe muraḓo wa Khabinethe.
6443	Phresidennde a nga ta datumu dzo fhambanaho hu saathu u swika iyo yo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (1) hu tshi tevhedzwa mbetshelo dzo fhambanaho dza Ndayotewa.
6444	Phresidennde a nga thola, mufumakadzi kana munna uri a shume sa Muthusa-Muhaṱuli Muhulwane kana Muhaṱuli Mufareli kha Khothe ya Ndayotewa arali hu na tshikhala tshi si na muthu kha iṅwe ya ofisi idzo kana arali muthu o faraho iyo ofisi a siho.
6445	Phresidennde a nga vhidza Khoro ya Mavundu ya Lushaka tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe dzuloni ḽi songo ḓoweleaho u itela u shuma mafhungo a tshipentshela.
6446	Phresidennde sa ṱhoho ya khorotshitumbe ya lushaka u tea u thola mufumakadzi kana munna uri a vhe Khomishinari wa Lushaka wa tshumelo ya tshipholisa, u itela uri a lange tshumelo ya tshipholisa.
6447	Phresidennde u tea u bvisa Muhaṱuli ofisini yawe nga murahu ha u ṱanganedzwa ha ḽikumedzwa ḽa uri a bvisiwe.
6448	Phresidennde wa Khothe ya Ndayotewa u tea u ranga phanḓa khethoni dza Mudzulatshidulo kana a nga ruma muhaṱuli muṅwe uri a ite ngauralo.
6449	Phresidennde wa Khothe ya zwa Ndayotewa u tea u ranga phanḓa khetho dza Phresidennde, kana a rumela muṅwe Muhaṱuli uri a ite uyo mushumo.
6450	Phukha dza dovha dza vhudzisa: “Uri mini Sankambe.”
6451	Phukha dzine dza fuwiwa hayani adzi funi u tshimbila vhusiku na hone dzi pfa dzo tsireledzea arali muthu wa hone o ima tsini na mahaḓa adzo, fhedzi dzi tshi kha ḓi vha hune dza hu funa.
6452	Phukha dzinwe dza vhudzisa: “Uri mini Sankambe.”
6453	Phukha dzo mbo di tshi gidimisa dzi tshi toda u tshi vhulaha.
6454	Phukha dzo no fhira nthihi dzi nga vhulawa musi hu tshi khou zwimiwa fhedzi nthihi yaḽiwa.
6455	PH ya hone i fanela uvha vhukati ha 5,0 uya kha 6,0.
6456	PH ya mavu i fanela uvha vhukati ha 6 na 7. Nga murahu ha musi hu saathu thoma zwa u lugisela mavu, hu fanela uvha na mavu matuku ane aya u toliwa dzi laboratory uri hu kone u sedziwa dzi pfushi dza hone.
6457	Phylloxera i vha hone kha mavu manzhi na miri ine midzi ya hone yo phaḓalala ndi yone ine ya vha na zwikhokhonono.
6458	Pied khulwane dzina muvhala mutsu u mona na muvhili wadzo woṱhe, nga nnḓa ha kha mukulo huneha vha hu tshena na nga fhasi tsini na maḓamu, na tshivhumbeo tsha muvhili wa axillaries.
6459	Piere, Afrika TshipembeMapiere ndi mutshelo wa hayani une wa tavhiwa nga vhunzhi Western Cape wa Afrika Tshipembe.
6460	Pinkeye: vhulwadze vhuhulwane vhune ha shavhela na u shavhela kha maṱo ambudzi vhu ya ya na kha vhathu.
6461	Pinotage ndi veini tsuku ine vhubvo hayo ndi Afrika Tshipembe.
6462	Pinot Blanc ayo ngo vhuya ya ṱavhiwa kha ḽa Afrika Tshipembe yo vha i tshi tou vha ṱhukhu lune ya vha 10ha nga ṅwaha wa 2016, vhunzhi hadzo dzi wanala Paarl.
6463	Pinot Gris nayo iya shuma sa veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe kana yo vanganyiwa na dzinwe veini.
6464	Pinot noir iwela kha miri ine ya vha ya kale vhukuma kha muṅa wa Pinot.
6465	Pips dza manngo matuku ane avha uri haathu vhibva ndi dzone dza khwine u dzi shumisa vhunga dzi tshi nga kona na u shuma sa butter.
6466	Plantain ndi muri wo ḓowelayaho une wa wanala kha ḽoṱhe ḽa Afrika tshipembe.
6467	Pollen I shuma u bveledza Royal jelly ine ya vha I tshi khou fhiwa ya tsadzi khulwane na vhana.
6468	Pollen I vha khwine yo bveledzwa nga zwithu zwine zwa vha zwo fhambana zwa zwimela fhedzi zwi ya itea ya konda nga Lutabvula.
6469	Pollen ya mutoli iya vha hone kha thengiso I tshi khou rengiswa uri I liwe nga vhathu, nahone iya hwaliwa nga vhafuwi vha notshi ubva kha notshi dzine dza vha dzi tshi khou shuma henefho, vha tshi khou shumisa zwithu zwa u kona u fasha.
6470	Pomegranate dzi hula fhethu hune havha hu tshi khou fhisa, fhedzi dzi ya tsireledziwa kha mufhiso.
6471	Pomegranates inga vhambadziwa sa mutshelo mutete kana une wa vha wo vhewa kana ya rengiswa sa arils, juice kana mapfura ahone.
6472	Port Elizabeth harbour ndi hone hu hoṱhe hune vha kona u ṱuwisa mavhudzi a mbudzi atshiya mashangoḓavha.
6473	Post Mortem: nga murahu ha lufu.
6474	Postpartum: nga murahu ha u beba.
6475	Powdery mildew ndi zwitshili zwne zwi ya vhonala kha dzi thanda, matari, maluvha na mitshelo.
6476	Predators on Livestock Farms, zwine zwa vha zwi tshi khou gudisa vhathu nga ha u fuwa, vho divhadza uri zwa alpacas zwi ya ita uri hu vhe na vhana nga 20% zwa thusa kha u nga xelelwa nga 80%.
6477	Pregnancy Toxemia: vhulwadze vhune ha lwiwa nga ya tsadzi nga maanḓa arali yo ḓi hwala zwi tshi khou vhangiwa nga zwiḽiwa zwine ya vha i tshi khou ḽa zwone.
6478	Prepartum: u saathu beba.
6479	Probe i vha na tshiko tsha neutron ine ya ṱavhanya, hune hu nga kha ḓi vha u tangana ha radium na beryllium kana Americium na beryllium.
6480	Probiotic: zwithu zwine zwa tshila zwine zwa shuma u sinisa kha thumbu.
6481	Prolificacy (fecundity): mbalo ya vhana vhane vha vha vho bebiwa.
6482	Propolis i ya mangadza ‘bee glue’i itwa nga dzi notshi ubva kha muri iya shuumiswa nga ngomu ha vhudzulo ha notshi uri hu suvhelelele, na u vala mitwe na u kulumaga.
6483	Protea tshivhumbeo tsha hone ndi triangular i tshi lhou disa craft ya Afrika.
6484	Protein ine ya vha kha Eucalyptus ubva kha 17% uya kha 30%.
6485	Protein: Nitrogen-based ya u ḓisa pfushi,u ḓala ha dzi amini acid dzine dza vha hone kha zwithu zwoṱhe zwine zwa vha uri zwi ya tshila.
6486	Prune hu vha hu tshi khou tou ambiwa dzi plum dzine dza vha uri dzo oma kana tshaka dzine dza vha uri dzi ya tenda u omiswa.
6487	P. sidoides wo thoma u ḓivhiswa nga Charles Henry Stevens kha ḽa Britain nga1897 sa mushonga wa u lafha TB.
6488	Punicic acid ndi tshimela tsha mupo tshine tsha vha tsha estroigen (tshine tsha vha na dzi hormone dza musadzi).
6489	Rabulasi anga balelwa u vhona uri ndi ifhio ine ya vha uri yo ḓi hwala na uri ubva lini na uri nga ifhio ya tshinna( arali dzi nnzhi dangani), zwi amba uri na ḓuvha ḽa u beba aḽi nga ḓivhiwi, zwine zwa ita uri u lugisela zwi konḓe.
6490	Rabulasi anga ifha mushonga wo teaho,fhedzi arali mbudzi i si tshena maḓi, i ḓo fa.
6491	Rabulasi u fanela hafhu u dovha ata zwimela zwine ado zwi tavha-u shavhisa u fhalala ha mavu, na u khwinisa mutakalo wa mavu, sa zwiliwa zwa zwifuwo, na zwiliwa zwa vhathu, na u ya kha manwe mashango na u shuma hayani na u rengiswa?
6492	Rabulasi u fanela u kona u vhona vhulwadze aya avhudzisa muḓivhi uri atsivhudziwe.
6493	Radical economic transformation I ralo u sala itshi tovha muloro ure kule na vhana vha Azania nge vharangaphanda vhavho vha ralo u vha rengisa vha tshi toda wone mulo.
6494	Ra dovha ra pfa uri hu do vha na urbanisation.
6495	Raisins dzi ya liwa sa zwithu zwa u dzingadza kana kha dzi salad nahone dzi ya shuma nga vhunzhi musi hu tshi khou bikiwa na u bagiwa.
6496	Ramafhungo wa thelevisini Debora Patta o ḓo fhululedza vho-Bizo kha u thusa vho Mandela uri vha si wane tshigwevho tsha lufu.
6497	Rambau-Mutavhatsindi muila-mutshila-wa-mbudzi ngeno mutumbu a tshi la.
6498	Ra sa ralo u luvha hashu Mudzimu hu do vha ha lifhedzi hu sa ambi tshithu.
6499	Raspberries vhubvo ha hone ndi Asia, North America, na Europe.
6500	Ratio ine ya vha nṱha (tsumbo 67%), zwa khwiṋe zwa u konḓelela zwa mafhi.
6501	Ra ya thumbuni ya lukhohe nga murahu ha musi ro no fhedza tshigwevho tsha vho rine ra bviswa, ubva hafho ra thoma u tambudzwa nga mapholisa.
6502	Red milkwood ina maanḓa au kona u shuma kha zwa thengiso na zwa pfushi kha vhupo hune ha vha uri huya fhisesa.
6503	Red milkwood mutshelo wa hone uya kona u vusa vitamin C nga maanḓa arali mutshelo wahone wa vha hone vhukati ha Luṱabvula hune vitamin C kha vhupo ha mahayani iya konḓa.
6504	Red mite ndi dzone dzine dza konḓa u langea ngauri dzi a kona u tshila lwa minwedzi dzi sa khou ḽa kha tshipondwa.
6505	Reverend ML de Villiers, a kona u ita sa muzika nga 1921.
6506	Rhodes li sokou tou dihulela fhethu hune ha vha uri ho oma Eastern Cape fhedzi li ya kona na uhula fhethu hune ha vha na dzi mvula dzine dza swika 400 mm uya kha 1 000 mm.
6507	Rhone valley, FrancePetite Sirah i dovha ya vhidzwa nga ḽa Durif (nga mutumbuli wayo) ndi ḽone dzina ḽine ḽa shumiswa nga vha iti vha veini khaḽa Afrika Tshipembe.
6508	Ri a fulufhela uri vhashumela vhapo vha ḓo khwinisa tshiimo tshavho kha u ḓisa tshanduko, vhukati ha zwiṅwe zwithu, u engedzea ha mitengo i tshitsa, ndi mbuelo i waniwaho nga tshitshavha.
6509	Ri a wana pulane ya Mudzimu ya vhutshilo hashu kha Ipfi lawe.
6510	Richtersveld ho dzula north-west ya Afrika Tshipembe.
6511	Ri ḓo di nekedzela khau swikelela zwipikwa zwa thendelano ya ḽifhasi, ro katela na dzi Kyoto Protocol na mvelaphanḓa yayo kha mbuelo ya vhumatshelo ha mirafho ya vhathu vhashu na vhathu vha ḽifhasi.
6512	Ri ḓo dovha ra shumisa tshifhinga itshi u engedza thusedzo kha mutakalo wa tshitshavha.
6513	Ri ḓo guda kha tshenzhemo ya ḽifhasi na vhuṱanzi ha zwa saintsi, fhedzi ri ḓo vhumba maitele a thandululo o khetheaho a Afrika Tshipembe ane a shumisa vhukoni hashu riṋe vhaṋe sa lushaka.
6514	Ri do guda nga hawe kha tshifanyiso tshi tevhelaho.
6515	Ri ḓo lingedza u lulamisa vhukhakhi tshifhinga tshoṱhe musi vhu tshi itea.
6516	Ri fanela u bvela phanḓa na u ṱamba zwanḓa zwashu tshifhinga tshoṱhe nahone nga nḓila ya vhukuma ri tshi khou shumisa maḓi na tshisibe kana sanithaiza.
6517	Ri fanela u dovha ra humbula uri arali ra nga tavhanya ra vula mulandu ri vha ri tshi khou di thusa na kha uri hu tavhanye u wanala muiti wazwo.
6518	Ri fanela u fhata vhutshilo hashu kha mutheo wo khwathaho.
6519	Ri fanela u fulufhela Mudzimu, ra muthetshelesa na u mulindela uri a shume dzawe.
6520	Ri fanela u funa vhanwe ri ite tshire tshone phanda ha Mudzimu.
6521	Ri fanela u hulisa na u tevhela Murena Yesu, ngauri ndila Dzawe dzi isa kha mulalo na u funwa nga Mudzimu.
6522	Ri fanela u humbula uri tshithu tsha u ḽela a tshi tei u ḽelwa khatsho arali tsho no vhesa tsha kale.
6523	Ri fanela u ita izwi nga thungo ri tshi khou thivhela ikonomi yashu uri i songo wa na u phulusa vhathu vhashu kha nḓala.
6524	Ri fanela u kuvhatedza lutendo lwashu lwa mvelo lwa vhathu vhashu, nga u sumbedza ṱhonifho.
6525	Ri fanela u mushumela na U muthetshelesa.
6526	Ri fanelavho u humbela Mudzimu u thusa uri ri ite zwire zwone (uri a ri thuse u ita zwivhuya), na u mu fulufhela nga zwifhinga zwothe.
6527	Ri fulufhela uri miraḓo yoṱhe ya poḽotiki i ḓo, shela mulenzhe kha u bveledza vhurangaphanḓa, musi vha tshi fhedzisa nzudzanyo dza khetho!
6528	Ri kha ḓivha na lwendo lune ra tea u lu tshimbila.
6529	Ri khou aluwa Tshivenda Stage 2 Ndi mini izwo?
6530	Ri khou aluwa Tshivenda Stage 6 Mulaedza ndi mini?
6531	Ri khou bvela phanḓa na u ṋetshedza maḓi vhuponi hu si na maḓi u itela uri vhathu vhashu vha kone u dzula vho fara tshiimo tsha nṱha tsha tsiravhulwadze.
6532	Ri khou guda u bva kha zwoṱhe, tshenzhemo dza maṅwe mashango na u bva kha vhuṱanzi vhune zwa zwino ri vha naho nga ha nḓila ine vhulwadze ha khou bvelela ngayo Afrika Tshipembe.
6533	Ri khou ita khuwelelo kha vhalanguli vha ofisi dza tshitshavha na khorondangi dza dzikhamphani khulwane u ita ngafhedzo i fanaho na u engedzedza hafhu tswikelelo ya ndingedzo iyi ya lushaka.
6534	Ri khou kharamedzana nazwo ri tshi ya phanḓa u vhona uri maga a zwa matshilisano na a ikonomi khathihi na vhudzheneleli hashu kha zwa ndeme zwa mutakalo zwi khou shuma kha u putela na u fhungudza masiandaitwa kha vhathu vhashu.
6535	Ri khou ḽi sedza heḽi fhungo na uri ri ḓo ṋetshedza thuso nga hanefha hune ra kona ngaho nga kha tshomedzo dzenedzi dzine dzi khou lemelwa.
6536	Ri khou ṋetshedza madzulo kha vhathu vha si na mahaya.
6537	Ri khou ta hafho fhethu fhedzi arina vho vharangaphanḓa havho.
6538	Ri livhisa vhuṱungu na ndiliso dzashu kha miṱa, khonani na zwitshavha zwavho.
6539	Ri livhuwa tshigwada tsha vhufhufhi ha SAA, tshigwada tsha vha mishonga, mapholisa na maswole khathihi na vhalangi vha Hodela ya The Ranch vhe vha ita uri hoyu mushumo u konadzee nga u rali.
6540	Ri livhuwa zwihulu thimu ya khirikhethe ye ya zwi kona u gonya kha ṱhodzi ya maimo kha ḽifhasi.
6541	Ri na fulufhelo ḽa uri, ngauri lushaka lu na ndavha, mashango a ḽifhasi a ḓo ṱanganya vhadzulapo vha Zimbabwe sa musi vha tshi khou duga kha gwala ḽiswa.
6542	Ri nee zwiliwa zwa namusi.
6543	Rine ri dzi ndou dzaha Khomunala, vha ha-Nyamutanzwa, Lufhima Maingo,Vha ha-Nyamita.
6544	Rine ri vha ha matshende a Ndau.
6545	Rine rothe ri a funa u fhodzwa musi ri tshi lwala, na u tanganedza tshifhiwa tsha vhutshilo vhu sa fheli no bva khae.
6546	Rine rothe ri na swina lo khwathaho li no pfi Sathane.
6547	Ri nga kona u fhambana na u sa funesa zwithu, vhalangi vhane vhakolodisa ndi vhone vhane vha khou vhanga nyimele ine isi vhe ya vhuḓi.
6548	Ri nga kona u tanganedza heyi phatutshedzo yaMdzimu nga u tenda Murena Yesu na u muthetshelesa.
6549	Ri nga si ḓigeḓe.
6550	Ri nga si kone u mu dzumbela vhuvhi vhune ra vhu ita Hone arali hu uri ri a pfa vhutungu nga ngoho ha zwivhi zwashu ra di sola kha ri vhudze Mudzimu.
6551	Ri nga si pfe ro fushea.
6552	Ri nga si tsha shuma nga nḓila ye ra vha ri tshi shuma ngayo kale.
6553	Ri nga tshila rothe sa vhathu vha, muta muthihi vhathu vhatsu na vhatshena ri rothe.
6554	Riphabuḽiki i vhofhwa nga thendelano dza dzitshaka dze dza vha dzi tshi vhofha Riphabuḽiki musi Ndayotewa i tshi thoma u shuma.
6555	Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe ndi shango ḽithihi, ḽo ḓiimisaho nga ḽoṱhe, ḽa demokirasi ḽo thomiwaho nga ndayo dzi tevhelaho— Tshirunzi tsha vhuthu, u swikelelwa ha ndinganelo na u khwinisa pfanelo dza vhuthu na mbofholowo.
6556	Ripoto ya tshikolo arali i hone.
6557	Ri shumele uri hu vhe na vhuthihi na mulalo.
6558	Ri songo ofha u vhudza vhanwe vhathu nga ha Ene, u itela uri vha kone u mishumela-vho.
6559	Ri songo sedza uri ndi tsini na Cape Town, tshiṱangadzime tsho khethuluwa ubva kha shango nga lwendo lupfufhi hune ha rothola ha dovha ha vha na lwanzhe lwo vulea.
6560	Ri songo sedza zwa u tevhela mulayo uri zwithu zwi kone u leluwela mapholisa uri vha kone u fara vhatswi na u vha sengisa, vha National Stock Theft Prevention Unit vha fha tsivhudzo.
6561	Ri songo zwi tshinyadza.
6562	Ri tea u zwi dzhiela nzele uri mbekanyamushumo dza mukovhe na thikhedzo ya nzudzanyo dza dziposo zwo vha zwi tshi dovha zwo shumiwa nga u ṱavhanya nahone khwine.
6563	Ri tenda uri Afurika Tshipembe ndi ḽa vhoṱhe vhane vha dzula khaḽo, vho vhofhanaho nga u fhambana havho.
6564	Ri tenda uri tshifhinga tsho swika tsha u khwaṱhisa demokhirasi na u sedzulusa sisteme ya masheleni; fhedzi nga murahu ha hezwi, haya maanḓa a vhutshinyi na maitele kha tshiimo tsha ḽifhasi a sa furalelei.
6565	Ri tshi kha ḓi tou thoma hovha hu vho makhulu vha sumbe.
6566	Ri tshi khou sedza tshikhala tsha dzi intercellular, tshikhala tshine tsha vha vhukati ha dzi celle dza tshimela, madi aya shanduka avha tshiludi aya kha gas uri akone u sika water vapour.
6567	Ri tshi khou tikedza ndingedzo iyi, ro dzhia tsheo ya uri Muphuresidennde na Mufarisa Muphuresidennde, Dziminisṱa na Vhafarisa Dziminisṱa muṅwe na muṅwe u ḓo bvisa tshithihi tshararu kha miholo yavho kha miṅwedzi miraru i ḓaho.
6568	Ri tshi la rothe vhomme vho ya ngafhi?
6569	Ri vha kha khovhakhombo ya u humisela murahu mbuelo dze ra dzi wana kha vhege dzi si gathi dzo fhiraho, na u ita uri vhuḓikumedzeli hashu vhuhulwane he ra vhu ita hu vhe ḽifhedzi.
6570	Robben Island ho thoma u shumiswa nga vhathu vha ubva Europe nga nḓowelo vho ima nga nḓila vha tshi khou rea khovhe vha tshi bva devhula.
6571	Robben Island ho vha hu fhethu ha vhuḓi ha u rumela vhathu vhane vha vha na vhulwadze ha muhumbulo, u tambula hu sa fheli na u lwala zwa vhukuma vhane vha nga tsikeledza vhathu vhane vha sa vhe na vhulwadze na vhuthihi vha Afrika Tshipembe.
6572	Rock dassies (hyrax) iya vha na zwine zwa swika 90% ya zwiḽiwa zwa Verreaux eagle,ngeno hares, rock dassies, leguaan na game birds dzi tshiḽa zwinzhisa zwine zwa vha martial eagle’s diet.
6573	Ro ḓiimisela u fara nḓila ine ya vhulunga matshilo na u tsireledza nḓila dza u kona u bveledza zwine zwa ri tshidza.
6574	Ro di sendeka nga u dala ha u bveledziwa, dzi citrus ndi yone mitshelo ine ya bveledzesiwa Afrika Tshipembe, nahone ivha yo tou disendeka kha maraga wa u bviswa.
6575	Ro ḓi tika nga nga zwe zwa ambiwa nga vha South African Pig Welfare Code, nguluvhe dzine dza vha dzi tshi khu fuwela nnḓa dzi fanela uvha na madzulo avhuḓi o valeaho, hune dza vha dzo siana nga 5 square meter kule na kule.
6576	Ro fanelwa nga thamu ya Mudzimu u tshinyadzwa tshothe, ra valelwa nnda ha tshifhatuwo tsha Mudzimu.
6577	Ro kwamea, nga upfa uri mulovha, Phaḽamennde ya vhathu vha Zimbabwe yo ṱanganedza tshanduko dza 19 kha ndayotewa, u vhea theo dza bveledziso ya muvhuso tshitshavhani tshoṱhe.
6578	Ro no amba miṱanganoni yo vhalaho ri tshi ṱalusa u kwamea hashu nga khuḓano dza dzi phuresidennde mashangoni a vhubvaḓuvhakati nga u angaredza kha ḽa Israel na Palestina nga u ṱalusa.
6579	Rooibos i hone sa tie, iya nukhelela (kha maḓi au fhisa kana au rothola) na zwithu zwine zwanga sa iced teas, yo ṱanganiswa nga manwe a mavhengele.
6580	Rooibos ina hydroxy acid na zinc (Zn) ine iya fhedza thaidzo ya lukanda sa acne na eczema iya fhedza namusi wo swa nga ḓuvha.
6581	Ro sedza zwa South African Avocado Growers’ Association (SAAGA), 80% ya maafukhada ane abveledziwa Afrika Tshipembe ndi ane avha uri ana muvhala wo swifhalaho a Hass na Hass-type i fana na Carmen, Gem, Lamb-Hass na Maluma.
6582	Ro sedza zwa u kona u bebisa zwifuwo, zwi vha zwi tshi khou itwa nga vhathu vhane vha fuwa ṋotshi, uri hu kone uvha na mitshelo na u kona u nwaliwa hazwo zwavhuḓi.
6583	Rosemary i fhedza mutsiko wa malofha, na tshineto, na u sa vha na maanḓa kha muvhuḓa.
6584	Rosemary iya kona u lwa zwavhuḓi na zwivhungu ya dovha hafhu ya kona kha zwivhungu zwa u nambatela.
6585	Rothe a ri thetshelesi Mudzimu; u sa thetshelesa ndi tshivhi.
6586	Rothe a rongo thetshelesa Mudzimu na hone ro linganwa nga lufu lwa lini na lini.
6587	Roṱhe ri aḓivha nga zwe vha ita.
6588	Rothe ri tahela (shaya) maanda.
6589	Rothe ro itela Mudzimu tshivhi.
6590	Ro thoma hetshi tshigwada murahu ha sibadela tsha Michael Mapongwana khayalitsha.
6591	Ro thoma Tshikwama tsha Thusedzo ya COVID-19 tsha AU u kuvhanganya zwiko zwo teaho u tikedza ndingedzo iyi.
6592	Roughage ine ya vha ya maimo a nnṱha i fanela u fhiwa kha mbudzi dzine dza vha uri dzo ḓi hwala u itela uri tshivhalo tsha zwiḽiwa zwa u ḓura tshi sa tou ḓalesa.
6593	Roughage ndi zwiḽiwa zwinwe na zwinwe zwine zwa vha zwo ḓala fibre zwine zwa nga, soybean na oat hulls, tshaka dzoṱhe dza u ḓi palela.
6594	Roughage – zwo ḓala nga fibre, azwi zwi konḓi u gaya, na u ḓura azwi ḓuri u fana na zwinwe.
6595	Roundworm (Ascaris suum) ndi zwivhungu zwa nguluvhe.
6596	Roundworms (nematodes) u swika zwino ndi zwone zwilumi zwine zwa vha zwihulwane kha mbudzi zwine zwa dzula kha thumbu na kha gut, zwi ya dzula na hafha ha u fema hone. tsumbadwadze dza hone huvha ho katelwa na u tshuluwa na usa tsha khwaṱha.
6597	Ro valela mikano yashu ḽifhasi, vhana vhashu a vhaho zwikoloni, mabindu o vala mishumo yao, vhanzhi vho lozwa mbuelo dzavho, na ikonomi yashu yo ima tshoṱhe.
6598	Ro vha ri tshi ḓo dzula kha goloi yanga ra amba uri zwi khou tou itisa hani zwa vhutshilo.
6599	Ro vha ri tshi iledzwa u ita zwithu, ra fariwa risa sengi, kana ra gwevhiwa milandu mihulwane!
6600	'Ro vha ro dzula ri tshi ṱhonifhana, sa mufodi na muṅwe ane a khou ita ḓivhazwakale ani kone u ṱalutshedza tshiṱori arali ni sa koni u hangwela.
6601	Row direction na u geredzela nazwone zwina zwine zwa thusa ngazwo na u kona u omisa maṱari nga murahu ha dzi mvula.
6602	Royal Jelly – iya mangadza i tshi kovhekaniwa?
6603	Royal jelly ndi zwithu zwitshena zwine zwa vha zwi tshi khou bva kha mulomo wa notshi dzine dza vha dzi tshi khou shuma vha shuma zwa ya zwa liwa nga ya tsadzi khulwane.
6604	Ro zwi vhea nga nḓila i leluwaho, arali ra fhelisa nyiledza u bva mahayani nga u ṱavhanyedza kana zwi songo lavhelelwa, ri vha kha khovhakhombo khulwane i sa langeiho ya u vusuludza vhulwadze.
6605	Rumen: thumbu ya u thoma khulwane ine ya vha na zwithu zwa u kona u gaya zwiḽiwa.
6606	Ruminant: zwigwada zwa zwifuwo zwine zwa gaya cud yazwo na u ṱaluswa nga u vha na thumbu nṋa.
6607	Rust ndi vhulwadze ha u sina vhune ha kona u kwama u anwa ha mitshelo na vhuvha ha mutshelo, na u vhaisala ho vhalaho zwi tshi khou bva kha mutsho na tshimela na zwithu zwine tsha balelwa u zwikunda.
6608	Ruthe na Orepa vho fara lwendo vha ya Isiraele.
6609	Sa ǁa ǃaĩsi 'uĩsi - “ri ya kha vhutshilo ha vhuḓi” ndi motto wa Northern Cape, wo bva kha luambo lwa San.
6610	Sabre ndi linngo line ha vha lone line la tou divhea vhukuma la kale na kale, line la vha lituku lo linganelaho.
6611	Sabre ndi yone ine ya vha uri i ya shumiswa kha u tanganiswa Afrika tshipembe.
6612	Sa demokhirasi ri koloda vhathu vha Afurika Tshipembe vhe nga dzi 27 Lambamai 1994, vho kuvhangana lwa u tou thoma vha tshi itela u dzhia vhuyo havho vha vhu vhea zwanḓani zwavho.
6613	Sa dzi Mite, dzina milenzhe ya malo, dza vha na ya rathi dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu.
6614	Sa kha zwine zwa itwa kha bindu ḽinwe na ḽinwe, zwa u nwala zwithu fhasi ndi zwone zwine zwa ita uri bindu ḽi bvelele kana ḽiwe.
6615	Salvia africana-caerulea uya hula zwavhuḓi hune havha na ḓuvha na mavu avhuḓi (uya kona u konḓelela na musi hu tshi khou rothola) uya ṱavhiwa nga mbeu kana wo tou khathiwa.
6616	Samuele a gidima a ya ha Eli ari, "Ndi fhano, wo mmbidza."
6617	Samuele o nekedza Mudzimu tshithavhelo, a rabelela Isiraele.
6618	Sa muhulwane wa zwigwada zwa ushuma, o vha atshi lavhelela u thonifhiwa, tshumelo na thonifho u bva kha vhafumakadzi vhawe na vhana, na u kona u langa zwithu zwothe zwa mulayo na vha nnḓa.
6619	Sa mulayo u fanela u dzhia mavu aya u ṱoliwa vhege dza 14 hu saathu ṱavhiwa uri huyo ṱoliwa na pfushi.
6620	Sa mulayo wa khuhu dza ḓuvha lithihi dzi tshi ṱoḓa mufhios wa 34 °C uri dzi kone u tshila, ubva hafho mufhiso unga fhungudzwa u swika kha 0,3 °C ḓuvha na ḓuvha u swika mufhiso u tshi swika 20°C nga vhege ya vhuṋa.
6621	Sa munna mutuku, a shavha atshi khou shavhisa vhutshilo hawe, khotsiawe ahumbula uri anga vha atshi khou toda u mushavhisa.
6622	Sa munna wa dzingandevhe, ri do kona vho u vhudza vhanwe nga ha Mudzimu.
6623	Sa muṅwe we wavha u tshi khou vha sasaladza hu tshi khou pfi vha khou lwa na vhane vha funana nga tsha mbeu nthihi.
6624	Sa Muphuresidennde wavho, ndi khou limuwa na muhwalo muhulu vhukuma u lemelaho une izwi zwa ḓo vha hwedza wone.
6625	Sa muroho une wa vhawa ndeme vhukuma hono bveledzwa tshaka nnzhi vhukuma.
6626	Sa musi maṱari ono hulaho atshi khou ḓo hula atshi ya phanḓa, aya khwaṱha asi tsha tou ḓifha zwavhuḓi.
6627	Sa musi ni tshi khou vhona / lavhelesa kha tshifanyiso hetshi, Paulo u khomboni hafhu.
6628	Sa muthu ane akhou thoma u fuwa u fanela u thoma u renga zwiambaro zwo fhelelaho, hu ya ṱoḓea vhutsi, zwishumiswa zwa tshiṱaha na zwa u brusher.
6629	Sa mutukana muṱuku vho vha vha tshi khou pfumbudziwa uri vha tshi hula navhone vha ḓo vha khosi ya vhathu vha mathembu.
6630	Sa muvhuso, khathihi na vhaṅwe vhashumisani vhashu, ro shumisa tshifhinga tsha nyiledza u bva mahayani u kunakisa na u engedzedza tshiṱirathedzhi tsha mutakalo wa tshitshavha tshashu u langa tshitzhili tsha corona.
6631	Sa mvelelo ya hezwi, vha hura vhashu vha tsini na usa ḓisa zwithu kha riṋe zwine zwa amba uri vhafuwi vha vhafanela u shuma nga zwine vha vha nazwo vha zwi bveledzisa vha vhe vho makone.
6632	Sangiovese ndi yone yo dzhenelelaho nga maanḓa khayo, ine ya ḓivhea nga boḓelo ḽayo ḽa tshipulumbu ḽo valiwaho.
6633	Sankambe na Mudzhou zwo vha zwi tshi dzula mudini muthihi nahone zwi na na muri wa mutshelo ngomu mudini.
6634	Sankambe tsha amba na thanda tshari: “Mukalaha, kha ri tambe zwanda ri le.”
6635	Sankambe tsha dovha tshari: “He vhone mukalaha, ndo ri kha ri tambe zwanda ri le.
6636	Sankambe tsha dzinginya uri ndi khwine tshone na Mudzhou zwi tshi fhufha uri hu vhoniwe uri ndi nnyi o laho mitshelo.
6637	Sankambe tsha fhindula tshari: “A wo ngo fara nne wo fara mudzi wa Mutulume.
6638	Sankambe tsha fhindula tshari: “Ndi ri magulu a Mudzhou a khou nndemela.”
6639	Sankambe tsha fhindula tshari: “Ndi ri tshizwa tsha Mudzhou tshi khou nndemela.”
6640	Sankambe tsha fhiwa tshivhindi tsha Mudzhou.
6641	Sankambe tsha fhiwa tswio dza Mudzhou.
6642	Sankambe tsha humbela tshizwa tsha Mudzhou.
6643	Sankambe, tsha ponyoka, tsha ya Makhokha.
6644	Sankambe tsha rwa thanda nga vili, tshanda tshatsho tsha fashwa nga vhulimbo.
6645	Sankambe tsha sinyuwa tshari: “Ndi do vha rwa!
6646	Sankambe tsha vha tshone tsha u thoma u fhufha.
6647	Sankambe tsha ya Makhokha.
6648	Sarai a mu fara nga ndila ya tshituhu, a tshi itela uri Hagara a shavhe.
6649	Sarai o vha e na mulanda we a vha a tshi pfi Hagara.
6650	Sa ramafhungo ane zwa zwino ovha atshi vho tou lavhelesana na zwa polotiki ya vhathu vhatsu, ndo vha ndi tshi kona uvha vhona tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe tshine nda vha ndi tshi khou ṱoḓa.
6651	Sa shango ri ḓo tea u ḓitika nga vhukoni hashu riṋe vhaṋe u ṋetshedza zwishumiswa izwi, fhedzi ri fanela u wana ṱhoḓea idzi na kha maṅwe mashango.
6652	Sathane a disa vhulwadze vhu shavhisaho kha lukanda lwa Yobo.
6653	Sathane a mu vhudza uri ha nga fi arali o la uyo mutshelo.
6654	Sathane, a re muvhi, a da kha musadzi: e kha tshivhumbeo tsha u naka tsha nowa.
6655	Sathane a ri kha Mudzimu, "Arali vha tshi nga dzhia tshinwe na tshinwe tshine yobo a vha natsho, ndi hone a tshi do vha sema."
6656	Sathane o zwi vhona zwauri Yobo u kha di hulisa Mudzimu.
6657	Sathane u fhura vhathu na hone u do lingedza u fhura vhothe vhane vha tevhela ndila ya Yesu.
6658	Sathane u funa u ri wedza zwivhini.
6659	Sa tshipiḓa tsha vhuraru tsha thusedzo yashu kha tshitzhili tsha corona, ri khou shuma u ṋetshedza ṱhoḓea dza mutheo u fana na maḓi na u bvela phanḓa na u fulufhedzea kha nḓisedzo ya zwiḽiwa kha Maafrika Tshipembe vha shayaho vhukuma.
6660	Sa tsmbo ndi u dura ha musi hu tshi khou rengiwa mitshini (tsumbo matiraka), vhashumi vha tshothe (miholo) na u badela rennde.
6661	Sa tsumbo 10 kg ya potassium i vha itshi khou bva kha tshikalo tshinwe na tshinwe tsha mahatsi ane avha atshi khou kiwa (Eragrostics curvula).
6662	Sa tsumbo arali khosi yo kambiwa, ho vha hu tshi pfi vho wela mativhani.
6663	Sa tsumbo arali wa mufumakadzi a lovha asathu vha na nwana shaka lawe li fanela uda la mubebela vhana.
6664	Sa tsumbo, C:N ya sawdust ndi 511:1 ha dovha havha na C:N ya manyoro a khuhu 7:1.
6665	Sa tsumbo dzi clover dzi hula fhethu hune ha vha na dzi mvula, hune P na lime ya zwa ndimo zwa vha zwi tshi khou todea.
6666	Sa tsumbo dzi wonderful ndi dzone dzine dza thoma u vhidza nga ngomu u thoma.
6667	Sa tsumbo dzi ya funa murundo kana maḓi a bambeloni u fhira a re ishani.
6668	Sa tsumbo, fruity Arbequina i ya funiwa nga mulandu wa uri, ina zwithu zwa nutty, buttery, na munukhelelo u tshi nga kona u ta apula na artichoke dzi na zwithu zwa u vhavha zwine zwa vha zwituku na zwi spice.
6669	Sa tsumbo, hatsi la perennial ryegrass li ya kondelela u leswa, fhedzi cock’s foot grass lihula zwavhudi arali li sa khou liwa nga maanda.
6670	Sa tsumbo, inga shumiswa kha zwifuwo zwa mafhi fhedzi, kana zwifuwo zwine zwa kha di vha zwituku kana u thogomela zwifuwo zwihulwane?
6671	Sa tsumbo, maberegisi atoda mutsho wa vhukati ha 2.5°C na 9°C uri akone u vhibva.
6672	Sa tsumbo, maluvha a munngo aya vhiliswa a shuma u lafha eczema, arali matari ahone atanganiswa na black pepper aya shuma kha u lafha vhutungu vhure kha thumbu na u tshuluwa.
6673	Sa tsumbo, masunzi, zwilumi, u honyana kha lukanda na muvhala na nyimelo musi wo sedza tshikalo.
6674	Sa tsumbo, mavu a hune ha vha hu tshi khou tavhiwa anga vha atshi kona vhukuma u fara madi, zwine zwa ita uri are nga nntha avhe o dalesa nga madi.
6675	Sa tsumbo, mavu ane avha na mutavha na vumba avha ana vumba la 30%, 50% mutavha na 20% ya zwithu zwa silt.
6676	Sa tsumbo mbonalo ya u dalesa ha madi kha mavu zwi ya ita uri nitrogen i ngalangale, na nyimelo ya mishonga.
6677	Sa tsumbo, mbudzi ine ya bvisa mafhi manzhi i vha i tshi khou bvisa 4 litre nga ḓuvha inga ḽa zwithu zwine zwa swika 3kg zwo omaho, hune khazwo 1.2kg (40%) inga vha i tshi kha furu, na 1.8kg ine ya nga vha nga nḓila ya zwiḽiwa zwa mafhi.
6678	Sa tsumbo mulilo u dzhiwa sa tshinwe tsha vhutanu kha zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhutshioni.
6679	Sa tsumbo, musi mufumakadzi a maduvhani ha tei uya dangani la kholomo.
6680	Sa tsumbo mutoli uya lafha ine ya vha na vhushaka i sa khou sia anti-bacterial na diabetic agents.
6681	Sa tsumbo, mutsho wo linganelaho wa codling moth, tshikhokhonono tsha citrus, peach, nectarine, apple na zwinwe, ndi 11ºC.
6682	Sa tsumbo mvula ine ya vha uri ndi yo linganelaho ndi - 2.5 mm, ya vhukati ndi - 2.8 to 7.6 mm ya tshirulu ndi - 7.6 mm nga awara.
6683	Sa tsumbo rabulasi udo fhambanya madzulo kha kholomo dzine dza khou mamisa, dzo omaho ṋamana dza murole muthihi.
6684	Sa tsumbo, ṱhukhusa ndi dzone dzine dza shuma sa vhakulumagi kha mmbi dzine dza vha khulwane ndi dzone dzi dza ya u pala zwiḽiwa.
6685	Sa tsumbo, truffle ine ya vha ntsu i hula fhethu hune ha vha uri ho khethea na hone i tou vha na vhukwamani na minwe ya miri.
6686	Sa tsumbo truffle nntsu iya wanala tsini na miri ya oak, cherry na hazelnut kha dzingu la Périgord la France.
6687	Sa tsumbo, tswikelelo ya maḓi o kunaho yo khwinifhadzwa ubva kha 62% nga 1996 u swika 88% nga 2008; muḓagasi (58% to 72%); na sanithesheni (52% u swika 73%).
6688	Sa tsumbo u bvisa mafhi lwa u thoma yo beba, ubva mafhi nga murahu ha u beba lwa vhuvhili.
6689	Sa tsumbo, u nga kona u ṱavha mahatsi ano nga rhode tshilimo wa ṱavha dzi oats vhuria.
6690	Sa tsumbo, unga shumisa ya u thoma nga masiari a musumbuluwo, wa shumisa ya vhuvhili nga lavhuvhili nga matsheloni, dzi shuma zwavhudi musi hu tshi khou rothola.
6691	Sa tsumbo usa ḽa zwavhuḓi ndi zwone zwine zwa vhanga u tshinyalelwa nga nwana asaathu bebiwa.
6692	Sa tsumbo, uvha hone ha mutavha zwi fanela uvha zwihulwane u fhira vumba.
6693	Sa tsumbo, vha bveledzi vha ndirivhe dza tafulani vha Waterberg kha vundu la limpopo vhane vha tshenzhema tshifhango luthihi kana luraru kha nwaha, vha ya kona u panga nethe ya tshifhango kha mitokola yavho.
6694	Sa tsumbo vha nga shumisa zwiḽiwa zwine zwa vha zwi tshi khou bva tshigayoni kana kha miri vha zwi fha nguluvhe.
6695	Sa tsumbo, zwa nga nnda zwine zwa nga zwina mavhudzi kha thambo, wa kona bika zwa nga ngomu, wa fhedza wa zwithukhulela zwavhudi, wa zwi gotsha wo tanganiswa na muno une wa vha uri ndi mutsu.
6696	Sa tsumbo, zwa u langa nga muḓagasi na u lenga u litshedzela mutumbu zwi nga thivhela uri u thome u awela na u khwinisa ṋama ine ya vha i tshi kha misipha, ngauri zwi ya omisa misipha zwa ita uri ṋama i khwaṱhe.
6697	Sa tsumbo, zwiḽiwa zwine zwa vha zwo vhewa sa cheese zwi funa mafhi a manzhi huvha huna fat na protein zwine zwa bveledzwa nga Holstein kholomo dzi ya funelwa zwiluḓi u fana na mafhi kana yogurt.
6698	Sa tsumbo, zwine zwa sa vhe zwi nzhi zwa u sheledza zwi fanela u itwa kha mavu ane avha uri ana mutavha.
6699	Sa tsumbo zwithu zwine zwo wanala musi hu tshi khou gwiwa fhethu ho no nga Canatra tsini na hune namusi ha vhidziwa upfi East London dzi amba uri, u bva nga centuary ya vhu 7 AD.
6700	Sa tsumbo, zwo kaliwa lwa minwaha yo fhiraho na hone vhane vha dzula henefho, mbalo ya mavhele ya engedzea nga 12% yo ṱavhiwa nga murahu ha zwinwe zwimela.
6701	Saulo na Baranaba vho ya dzidoroboni nnzhi na midini ire fhethu ha kule.
6702	Saulo na Davida na rine vhathu vha shango ro itela Mudzimu tshivhi.
6703	Saulo na mmbi yawe vho ya u thuba Davida Sogani.
6704	Saulo ndi musi e khosi ya u thoma ya Isiraele, hone a di isa phanda na u sa thetshelesa Mudzimu.
6705	Saulo o doba pfumo lawe a li posa kha Davida, huno la mu humpha la thavha kha luvhondo.
6706	Saulo o vha a tshi funa u vhulaha Davida nge muya mivhi wa vha wo kavha khae.
6707	Saulo o vha a tshi kha di vha khosi ya Isiraele, hone Mudzimu vho vha vho no khetha Davida u ri a vhe khosi vhu imoni ha khosi Saulo.
6708	Sa vhunga Afrika Tshipembe ho fhambana na manwe mashango, u fuwa ha ṋotshi hu fanela u ḓowela nyimelo dzoṱhe.
6709	Sa vhunga Didingwe li tshi vhangisana zwiliwa na kharakhara dza fhedza dzi tshi khou la jackals, ubviswa hadzo kha vhupo zwo sia zwi tshi khou lwedzana kha mbalo ya black-backed jackal na caracal.
6710	Sa vhunga hu sina mushonga, khuhu dzine dza khou lwlaa vhulwadze ha Newcastle dzi fanela u vhulaiwa.
6711	Sa vhunga kholomo dzi tshi kona uvha vha fari vha zwa mafhi, zwi vha zwi tshi khou tevhela dza tshinna dzine dza vha uri dzo ita uri dza tsadzi dzi vhifhe muvhilini uri huvhe na u bvelela kha danga.
6712	Sa vhunga shango li tshi kona u dovhololwa na hone li dzula li tshi khou isa phanda na u dovhololwa, ndi zwa ndeme uri ri thogomela tshithu tsha ndeme tsha shango tshine tsha vha mavu.
6713	Sa vhunga tshimela tshi tshikona u ita maluvha oṱhe a tshisadzi na a tshinna ndi zwavhuḓi uri hu ḓale a tshisadzi ngauri zwi nga thusa kha u ḓala hao.
6714	Sa vhunga u dala ha shango ho no vha huhulu zwi vha zwithu zwa ndeme kha u tsireledza zwithu zwine zwa vha uri zwi ya dovhololwa, wa thogomela zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa mupo.
6715	Sa vhunga u tshi nga ita uri mitshelo iwele fhasi na u vhibva isaathu vhibva.
6716	Sa vhunga vhathu vhatsu vho imiswa kha urbanised, zwine zwa amba uri hezwi zwithu zwi do vha kha vha tshena fhedzi.
6717	Sa vhunga vha tshi do vha vha saathu neta, vha ya kona u vhona na zwine zwa vha zwi tshi khou itea vha kule.
6718	Sa vhunga vha tshi vha vho fara zwithu zwine zwa vha uri zwo khakhea (inhlendla) kha zwithu zwine zwa vha zwa nntha, ndi vhone vhane vha fara zwithu zwa mishumoo, u fana na mishumo ya tshithu ine yo thoma u divhea nga 1984.
6719	Sa zwe ra ombedzela mathomoni na uri ri ḓo dovha ra ombedzela hafhu, nndwa yashu na tshitzhili tsha corona i ṱoḓa tshanduko dza mutheo kha vhuḓifari u bva kha riṋe roṱhe.
6720	Sa zwe zwa ambiwa nga vha Afrika tshipembe vha milayo, uri arali sekwa la vhuya la vhulaiwa zwothe zwa lo zwi fanela u latiwa, ho kateliwa malofha na mithenga.
6721	Sa zwe zwa ambiwa nga vho Anton Erwee, vho chief operating officer hangei Source Handmade Foods, arali wa nga nanga lushaka lu si lwone lu ya fhedza lu tshi khou ni fha zwithu zwituku zwisi zwone.
6722	Sa zwe zwa ambiwa nga vho Tridge, China ndi vhone vhabveledzi vha hone vhahulwane.
6723	Sa zwe zwa sumbedziwa nga nwaha wa 2017 kha muvhigo wa Hortgro Tree Census report, fhethu hothe ho fhelelaho hune ho vha hu tshi khou bveledziwa ho vha ho swika 12 265 ha nga 2017.
6724	Sa zwimange na mmbwa, khuhu nadzo dzi a vha na Mbadzhane.
6725	Sa zwimela zwa pfulo.
6726	Sa zwine dzina ḽa hone ḽa amba zwone, nguluvhe ḓaka dzi vhonala sa nguluvhe.
6727	Sa zwine dzina ḽa sumbedzisa zwone.
6728	Sa zwine dzina ḽa sumbedzisa zwone, murahu ha hetshi tshimange tsha ḓakani ndi hutswu, ha dovha ha ingiiwa nga maveve matswu o ṱuṱuleaho.
6729	Sa zwithu zwa ndowelo zwa Witwatersrand, Lourenço Marques ho vha hu tshi khou hula nahone hu tshi khou tumbulwa vhunzhi ha misuku.
6730	Scaly leg i wanala kha milenzhe ya khuhu fhedzi.
6731	Scaly leg mite iya kona u shavhela kha dzinwe na musi vho i pandela kha dzinwe.
6732	Scaly leg mites dzi luma kha milenzhe na zwikunwe, zwa sokou oma.
6733	SCC uvha tsumbo ya inflammation na uvha hone ha mastitis-inflammation kha ṱhungu kana ḓamu.
6734	Scours: ndi u tshuluwa kanzhi nga usa ḽa mafhi one.
6735	Sekwati a shavha, kha zwe zwa vha zwo sala o kona u kuvhanganya lushaka lwa vha Pedi, tsini na mulambo wa Olifants.
6736	Semende i fanela u vha yo itwa zwavhuḓi uri dzi sa vhaisale.
6737	Semen kha zwa AI unga kona u renga kha vharengisi vhapo kana vha mashangoḓavha.
6738	Sensation ndi thukhu yo linganelaho linngo lidala la muvhala wa phephulu.
6739	Septoria ivha hone nga maanda kha zwimela zwine zwa vha uri zwo tsitsikana, hune ha vha na wheat ine ya vha uri yo nyoriwa.
6740	Serum ine ya vha i tshi khou bva kha tshifuwo ya iswa kha inwe nyimelo uri i kone u fhiwa immunit zwi ḓivhiwa sa antiserum.
6741	Serum – Malofha ane avha a sina dzi cele.
6742	Sese a tshi bva fhi?
6743	Sewage waste na sludge zwi vha zwina zwithu zwihulwane na pathogens.
6744	Shaka adisa ndila dza u lwa no sedzana atshi khou shumisa mapfumo malapfu, ane apfa vhukuma.
6745	Shaka ḽa watermelon, Kalahari Melon i wanala fhethu ho omaho hangei Kalahari kha vhupo ha Afrika Tshipembe.
6746	Shango ḽa dzi ṋama ḽi khou wela sa zwine zwa vha masiandaitwa na u bveledza dzi protein dzine dza vha uri dzo fhambana uri dzi kone u vala gepe kha mashango ane avha uri ndi mahayani vha khou ḓi tambulela.
6747	Shango lashu namusi likhou duga, rido dzula ngafhi?
6748	Shango line la tou vha lone lihulwane kha u fha vha Afrika tshipembe mapfura haya ndi USA, iney a disa vhukati ha 35% na 40%, kha ine ya bveledziwa kha lifhasi fhedzi naho zwo ralo ina vhali vhatuku vhane vha tou vha 1.3 litre/kha muthu nga nwaha.
6749	Shango line ra li divha namusi, lo vha li siho.
6750	Shango li vha li tshi khou dzi itela u dzi isa kha manwe mashango nahone zwi khou di hula ubva kha nwaha nga nwaha.
6751	Shangoni ḽashu ri ḓo dzhia hezwi sa tshipiḓa tsha u dzudzanya lushaka lwashu kha nyaluwo ya maimo a nṱha na nḓila ine ya ri isa kha mvelaphanḓa.
6752	Shear ine ayo ngo kwewa zwavhuḓi iya netisa ya tshinyadza na zwishumiswa.
6753	Sheduḽu ya 6 i shuma kha u shanduka zwi tshi ya kha ndaela ya ndayotewa ntswa yo thomiwaho nga Ndayotewa, na maṅwe mafhungo o livhanaho nazwo.
6754	Shishi heḽi ḽa mutakalo ḽine ḽa tou vha lufu ḽi khou itea nga tshifhinga tshine ikonomi yashu ya tou vha fhasi ha mutsiko muhulu.
6755	Short pruning ndi hafhaḽa hune havha hu ho fhedzisela kha u gera musi matavhi atshi khou geredzelwa murahu nga nḓila yone.
6756	Shoshangane o vha o rina nwana wawe ane atea udzula tshiduloni uri Muzila, he Mawewe a zwi lwisa, hezwi zwo isa kha dzi nndwa dze dza do dzhia minwaha ya 10 dzi sa imi.
6757	Sialala ya vha Pedi na mvelo yo vha i tshi mangadza u fhira dzinwe tshaka zwi tshi da kha u kona u khethulula nga mbeu, zwine zwi ya fha tshirunzi na kha vhafumakadzi.
6758	Silage ndi hatsi ḽitete ḽine ḽa vha lo vhofhekanyiwa.
6759	Silage ndi pfulo ine ya vha i tshi kha di vha thethe, ine ya vha yo farana ya litshiwa ya mela.
6760	Silk i bveledziwa nga tshaka dza Bombyx mori, ine ya vha fhasi ha ine ya vha muta Bombycidae.
6761	Siloamu zwi amba uri "murunwa" Munna a thetshelesa Yesu.
6762	Simisoni a bvela nnda a fara dziphunguhe dza 300 a dzi vhofhelela nga mbili mbili nga mitshila ya dzo.
6763	Simisoni a dovha a funana na munwe musadzi wa vha Filista.
6764	Simisoni a humbela mulanda wa vha Filista u ri a mu litshe a ton gogodela kha dziphuphu dzi no tika thembele ya midzimu.
6765	Simisoni ha ngo vhuya a vhehula mavhudzi.
6766	Simisoni na vha Filista vha fela vhothe nga ngomu thembeleni.
6767	Simoni na Andrea vha tshi khou fasha khovhe.
6768	Sisera a shavhela thumbani ya mufumakadzi u no pfi Yaele.
6769	Sisera na mmbi ya Kanana vha do da u lwa na iwe.
6770	Sisera na vhakanana vho vha vha tshi lwa na vhaIsiraele.
6771	Sisiṱeme dza mutakalo dza mashango manzhi dzi khou lemelwa tshoṱhe.
6772	Snout Beetle ine ya tou ḓivhea kha nḓirivhe dza veini ndi Phlyctinus callosus.
6773	Snout beetles i vhonala kha muri nwaha woṱhe, ya ṱuwa musi maṱari atshi vho thoma zwa uwa na thaba dzine dza vha dzo songana.
6774	Snuffles (murotholo) kha muvhuḓa zwo ḓowelaya.
6775	Soft neck garlic ina dzi cloves nnzhi u fhira hard neck garlic ine ya vha na dzi clove ṱhukhu dzine dza vha dzi khulwane.
6776	Soil microbes - microbes dzine dza shuma (EM) dzi nga rengwa dza engedzwa kha mavu.
6777	Solid content of milk – u ṱanganiswa ha dzi Fat, protein na lactose ya maanḓa na mafhi.
6778	Sophiatown nga maḓuvha a zwino, sa musi Peter a tshi khou reila atshi khou ya Sophiatown o fara nḓila ya Soweto, a humbula musi atshi kha ḓi vha muṱuku a zwiṱarani.
6779	Soremouth: ndi zwithu zwine zwi ya shavhela na kha vhathu, tshitshili tshine tsha kona u ḓisa zwilonda u mona na mulomo, dzi ningo, maṱo na maḓamu kha dzine dza vha uri dzi khou mamisa kana dzo ḓi hwala.
6780	Southern African Medicinal Plants na vha zwiḽiwa zwa mvelo zwo leluwa uri zwihule, inga kaṋiwa ḓakani inga ḓiswa ya ṱavhiwa ngadeni ya hayani ya vhewa sa tshilinwa.
6781	Soy sauce na miso paste zwo itwa musi ho vhiliswa soybeans, wheat grain, madi na muno.
6782	Springboki tsho wana dzina zwi tshi khou bva kha nḓowelo ya u sokou fhufha fhufha zwine zwa vha zwi tshi khou itwa kanzhi nga phukha dza luvhilo.
6783	Sprinkle fine, ndi ya kale, thanda dzo omaho u mona na tshimela.
6784	ST6 yo vha ina khani i tshi khou vhanga dzi tsumba dwadze dzo vhalaho u tshi khou bva kha mushukhwane na u zwimba ha maluvhi.
6785	Stacked Beds – kha vhupo vhune zwi ya konḓa uri u gwe madindi, unga ita dzi thunduma.
6786	Starches na swigiri zwi ya kona u shandukiswa dza vha lactic acid nga mulandu wa mushumo wa yeasts na bacteria.
6787	Statamennde tsha masheleni tshi sumbedza u tshimbila ha tshelede kha bulasi na nga nnda.
6788	Stick tight flea ine ya ḓivhiwa nga ḽa stickfast i wanala nga vhunzhi kha khuhu dzine dza vha dzi bulasini.
6789	‘Stockmanship’ zwi vha zwi tshi khou ambelwa musi muṋe wa bulasi atshi kona u vhona musi nguluvhe dzawe dzi tshi khou murumela mulaedza, nga ha dzone dziṋe, kha mulondi wadzo.
6790	Stoko tshi nga vha tsho itwa u bva tshi tshi bva kha zwoṱhe zwipiḓa zwa muvhili, u fana na kha mutumbu ho katelwa na ṱhoho, tswio, mbilu na zwinwe.
6791	Stomata tshi hone na kha stalks na tsinde zwa tshimela zwi ya kona u tsonzwa dzi pfushi na musi hu vhuria hune maṱari avha o wela fhasi.
6792	Straw bales dzi fanela u vha dzo thaba lwa maduvha matanu uya kha a rathi, zwa kona u kwashea wa kona u zwi tanganisa na manyoro.
6793	Strawberries tshi ya kona u sika muta wa maluvha a Rose.
6794	Stress – Zwoṱhe zwine zwa ita uri tshifuwo zwi leluwe uri tshi kavhiwe nga malwadze.
6795	Subcutaneous (SQ) – Fhasi ha lukanda.
6796	Sublimation ndi ndila ya u tou bva thwi ya madi ubva kha zwithu zwine zwa vha uri zwo oma (gwada la u rothola) u ya u vha gas (vapour) hu songo vha na u noka zwa fhedza zwi tshi khou vha zwiludi.
6797	SubQ: Subcutaneous, nga fhasi ha lukanda (tshinwe tshifhinga zwi vha zwo nwaliwa upfi SQ kana sq).
6798	Sundays River Valley, dzi mvula dza Addo dzi vha dzi tshi tou vha 390 mm, mufhiso une wa vha uri wo kalula wo no nwaliwaho fhasi hangei Kirkwood, 55ºC.
6799	Suri fibre ina zwinwe zwine zwa vha uri azwo ngo doweleya zwa silk-like lustre nahone ndi yone ine ya tou themendeliwa musi hu tshi khou itwa zwibveledzwa zwa u fhedzisa u fana na dzi suthu dza Alpaca.
6800	Sutherlandia frutescens – dzinwe tshaka dza rathi dzo waniwaho Afrika Tshipembe ndi -1.2 m leguminous shrub ya maṱari avhuḓi o kwamanaho na mbeu ya hone yo no nga mukumba, ine ya anwa maluvha matsuku ano nga zwisuse ubva nga Fulwana u swika Nyendavhusiku.
6801	Swa sia I tshi tavhanya u kaṋiwa.
6802	Sweet cherries (Prunus avium) ndi zwithu zwine zwa vha uri zwi bva Europe, Turkey, Africa, na Asia.
6803	Sweet corn musi i tshi khou hula, cob na kernel zwi bvelela fhethu hune mufhiso wa vha fhasi ha 10°C kana wa fhira wa vha 35°C.
6804	Swigiri i dovha hafhu ya ḓisa muthetshelo, munukhelelo na muvhala na tshivhumbeo tsha u ḓifha ha halwa ndi ngazwo halwa vhune ha ḓifha vhu tshi vhidziwa upfi “malty”.
6805	Swigiri i vha i tshi kha di vha hone arali dzi songo thoma dza litshiwa tshifhinga tshilapfu.
6806	Swill ndi dzina ḽa sialala ḽa zwiḽiwa zwo laṱiwaho zwine zwa vha zwina ṋama.
6807	Synchronization: zwithu zwine zwa shuma u langa uri mbudzi dzi kone u ḓi hwala nga tshifinga tshithihi.
6808	Syrah ndi yone yo siedzwaho uri i kone u shumiswa saya mvelo naya u ḓisa muthetshelo, ngeno Shiraz i tshi shumiswa kha zwa tshi zwino hune mitshelo i dobiwa nga tshifhinga tshayo, dzine dza vha na hwalwa vhunzhi na mithetshelo ya mutshelo.
6809	Takuwa u ime iwe namarangaranga rivhone uri muhulwane ndinnyi! navha rivhone uri mulapfu ndinnyi!
6810	Tall fescue li vha lo tea kha mavu ane avha uri o thaba na marshlands iya kondelela mavu ane avha na acid.
6811	‘Tangiers’ ndi huyu lihulwane line la difha la dovha hafhu la vha na vhutshilo vhulapfu, la vha lavhudi kha u omiswa.
6812	Tannin dziya tsireledza dzi celle, dza dovha dza fha masole a muvhuli maanda kha zwitshili.
6813	Tapeworms hedzi unga dzi vhona kha thokhonono dza mbudzi fhedzi adzi tou vhanga tshinyalelo khulwane kha mbudzi.
6814	Tart Cherry ine ya tou divhiwa vhukuma (USA) ndi Montmorency.
6815	Tattoo inga vhewa kha ndevhe, kana hunwe na hunwe hune ya do kona u vhonala kha muvhili wayo, nga nnda ha kha mukulo.
6816	TDR probes ndi kushumisele kuswa kune kwa shuma musi hu tshi khou toda u sheledziwa.
6817	Teff, tshine tsha tou kona vhukuma kha u bveledza furu, tshi ya hula kha mavu othe na hone unga tshibveledza fhethu hothe hune ha vha ho oma.
6818	Tenjiwe Tutu u amba nga tshenzhemo yawe sa mushumi wa nḓuni nga miṅwaha ya muvhuso wa tshiṱalula.
6819	Thaidzo inga vha tshikhala tsha u hula.
6820	Thaidzo ya zwiḽiwa zwo no bva kha vhathu vha sa fulufhedzeiho ndi ya uri khuhu dzi nga vha na thaidzo ya tsukanyo zwine zwa nga kwama na u bveledzwa, na u hula zwa ita na khuhu uri dzi ḓelwe nga malwadze o fhambananaho.
6821	Thaidzo ye ya vha hone ndi ya uri ho vha hu sa divhiwi uri musidzana a sa divhi munna we a sinyusa zwidzimu ndi ufhio.
6822	Thanda dzine dza vha dzi tshi khou shuma dzi taluswa nga zwine zwa khou do fhisiwa na u lapfa hazwo na muthetshelo na vhuvha hahone.
6823	Thanda dzi ya kona u sika muri wa mutshelo-piere, apula, peach na cherry zwi disa muthetshelo une wa vha uri uya difha nahone ndi zwone zwine zwa vha uri zwo dala vhukuma musi hu tshi khou shumiswa khuhu na khovhe.
6824	Thanda dzi ya shuma musi hu tshi khou ṱoḓea starch kha uvha zwiḽiwa zwo no nga rice na mugayo.
6825	Thanda ya fhumula.
6826	Thanda ya hone iya shuma u ita thundu dza nduni, mi manngi na zwishumiswa kha zwa mitambo kha mashango ane anga India hune ha vha hu tshi khou shuma na dzinwe dzi tshaka.
6827	Ṱhanga dzi fanela uvha nnṱha ha luvhondo kha thanda kana tsimbi uri hu kone u dzhena tshedza, na u dzhena zwavhuḓi ha muya.
6828	Ṱhanganelano ya vhuvhusi ha shango na komiti ya mahosi, zwi vhonala i tshi nga vha yone nḓila ine ya nga fhelisa mifhirifhiri na pfhudzungule tshiṱirikini tsha Vhembe, vunduni ḽa Ḽimpopo, Afrika Tshipembe.
6829	Ṱhanga ya mahatsi iya ya fhira luvhondo lwa nndu i tshi khou sika murunzi.
6830	Thannga li ya todea uri hu kone u vhulungwa hone madi na dzi gutters uri dzi kone u kuvhanganya madi ubva kha ṱhanga uya kha thannga.
6831	Ṱhanziela ya ndovhedzo arali i hone.
6832	Ṱhanziela ya zwa Mutakalo ya zwa Zwifuwo i tea u ḓadzwa nga Luisimane nga dokotela wa zwifuwo zwo tendelwa nga vha Thendelo ya zwa Zwifuwo kha shango ḽeneḽo ḽine ha khou rengiselwa khaḽo hu sa athu fhela maḓuvha a fumi a musi yo no takuwa.
6833	Tharu dzine dza vha khulu mivhala ya hone ndi mitsu (phephulu uya kha ndirivhe nntsu), tsuku (crimson, tsuku na dza pink) na tshena (tshitopana-mudala uya kha mafhi).
6834	Thatha tsuku dzina mulavha wa girei yo yelaho kha tshena kana buraweni, fhedzi arali dza vhuya dza ḽa malofha dzi vha dzo no vha na muvhala mutsuku kana mudala wo dombilelaho.
6835	Thendela ya vho ima nga yothe nga vho 1994 nge muvhuso wa ima uvha fha tshelede vha ri zwi khou dura na hone azwi na mbuyelo ngafho.
6836	The SA Berry Producers Association vho do amba zwauri dzine dza swika 225 tons ya dzi berry dzo bveledziwa nga nwaha wa 2018, hune khadzo dzine dza swika 28% dzo iswa kha mashango a nnda, 41% dza rengiswa hayani, 11% dza omiswa.
6837	Thetshelesani kha zwo iteaho minwaha minzhi minzhi kale sa musi zwo nwaliwa kha Fhungo la Mudzimu, Bivhili na hone ni lavhelese kha tshifanyiso kha bugu ya dzivha la mutada.
6838	Thetshelesani, Mudzimu vho tshidza Elisha na Daniele u ri vha sa vhulahwe nga zwanda zwa vhalhu (vhanna).
6839	Thetshelesani ni gude nga pfunzo hedzi dzi bvaho Bivhilini.
6840	Thetshelesani zwe zwa itea uya phanda.
6841	Thoḓea dza u pfumbudza muṱokola ndi dza ndeme vhukuma kha vhutshilo ha muṱokola nahone zwi fanela u itwa vhukuma.
6842	Ṱhoḓea ya vunḓu dzi ya balelwa u swikelela huna dzinwe mbudzi dzine dzi ya ḓiswa dzi tshi bva Namibia.
6843	Ṱhoḓisiso iyi yo ḓitika kha u ṱoḓisisa u muthufhadzwa ha miraḓo ya muvhili wa muthu sa nḓila ya u bvukulula maidioma kha Tshivenḓa hu tshi shumiswa tswikelelo ya u andisa.
6844	Ṱhoḓisiso iyi yo livha kha u tandulula thaidzo ya u sudzuluswa ha vhuluvha ha vhadzulapo u bva kha vhurangaphanḓa ha sialala u ya kha vhorapoḽotiki vha muvhuso.
6845	` Ṱhoḓisiso iyi yo shumisa na mbambedzo ho sedzwa zwine zwa khou ṱoḓa u swikelelwa.
6846	Ṱhoho ivha yo furalela murahu, ivha i tshi khou shavhana na phosho na maṱo I tshi khou tshimbila nga nḓila inwe.
6847	Ṱhoho ya khuhu iya rembuluwa kana ya sokou dzula yo dzhena nga ngomu ha milenzhe na hone ya tshimbila nga tshipulumbu.
6848	Thoho ya tshimela ine yavha i songo swika zwavhuḓi i vhidziwa upfi “curd”Kha hetshi tshimela ndi hone tshikoni tsha Potassium na Vitamin B na C. I shumiswa sa tshithu tshine tsha vha na mutakalo hune ha bva hone carbohydrates na fibre.
6849	Tho isiso iyi i go togisisa uri ndi ngani vha tshi ita zwithu zwa u fana.
6850	Thorer's a dzhia zwoṱhe zwine zwa vha hone zwa u pfumbudza.
6851	Ṱhukhu musi yo no hula ivha I 6 mm nga u lapfa musi i tshi khou ḓi ṱongisa.
6852	Thumela ovha asa shavhi mushumo muhulwane, nga Fulwi 2000 musi ono swikisa minwaha ya 30 ro mbo ḓi ya sibadela ngauri ovha tshi vho thoma u lwala, a kona u ṱoliwa HIV.
6853	Thumela ovha tshi ita atshi ḓa u thusa mushumoni wanga na hone ovha atshi shuma nga maanḓa.
6854	Thungo ya vhubvaduvha hu vha ho sedza duvhani na u dala ha duvha hu ya vha ho valwa nga duvha fhethu hunzhi hune ha vha uri ho vulea, vha vha zwi tshi khou isa mufhiso munzhi kha vhupo.
6855	Ṱhuṱhuwedzo ya Thulare yo vha heila ya u kona u swika hune avha rangaphanda na nga tshi muya kha zwigwada zwine zwa vha uri asi zwa vha Pedi.
6856	Thyme heyi i shuma kha vhathu na kha zwipuka nga mulandu wa u kona ulwa na zwithu zwoṱhe.
6857	Thyme unga i tavha kha mutsho une ha vha na mvula dzine dza swikisa 500 mm nga nwaha.
6858	Ticks thethe dzi ya kona u dzula kha madzulo a nguluvhe, ngeno huna uri ticks dzine dza vha uri dzo khwaṱha dzi tshi wanala malisoni.
6859	Tillage zwi vha zwi tshi khou tou amba uri u lugisela mavu ane a khou ṱoḓa u ṱavhelwa tshimela khao.
6860	Toda munna o thanyaho u mu vhee u ri a vhe mulanguli wa shango la Egipita.
6861	Tombo ḽa fhethu he ha ḓo tanganedziwaho hone vhathu ḽi vha ḽi na tshithu tshihulwane tshine tsha vha Dolomitic bedrock, tshe tsha sikiwa mathomoni a matope, a maḓi ane a dudela alwanzhe ane avha o vala mathomoni a Witwatersrand.
6862	Tommy Atkins ndi lwone lushaka lwa u tou thoma vhukuma lune lwa vha uri lo vulea u tandavhuwela matungo na u lapfa, ndi mutshelo une wa vha na muvhala mutsuku na munwe wa tshitopana na lukanda lwa u oma.
6863	Topography hu vha hokateliwa zwithu zwine zwa nga miedzi dzi thavha na milambo.
6864	Toxaemia – U wana mulimo nga mulandu wa u fema zwithu zwine zwa vha khombo, kanzhi zwitzhili zwine zwa vha zwo sikiwa hune ha vha uri ho kavhiwa, kanzhi ndi kha mulimo wa malofhani.
6865	Transpiration i vha yo do tika nga mutsho, muya, nau fhambana ha water vapour nga ngomu na nga nnda ha tshimela.
6866	Transpiration ndi musi tshimela tshi tshi khou xelelwa nga madi nga ndila ya water vapour.
6867	Trench Bed – u fanela u gwa fhasi mavuni wa shela manyoro wa ṱavhanya wa ṱavha na zwezwo.
6868	Truffle dzi vha dzo luga na u lugela u kaniwa musi dzo no vha ntsu na warty nga nnda na zwa nga ngomu zwine zwa vhonadza na mavhala matsu.
6869	Truffles dzi kaniwa nga zwituku nga zwituku nga murahu ha minwaha mina wo tavha, fhedzi huna zwine zwa itwa nga ndowetshumo zwine zwa ita uri hezwi zwi kone u pfufhifhadziwa, vha ya zwilivhuwa vho Mr Miros.
6870	Truffles ndi mivhili ya mitshelo ya dzi mycorrhizal dzine dza vha uri dzi fhasi mavuni, tsini na midzi ya miri ine ya vha uri yo fhambana, u fana na muri wa oak, poplar na pine.
6871	Tsedzuluso dzo wana uri khosi khulu vho wana masheleni a linganaho R18 MILLION RANDS.
6872	Tsha dovha tsha amba tshari: “Nda vhulaisa Mudzhou ndari a vhulawe.”
6873	Tsha dovha tsha shuma sa mbeu ya zwimela zwi tevhelaho.
6874	Tsha gumbu lo fhela nga mipfa.
6875	Tshaka dza dzi raisin dzi ya fhambana hu tshi khou bva kha ndirivhe dzine dza vha uri dzo shuma zwino zwi amba uri huna tshaka nnzhi dza mivhala na zwivhumbeo ho kateliwa na nntsu, buraweni, phephulu na tshitopana.
6876	Tshaka dza hone dzi ya fhambana kha u kona u dzikisa ḓamu.
6877	Tshaka dza hone hu vha ho kateliwa Haak Yip na Three Months Red.
6878	Tshaka dza mahuyu dzi ya fhambana ubva kha thukhu na dzine dzo toda u ita tshipulumbu na tshivhumbeo tshine tsha nga pfumo na manwe malapfu zwi tshi da kha mahuyu a banana.
6879	Tshaka dza ma Tswana avha ho tsini na mirado ine ya vha yo tou itwa.
6880	Tshaka dza mitshelo dzi ya ḽiwa dzo kaṋiwa kana sa nḓuhu dzi shuma na kha u ita jam, jelly na juice.
6881	Tshaka dza tshimela hetshi, dzi kaniwa u fhambana.
6882	Tshaka dza u sheledziwa u fana na drip na micro dzothe dzi ya shuma Afrika Tshipembe.
6883	Tshaka dza Zebu (u fana Brahman, Afrikaner na Nguni) dzi ya konḓa u langea nga nnḓa ha musi nwana atshi khou mama.
6884	Tshaka dzine dza kona u bveldza hezwi ndi Adam, ‘White Genoa’ na ‘Dauphine’.
6885	Tshaka dzi ya vha dzo lugela u hula nga duvha kana dza balelwa u hula nga duvha lithihi.
6886	Tshaka dzothe dzina tshaka dzine dza vha uri dzo khethea na zwithu zwa u lafha.
6887	Tshaka hedzi dzi ya tavhiwa dzi tshi khou itela u liwa nga vhathu: Alba, Albiflora, Aurea, Berggarten, Extrakta, Icterina, Lavandulaefolia, Purpurascens, Purpurea na Tricolor.
6888	Tshaka ine ya ḓivhea vhukuma ine ya ḽeswa ndi aphid kha goroi ndi yone (Eupeodes corollae) ine ya vha na muvhala wa tshitopi na mutsu nga murahu ha hone ha vhonala sa ha ṋotshi kana wasps.
6889	Tshaka iyi i dovha ya ita uri afha fhethu humele tsheṋe.
6890	Tshaka mbili dza nama ya mbudzi Afrika Tshipembe ndi tsuku ya Kalahari na Savanna, zwo sedziwa nga mbudzi ya Boer.
6891	Tshaka mbili fhedzi dza Agathosma crenulata (ya maṱari malapfu buchu) na Agathosma betulina (ya maṱari atshi pulumbu buchu) dzina thengiso khulwane ya mapfura.
6892	Tshaka nntswa dzine dza vha dzi tshi khou bva South America na dzinwe dzine dza vha uri dzi khou bveledziwa California, dzi khou tavhiwa Afrika Tshipembe hu tshi khou valiwa ya mvelelo ya Afrika tshipembe nga dzine dza difha.
6893	Tsha kunda Gole ho zwikuwa.
6894	Tshalo a tshongo kona u fara Murwa wa Mudzimu a Tshilaho.
6895	Tshanda tsha wa munna na tshone ho vha hu tshi vha, nwana wa tanzhe wa khosi kana muhulwane wa mudini ana danga lawe, na vhatevheli.
6896	Tsha nga ngomu tsho lala tshi nga vha na tshivhumbeo tshi si tshavhuḓi, ngeno tshi tshena tsho lala tsha vha na maḓi.
6897	Tsha u fhedza, u fana na zwa u nambatedza zwi nga shumiswa u itela uri mushonga u kone u shuma.
6898	Tsha u fhedzisa, transpiration iya todea uri i kone u langa mutsiko wa madi nga ngomu ha dzi cell dza tshimela.
6899	Tsha u fhedzisela Mudzimu vha ri A vhanga do thuthal Sodomo arali hu na vhathu vha fumi vha no shumela Mudzimu.
6900	Tshau fhedzisela o iswa lufuni nga vhaRoma.
6901	Tsha u fhedzisela u fanela uvha na zwiambaro zwo teaho u fhungudza u lunwa nga ṋotshi, na zwishumiswa zwa ndeme.
6902	Tsha u thoma ndi umkhapo mbudzi tshena isinaho mulandu iya vhulaiwa i tshi khou fhelekedza muya wa muthu o tuwaho.
6903	Tshau thoma tshifhinga tsha u ḓi hwala na u kona u wana dzi gene dzine dza vha uri ndi dza vhuḓi.
6904	Tsha u thoma u fanela u guda mmbi ya dzi ṋotshi tshivhumbeo tsha hone.
6905	Tsha u thoma u fanela u thoma wa nntsha tshene wa sheledza mavu nga madi.
6906	Tsha u thoma u fhungudza ṱapila kha mutoli, uri u kone u engedzwa kha zwiḽiwa.
6907	Tsha u thoma, vha kona u bveledza dzi larvae dzavho.
6908	Tsha u thoma vho tshi amba nga matsheloni musi hu khou ḓo vha na mugwalabo: Rand Daily Mail.
6909	Tsha u thoma, vhushai ha tshelede ho tsela fhasi u bva tshe ra dzhena kha miṅwaha ya ḓana yo fhiraho.
6910	Tsha vhańwe tsho vha na ludzula.
6911	Tsha vha tshi tshi khou fhedzisa tshipulumbu havha nḓou dzo imisa misingo hanefho kha tshipulumbu tshi songo fhelelaho huna nḓevhe dza wheat, zwine zwa ita murunzi wa musuku.
6912	Tsha vhona zwiliwa zwine zwa vha phanda ha thanda.
6913	Tsha vhuna, i fanela u sheliwa nga luvhilo u shavhisa uri unga shela zwine zwa vha uri zwo kalula uya tambisea hune wavha u tshi khou sheliwa nga zwituku.
6914	Tsha vhuṋa, unga langa nga mishonga nga nḓila yone.
6915	Tsha vhuraru, u fanela uvha na vhuṱali hau kona u dzi fasha.
6916	Tsha vhuvhili i ṱoḓa maḓi u fhungudza hive yadzo.
6917	Tsha vhuvhili, kholomo dzi eḓela nga nḓila ine ya vha uri ayo ngo ḓoweleya, hune dza vha dzo vheya ṱhoho ya dzo kha mutumbu.
6918	Tsha vhuvhili mivhuḓa iṱoḓa fhethu hu ṱuku musi i tshi vhambedzwa na dzinwe dzine dza vha uri ndi dza ṋama, ya dovha ya bveledza ṋama nnzhi.
6919	Tsha vhuvhili, mupo u fanela uvha mungana wau.
6920	Tsha vhuvhili, ri ḓo khwaṱhisa mbekanyamishumo dza u thola dza sekhitha dza tshitshavha.
6921	Tsha vhuvhili, transpirationa iya todea uri tshimela tshi kone u rothola, zwine zwa fana na musi muthu atshi khou bva mabiko musi hu tshi khou fhisa.
6922	Tsha vhu vhili u gera zwavhuḓi zwiita uri hu ḓe mitshelo ya vhuḓi.
6923	Tsha vhuvhili, zwi ya tsireledza na zwimela.
6924	Tsha vuwa tshi tshi duba mutsi.
6925	Tshedza Bugu ya u vhala ya vhana Sub A-Std 4 Exercise Book.
6926	Tshedza Bugu ya u vhala ya vhana Sub A-Std 4 Reader.
6927	Tshedza na u langa ha vhuḓi.
6928	Tshelede ya mamalo kanzhi ho vha hu tshi vha hu kholomo fhedzi vhunzhi ha Ma Tswana (nga maanda vha Ngwaketse na Kwena) vho vha vha tshi panga na nngu.
6929	Tshelede ya net ya bulasini i fanela u vhalelwa nga ndila mbili: tsha u thoma, nga u tanganisa gross margin kha zwothe zwo tavhiwa bulasini (sa tsumbo gross margin ya mavhele na ya sunflower) wa kona u bvisa tshelede ya zwithu zwa tshifhinga tshothe.
6930	Tshelede yothe ine ya dzhena na ine ya bva i fanela u nwaliwa fhasi.
6931	Tshelede yoṱhe yo shumaho kha bindu i fanela u nwalwa fhasi.
6932	Tshene i fanela u langiwa zwavhudi u shavhisaburi iya vhanga tshinyalelo kha u bveledza, nga u tsireledza zwimela zwanu nga u zwi fha madi na pfushi ya mavu.
6933	Tshene i sumbedza uri huna dzi mineral kha mavu na u kona u bvisa nḓivho ya pH, na u farana ha mavu hune ha balela u dzhena leyara nga maanda kha mavu a vumba.
6934	Tshene na yone iya kona u amba tshifhinga tsha u tavha, sa tsumbo unga tavha zwimela zwine zwa mela tshilimo wa zwi tavha vhuria zwiita uri zwi songo hulesa.
6935	Tshenzemo ya ḓuvha, kha vhushai na vhahura vha sa londi vhathu, ndi iṅwe ya dzi nḓila dzine dza nga vhanga u pondiwa nga vhatshinyi.
6936	Tshenzhemo ya havha MaAfrika Tshipembe vhe vha vhuya u bva Wuhan i ri fha fulufhelo musi ri tshi khou imedzana na khaedu ro livhanaho nadzo.
6937	Tsheo iyo yo diswa nga uri Madzhisitirata ori hu todea tshifhinga uri vhutanzi ha video vhu kone u lugiselwa.
6938	Tsheo yo ṅwaliwaho ya Mulangavundu i tea u sainiwa hafhu nga muṅwe Muraḓo wa Khorotshitumbe arali tsheo iyo i tshi kwama mushumo wo ṋetshedzwaho uyo muṅwe muraḓo.
6939	Tsheo yo tou ṅwalwaho ya Phresidennde i tea u sainiwa hafhu nga muṅwe muraḓo wa Khabinethe arali tsheo iyo i tshi kwama mushumo wo ṋewaho uyo muraḓo wa Khabinethe.
6940	Tsheo zwi tshi ya nga ino phara i dzhiiwa fhedzi hu tshi tevhelwa nyambedzano ya Buthano.
6941	Tshi a ri fhandekanya na Mudzimu na vhathu vho.
6942	Tshi balelwa u tshila hune ha vha hu tshi khou fhisa vhukuma tsha langiwa nga u limelela na u fafadzela nnṱha ha maṱari nga maḓi.
6943	Tshibokotela tsho bokotela na vhone.
6944	Tshibokotela, vho lima ndima nngana?
6945	Tshi dala nga mavhilivhili.
6946	Tshi ḓo dovha tsha ṋetshedza masheleni kha ṱhaḓulo ya vhuphalalavhathu kha miṱa i re khomboni, u engedza kha R400 miḽioni yo vhetshelwaho thungo nga muvhuso u itela Ṱhaḓulo ya Tshitshavha ya magavhelo a Mutsiko.
6947	Tshiendedzi atshi faneli u sokou ima tshifhinga tshine tsha nga swika awara hu sina murunzi kana muya.
6948	Tshiendedzi tshi fanela u ima hune zwa tou vha zwa ndeme zwinwe zwoṱhe zwi fanela u lugiselwa musi hu saathu ṋambedzwa nguluvhe.
6949	Tshiendedzi tshi fanela uvha tsho valiwa.
6950	Tshienge, Afrika TshipembeZwienge ndi zwimela zwa dakani zwine zwa vha na juice ine ya lea na mutshelo une wa lea, tshi taluswa nga lukanda wa muvhala wa musuku na tshivhumbeo tsha hone.
6951	Tshienge tshine tsha vha uri tshi kha di vha tshitete tshi ya tanganiswa na dzi curry, zwa dzudzanyiwa zwavhdi na ham na dzinwe nama zwa litshiwa zwa vhila zwi ya kona u bveledza nama ine ya vhidziwa upfi nata de pina.
6952	Tshienge tshine tsha vhonala nga nḓila ine ya mangadza, ndi tshimela tshine tsha vha uri tsho khwaṱha tshine tsha vha tshi tshi khou sumbedza u mela ha maṱari madala atshienge.
6953	Tshienge tshi ya vhonala vhukuma kha zwine zwa ya kha mashango a nnda, tshi ya dovha hafhu tsha rengiswa na hayani nahone tshi vha tshi tshi khou todea nga huhulu.
6954	Tshifanyiso he tshi tshi sumbedza Daniele na khonani dzawe thara dza khwine.
6955	Tshifanyiso tsha vhukati ndi tshiṋoni tsho imisa mafhafha a tsho.
6956	Tshifarafu hetshi tshi do vha kha vhuno vhutshilo kana nga murahu ha lufu.
6957	Tshifaro, crates, manngi kana dzi ḓirata dzo tou itelwaho zwezwo zwine zwa shumiswa musi hu tshi khou hwalelwa zwi fanela uvha zwo kulumagiwa na hone zwi tshi kona u fara na u endedza khuhu.
6958	Tshifhango tshine tsha vha uri ndi tshihulwane tshi wa nga luvhilo lune lwa fhira 160 km/h.
6959	Tshifhango tsho dala vhukuma vhukati ha vundu la KwaZulu-Natal, Northern na zwipida zwa Western zwa Eastern Cape, vhukati ha vundu la Free State na dzi thavhani dza Gauteng, Eastern Free State na Mpumalanga na kha zwipida zwinwe zwa Afrika Tshipembe.
6960	Tshifhaṱuwo tsho lala naho huna uri dzinwe dza tshinna dzina ningo ya Roman.
6961	Tshifhaṱuwo tsho lapfa na nḓevhe dzo vuleaho.
6962	Tshifhinga tsha muongi na vhundeme ha zwipangiwa zwi fanela u nwaliwa fhasi uri hu kone u vhonala uri zwo shuma na.
6963	Tshifhinga tsha ofisi tsha Mulangavundu tshi thoma musi a tshi dzhia tshidzulo tshawe na u fhela musi a tshi ṱutshela tshikhala kana musi muṅwe muthu o khethiwaho sa Mulangavundu a tevhelaho a tshi dzhia tshidzulo tshawe.
6964	Tshifhinga tsha pre-emergent herbicide zwi vha zwi tshi khou bva kha lushaka lwa tillage ine ya vha uri yo shumiswa.
6965	Tshifhinga tsha swika tshe Mudzimu vha laedza Mushe u rumela vhanna u ya u tola shango.
6966	Tshifhinga tsha u aluwa ndi vhukati ha vhege dza 12 uya kha 18 zwi tshi khou bva kha tshaka dza hone na mutsho.
6967	Tshifhinga tsha u bveledza tsha kholomo ndi tshone tshine tsha amba vhutshilo hayo.
6968	Tshifhinga tsha u bveledza zwi fanelwa u itwa nga nḓila ya u lavhelesa zwo teaho zwine zwa vha na manyoro na u sheledza zwoteaho.
6969	Tshifhinga tsha u gera ndi tsha ndeme, nga nḓila yone u gera zwiitwa musi maṱari oṱhe a muri ono wela fhasi kanzhi ndi ubva nga ṅwedzi wa fulwi.
6970	Tshifhinga tsha u hula ubva kha mbeu u swika kha u bveledza hu vha hu vhege dza 12 kha vhupo vhune ha dudela uya kha vhege dza 15 kha vhupo vhune ha sa ṱavhanye ho dudela.
6971	Tshifhinga tsha u kana dzi nga kha di vhonala nga muvhala wa hone, muthetshelo na mbonalo ya mavu, na vhutshilo hayo kha shelf na mvumbo ya zwithu zwa mutakalo khayo.
6972	Tshifhinga tsha u kaṋa tsha muri wo ṱavhiwaho tshi a lwa na, na tsha wo ṱavhiwaho kale?
6973	Tshifhinga tsha u khethuluswa hu vha ho thoma ha itwa zwine zwa vhidziwa upfi amabutho (zwithu zwine zwa itwa nga vhathu vhane vha edana) nga mafheloni a centuary ya vhu 18.
6974	Tshifhinga tsha u lela atshi tou vha hone uri tshi swika hafha, fhedzi hu dovha havha na mbuyelo.
6975	Tshifhinga tsha u ṱavhanya u bva mafhi a uthoma zwi nga nḓila hei: unga shumisa maḓi ane a khou tshimbila u ṱamba na u ṱanzwa dzi thungu na nga fhasi ha ḓamu.
6976	Tshifhinga tsha u thoma u ita mafhi, dzi fanela u thoma dza beba.
6977	Tshifhinga tsha u thoma u ita mbeu ndi kha mufhiso wa 22°C uya kha 32°C vhusiku na masiari uri ahu faneli u vha na mutsho une wa vha fhasi ha 16°C.
6978	Tshifhinga tsha u vhulahwa khadzo ndi tshone tshine tsha ḓura u fhira tsha u bveledza mafhi.
6979	Tshifhinga tsha vhuḓi ndi musi ho vha na mvula, musi makwanda a matete.
6980	Tshifhinga tsha vhudi tsha u fula mutshelo ndi ubva nga 9:00 u swika nga 15:00 u itela u fhungudza vhutungu ha maswi.
6981	Tshifhinga tsha vhuḓi tsha u ṱavha ndi ubva nga Nyendavhusiku u swika nga Lambamai kana tshifhinga tshoṱhe mavu arali a thaba.
6982	Tshifhinga tsha vhuḓi tsha u ṱavha ndi ubva Shundunthule u swika Fulwana.
6983	Tshifhinga tsha vhuḓi tshine wa nga kona u langa downy mildew ndi mathomoni a khalanwaha.
6984	Tshifhinga tsha vhuria zwi ya fhungudzea, zwa u lela zwi ya ima ngauri mmbi i vha i tshi khou tshila nga zwiḽiwa zwa u tou tshimbila zwi tshi khou ḽa maluvha, zwi ya kuvhanya zwa vha zwa zwi vhea zwi zwinzhi tshilimo.
6985	Tshifhinga tshe minwaha yavho yavha khakhisa ndi musi vha tshi dzimiwa Sholarship tsha minwaha miṋa, naho huna uri vho pfufhiwa kha muṱaṱisano vha thuba.
6986	Tshifhinga tshilapfu tsha mavhele, khalanwaha ya u hula ya maduvha a 150, zwi fanela u vha zwo tavhiwa isaathu swika vhukati ha nwedzi wa Nyendavhusiku.
6987	Tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe vha tshi kandekanya ndaulo dze muvhuso wa dzi bvisa kana vha tshi lingedza u mona milayo, vha khou vhea vhutshilo havho na a vhaṅwe khomboni khathihi na u thusa u phaḓaladza tshitzhili.
6988	Tshifhinga tshitevhelaho ndi tshi muvhona ndi musi hu na vhuṱambo ha vho riṋe ha u fulufhedzisana mbingano.
6989	Tshifhinga tshoṱhe, miraḓo miṋa ya Khothe ya Ndayotewa i tea u vha vhathu vhe vha vha vhe vhahaṱuli nga tshifhinga tshe vha tholiwa ngatsho kha Khothe ya Ndayotewa.
6990	Tshifhinga tshoṱhe, ri ḓo tevhedza pfanelo dza vhuthu dza vhathu vhoṱhe.
6991	Tshifhinga tshoṱhe tsha u nwaha Afrika tshipembe huna mulayo wa u vhusa u ṱalusa zwa u ḓi palela kha bulasi ḽa dzi khuhu.
6992	Tshifhinga tshothe ya tshinna i fanela u dzula hune ya dzula hone - wa disa ya tsadzi khayo.
6993	Tshifuwo tshi ya balelwa u tshimbila nahone wa zwi pfa nga u nukha.
6994	Tshiga ndi yone tswayo ya shango, ya tou vha yone, khulwanesa kha shango ḽashu.
6995	Tshiga tsha u thoma kha u ita halwa ndi u lugisa maḓi u tshi khou itela zwinwe zwishumiswa.
6996	Tshiga tshi sumbedza u valiwa ha tshithu kana u fana na ṱhanziela.
6997	Tshigwada hetshi tsha vhathu ndi musi tshi kereke ya Antiokia.
6998	Tshigwada hetsho namusi tsho dala dzi thavhani dza Moutse, vhukovhela ha Groblersdale kha vundu la Mpumalanga.
6999	Tshigwada tsha vhana vha univesithi vho ṱalusa vhupfiwa havho kha NUSAS vho thoma Dzangano ḽa Matshudeni a Afurika Tshipembe (SASO) miṅwahani yo fhiraho ya 40.
7000	Tshigwada tsha vhuvhili ndi khulwane, dza difha dza vha na muvhala wo no nga musuku dzine dza dovha hafhu dza divhiwa sa sultanas.
7001	Tshigwevho tshavho tsha u iledzwa tsho vha tshi khou fhedza u fhela musi vha tshi yo vhonala; u ḓivhadziwa ha dzina ḽavho sa muambi wa ḓuvha vhathu vho zwitakalela, fhedzi vho vha vha sa ḓivhiwi.
7002	Tshiimiswa hetshi tshina mirado ine ya vha 20 uri vha kone uvha vhone vhane vha imelela mitshelo heyi ine ya vha, pineapple, miroho na matamatisi.
7003	Tshiimo tsha luambo: 1 (Lushaka).
7004	Tshiimo tsha Pupae ndi maḓuvha a 7 uya kha 21. Vhutshilo ho fhelela vhu nga vha maḓuvha a 18 uya kha minwedzi yo vhalaho.
7005	Tshiimo tsha u ita zwithu vhothe ndi zwone zwe zwa vha zwi tshita uri vhafarene vha vhe tshithu tshithihi; ho vha huna tsumbo yo khetheaho ya thonifho ye ha vha i tshi talusa munna nga dzina lawe la ngomani u fhira dzina lawe.
7006	Tshiimo tsha vhafumakadzi vha vhasiwana tsho vha tshi tshi fhambana nga ndila ine vho maliwa ngayo, mufumakadzi wa u thoma (inkosikazi).
7007	Tshiimo tsha vhupo, sa fhethu hune ha ha ho thaba kana u ṋukala kana u rotholesa zwi nga ita uri vhana vha vhe vho thaba arali nnḓu ya dzi khuhu zwithu zwo shumiswaho hone zwi na zwine zwa fhisa zwi songo bviswa zwavhuḓi.
7008	Tshiimo tsha zwa polotiki tshi nga shanduka zwi tshi bva kha zwithu zwinzhi.
7009	Tshikalanga tshi ambiwa Botswana na Zimbabwe.
7010	Tshikalo tsha Acidity tshi waniwa laboratory tsha taluswa sa gram/litre.pH ya veini i sumbedziwa nga uvha hone ha acid kha nḓirivhe.
7011	Tshikalo tsha madi zwinwe zwi ya vha zwi tshi khou bva kha zwishumiswa zwa hone, kana zwi vha zwa vhudi u vhidza vhane vha vha uri vha ya divha, vha do kona u vha na tsivhudzo.
7012	Tshikalo tsha mafhi ane abviswa nga murahu, a sumbedza tsumbo ya vhudi uri u kone u dzhia tsheo ya uri unga renga lini kholomo.
7013	Tshikalo tsha mafhi tshine tsha bveledzwa kha kholomo ḓuvha ḽinwe na ḽinwe zwi vha zwi tshi khou bva kha dzi gene dza yo kana zwiḽiwa zwine ya khou ḽa zwone.
7014	Tshikalo tsha protein tshi ya fhambana zwi tshi khou bva kha tshiko tsha pollen.
7015	Tshikalo tsha swigiri tshi gonya nga 1°B hu tshi fhela maḓuvha manwe na manwe maṋa ine ya nga gonya nga 1°B nga murahu ha maḓuvha manwe na manwe mavhili zwi tshi bva kha mutsho.
7016	Tshikalo tshaTranspiration tshi ya tutuwedziwa na nga lushaka lwa tshimela musi tshi tshi khou hula.
7017	Tshikalo tsha u kona u kala na uri madi akone u dzula kha mavu zwi vha zwi tshi khou bva kha lushaka lwa mavu na nzulelo ya mavu.
7018	Tshikalo tsha u thoma na tsha vhuvhili zwi ya pangiwa uya nga u lingana hazwo, tshivhumbeo na lukanda na u vhaisala zwa kona u pakiwa kha dzi carton dza 2 kg kana 4 kg.
7019	Tshikalo tshine tsha vha uri tsho tendeliwa ndi THC zwi nga fhambana ubva kha 0.1% uya kha 0.3% uya nga ha milayo uya nga u fhambana ha mashango.
7020	Tshikanganga ndi mitshino ine ya tavhanya ine ya vha i tshi khou lidziwa nga vhathannga, vhasidzama vha tshi khou vha fhelekedza ilidzwa nga Thungwa na mirumba.
7021	Tshikavhavhe ndi mutshelo une wa vha uri uya divhea kha midi minzhi nga mulandu wa zwithu zwine tsha zwiita kha mutakalo wa muthu na ushuma kha zwa u bika.
7022	Tshikhala ofisini ya Muthusa-Phresidennde tshi nga ḓadzwa nga ḽihoro ḽo nangaho onoyo Muthusa-Phresidennde.
7023	Tshikoro tsha zero tshi ḓo sumbedza u bvafha, ngeno tshikoro tsha 1 tshi tshi sumbedza dzine dza bvafha lwa vhukati, nga manwe maipfi dzine dza tshimbila dzo vhofholowa fhedzi dzi tshi vhonala dzo oma.
7024	Tshikwama tsha Ndindakhombo ya Vhushayamushumo tsho vhetshela thungo R40 biḽioni u thusa vhashumi vhane vha sa ḓo kona u shuma, sa tshipiḓa tsha ndingedzo ya u thivhela ndozwo dza mushumo zwi tshi khou vhangwa nga nyiledza u bva mahayani.
7025	Tshileme tsha hone tshi nga vha henefha kha 50% na 65%, iya kona na u swikelela 78% uya kha 87%.
7026	Tshileme tsha hone tshi ya fhambana ubva kha 400 uya kha 600 kg.
7027	Tshileme tsha mbudzi tshi ya shanduka musi yo ḓi hwala kana i tshi khou mamisa.
7028	Tshileme tsha yo tshi fhasi vhukuma kha tsha nngu kana kholomo.
7029	Tshiḽipi tsha muholo, zwitatamennde zwa bannga zwa u bva miṅwedzi miraru yo fhiraho, zwiḽipi zwa phensheni, na dziṅwe phurufu dza muholo.
7030	Tshimbila u yo luvha Mudzimu sa musi wo humbela.
7031	Tshimea tshine tsha tou divhea vhukuma ndi teff ().
7032	Tshimela atshi anḓani na murotho wo kalulaho na hone zwimela zwine zwa kha ḓi vha zwiṱuku zwi nga fa na ufa.
7033	Tshimela hetshi tshi aluwa lwo linganelaho, hune ya vha na u tamisa ha 5t/ha uya kha 9t/ha.
7034	Tshimela hetshi tshi a shuma na kha u shavhisa masunzi ane a ḽa zwiṅwe zwimela.
7035	Tshimela hetshi tshi kaṋiwa kanzhi tsho no lapfa 40 uya kha 50 cm.
7036	Tshimela hetshi tshi na dzi vitamin nnzhi na dzi mineral ya dovha ya vha fhasi kha carbohydrates.
7037	Tshimela hetshi tshi na nitrogen nnzhi vhukuma ine ya thusa kha u aluwa ha tshimela na u kona u ita maluvha avhuḓi na mitshelo ya maṱhakheni.
7038	Tshimela hetshi tshiwela kha muṱa wa Cucurbit tshina midzi ine yavha uri yo ita trailing ya vha na mavhudzi mahulwane na maṱari mahulwane madala.
7039	Tshimela hetshi tshi ya kona u konḓelela na mufhiso mutsho u fhasi ha 5°C na 25°C fhedzi tshi vha tsha vhuḓi kha mutsho wa14°C uya kha 18°C.
7040	Tshimela hetshi tshi ya kondisa kha u ntshiwa ha makwati nahone juice i nga tshinyadza tshiambaro.
7041	Tshimela hetshi vhubvo hatsho ndi southern Europe na North Africa.
7042	Tshimela tsha hayani tshi ya ḽiwa tsho tou ralo (mahuyu ano haṱa, marula, num num), ane aya ita jam, nḓuhu dza kadzingiwa dza ḽiwa maṱari aḽiwa sa muroho (bitter melon, morogo na maṱari a cowpea).
7043	Tshimela tsha u tou thoma u wanala nga 2004 bulasini ḽa Fairview hangei Paarl.
7044	Tshimela tshayo tsha u tou thoma tsho ḓisiwa kha ḽa Afrikka Tshipembe nga ṅwaha wa 1989 Back havha ene muṱavhi wa u tou thoma wa u bveledza tshimela tshine tsha vhidzwa Viognier ine ya vha veine yo talatadzwaho nga nwaha wa 1990s.
7045	Tshimela tshi a kondelwa u mela fhethu hune havha uri huna mutsho u si wavhuḓi, I ḓisa muthetshelo wavhuḓi fhedzi arali yo ṱavhiwa fhethu hune havha uri hu a rothola, sa tsumbo arali yo ṱavhiwa tshilimo fhethu hune ha dzulela u rothola nga mvelo.
7046	Tshimela tshi anwa mitshelo nga murahu ha minwaha mivhili wo tavha na hone u pfi wo fhedza u bveledza nga murahu ha minwaha mitanu.
7047	Tshimela tshi bva kha ḽa Afrika Tshipembe hune vha lushaka lwa masotho vha tshi shumisa kha u lafha zwilonda na vhulwadzze ha fhasi ha ma.
7048	Tshimela tshibveledza matavhi o vhalaho hune ndi hone hune ha bva matari.
7049	Tshimela tshi fanela u ima zwavhuḓi.
7050	Tshimela tshi funa ḓuvha na tshedza na mavu o nonaho.
7051	Tshimela tshi funa fhethu hune ha vha ho limiwa nga ndila yone na mavu ane avha uri o nyoriwa fhethu hune ha dudela hune ha vha na dzi mvula dzine dza swika 400 mm nau swika kha 1 500 mm nga nwaha.
7052	Tshimela tshi funa fhethu hune ha vha uri ho oma ya funa muṱavha na mavu avhuḓi na pH ya 4,5 uya kha 5,5.
7053	Tshimela tshifuna fhethu, mavu ane avha na pH ine ya vha vhukati ha 5.5 na 6.5.
7054	Tshimela tshi kaṋiwa musi tshi tshi bva maluvha, u shumisa muri woṱhe (u tshi khou gera zwine zwa lingana 20 cm ubva mathomoni) ubva henefho uya dovha wa ima.
7055	Tshimela tshi la masheleni mangafhani nahone lwa tshifhinga tshingafhani nga murahu ha musi hu saathu kiwa.
7056	Tshimela tshimela kha mathomo a muri kana kha mbilu ya mavu kha matavhi hune tshimela tsha fhedza tsho ita ḓaka kana maṱari a vhuḓi matete.
7057	Tshimela tshi mela u bva kha midzi fhasi mavuni tshi dzhiwa sa khare.
7058	Tshimela tshi na maṱari ane avha uri ha ngo ḓoweleya ane avha nga nṱha ha mavu ana avha uri ha ngo ḓoweleyaha ngeno mutshelo u tshi vha unga ngomu mavuni zwine zwa nga u ita uri tshivhe tshiḽiwa tsha vhuṱhogwa.
7059	Tshimela tshina midzi yo phaḓalalaho ine ya nga kona na u adza kha vhupo hoṱhe hune ya vha hone yo valiwa nga maṱari.
7060	Tshimela tshi na muvhala mudala wo dombilelaho kha maṱari na dzi ṱhodzi dzine dza vha dzo tingeledza ṱhoho hune ha vha hu bola ya luvha litshena zwine zwa ita uri hu vhe hone ha ndeme kha tshimela.
7061	Tshimela tshine tsha vha tshi tshi tshihulwane.
7062	Tshimela tshine tsha vha tsho ṱavhelwa u tsireledza tshi ṱavhiwa vhukati ha miṱokola, kanzhi zwi vha zwi tshi khou tou tevhekana ubva kha ṅwaha muṅwe na u tevhelaho.
7063	Tshimela tshine tsha vha uri ndi tsha vhuthogwa tsha khalanwaha ya tshilimo ndi mavhele, soybeans, na mbeu ya sunflower, groundnuts na sorghum.
7064	Tshimela tshi nga vha tshi tshi nga ḓaka kana tshimela tsha vha tsho lala fhasi mavuni.
7065	Tshimela tshiswa tshi nga mela?
7066	Tshimela tshitikiwa nga midzi yo khwathaho ine ya nga hula u swika kha 1 m, ngeno huna uri midzi ine ya vha uri ina mishumo i tshi vha i nntha ha mavu u swika kha 30 cm.
7067	Tshimela tshi ya kona u bveledza matavhi ane avha manzhi uri hu kone uvha na tshitaka.
7068	Tshimela tshi ya shuma sa mushonga kha dzi ngade wa dovha wa shuma sa tshithu tshine tsha vala luhura.
7069	Tshimela tshi ya toda tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou fhisa na u rothola musi tshi tshi khou hula.
7070	Tshimela tsho ita ḓaka tshifhira zwinwe zwimela zwa lushaka lwa hatsho, zwine zwa amba uri unga dzi ṱavha dzo tsitsikana.
7071	Tshi monisa hune ha nga ho tanḓavhuwa mathomoni a maṱari tsha thoma u nwa mutshelo.
7072	Tshina muvhala wa tshitopi tsha vha na ṱhodzi ine yavha na maṱari madala.
7073	Tshine tsha tou ḓivhea kha u vala fhasi ndi straw kana hay.
7074	Tshi nga ḓi rengiswa nga murahu ha musi i tshi fhedza u lafhiwa.
7075	Tshi nga ṱavhiwa kha mavu o thabaho fhedzi tshi vha tsha vhuḓi tsho ṱavhiwa kha mavu a muṱavha ane avha uri ndi avhuḓi ane a vha na pH ya 6 na 6.8. wa engedza nga phosphates na u nyora zwavhuḓi u sathu ṱavha na u shuma mavu a nṱha.
7076	Tshiṋoni ndi thunwa ya ṱaḓulu, tshi vha tshi tshi khou sumbedza maanḓa a nnṱhesa, mabesu musi atshi khou ima zwi hone kha tshiga tsha u gonyiswa ha tshitshavha tshashu.
7077	Tshiṋoni tshine tsha vha na maanḓa, milenzhe i khou imelewa nga pfumo na tsha u thivhela, zwa thusa kha u ṱoḓa ṋowa, zwine wa vha zwi tshi khou sumbedza u tsireledzea kha maswina oṱhe.
7078	Tshiṋoni tshi vha tshi tshi khou dzhiiwa sa musuku, hu tshi khou sumbedzwa vhukwamani na ḓuvha na maanḓa ane avha uri annṱha.
7079	Tshino tshiteṅwa tshiṱuku a tshi khakhisi u tholiwa ha Mulangi wa Vhutshutshisi wa Lushaka hu tshi tevhedzwa khethekanyo ya 179.
7080	Tshiṅwe tsha zwithu zwine zwa tou vha zwa ndeme vhukuma kha musi u tshi khou lugisela mavu ndi u wana mavu uri muri u kone ubva u wa vhuḓi musi u tshi kaṋiwa.
7081	Tshinwe tshifhiga vha ya ḓitika nga vhanwe vha langi vha shango, vho ḓiimisaho nga vhoṱhe kana vha maḓaka uri vha kone u tikedza mushumo wavho.
7082	Tshinwe tshifhiga vha ya rengisa tshiṱaha tshine tsha vha uri tsho no shuma, fhedzi ndi zwa vhudi u thoma wa tshi kulumaga u shavhela uri malwadze ado fhirela kha dzinwe.
7083	Tshinwe tshifhinga dzi ya hana uḽa nga murahu ha musi dzo no ṋamela tshiendedzi.
7084	Tshinwe tshifhinga ḽi a vha ḽi bindu ḽiṱuku ḽine ḽa nga hula arali hu tshi khou nwaliwa zwithu fhasi.
7085	Tshinwe tshifhinga ndi zwavhuḓi uri u tou ya u yo renga u fhira u tou ḓi ṱanganisela.
7086	Tshiṅwe tshifhinga nga murahu ha hezwo ndo mbo ḓi ṱuwa ndi tshi khou itela uri ndi ye u amba nae.
7087	Tshinwe tshifhinga ngoma yo vha i tshi vhonala i tshi khou di rwa yone ine, i tshi khou lidziwa nga vhadzimu u sa vha koni u vha vhona, ndi vhone vhe vha fha vha Singo ngoma.
7088	Tshinwe tshifhinga ro vha ri sa ḓivhi uri vho vha vha tshi khou ṱoḓa mini.
7089	Tshinwe tshifhinga u nga tou fafadzela kha maṱari a tshimela uri tshi kone u hula kha u ḓisa pfushi.
7090	Tshinwe tshifhinga uya shuma ngadeni u tshi khou itela u kunga zwiṋoni na zwisuse uri zwiḓe zwiḽe ngadeni, uya hula u swika kha 6m uya nnṱha hune matavhi ahone atou nga mutshilitshili.
7091	Tshinwe tshithu tshine tsha sa vhe tsha vhudi kha tshimela hetshi ndi u phadalala ha misthelo ine ya vha uri yo vhibva na hone zwi nga tshinyadza mitshelo ine ya swika 50%.
7092	Tshiphiri tsha u kona u langa zwimela zwine zwa vha zwo sokou tou mela ndi u shumisa nḓila nnzhi wo dzi ṱanganisa uri zwimela hezwi zwi songo hana ufa.
7093	Tshiphiri tsho bvela khagala.
7094	Tshipiḓa itshi tsha miholo yavho tshi ḓo ṋetshedzwa Tshikwama tsha Vhuthihi.
7095	Tshipiḓa tsha leek tshine tsha vha tshone tshine tsha funeswa ndi tsinde ḽitshena.
7096	Tshipiḓa tsha ndeme tsha vhufhinduli hashu kha tshiimo itshi tsha shishi ndi mulayo wa vhuthihi.
7097	Tshipida tshithihi tsha mutshelo une wa vha uri wo omiswa tshi vha tshi na pfushi ine ya fana na musi mutshelo u songo omiswa.
7098	Tshi pikwa ndi tsha uri Yesu ndi nwana wa mutukana are mudivhalea muhulu we a vhuya a bebwa.
7099	Tshi ri thusa u ima ri sa dzinginyiswe nga Sathane na hone tshi tsireledza milenzhe uri isa suvhele kha ndila dzawe mmbi.
7100	Tshirunzi tshayo tsho hula nga centuari ya 18.
7101	Tshishumiswa tshi vha tshina probe mavheleloni a thambo ine ya isa kha tshikalo tsha tshibogisi.
7102	Tshiṱaha tsha u thoma tsho vha tsho fhaṱiwa nga dzi tsimbi ho vhofhiwa luraru.
7103	Tshitaha tshine tsho no shuma tshi nga thusa na kha u fasha dzine dza khou fhira.
7104	Tshitefu, gulokulo, nḓevhe na khana khathihi na whiskers ndapfu dza muvhalawa grey u yakha mutshena.
7105	Tshitemba tshanga tshe nda fhiwa nga musadzi?
7106	Tshiteṅwa tshiṱuku tsha (2) na (3) zwi shuma fhedzi kha u tholwa ha u thoma ha vharumiwa vha tshoṱhe kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka.
7107	Tshithu tsha u thoma u saathu ṱavha ndi u dzhia mavu maṱuku kha vhupo vhune ha khou tea u ṱavhelwa khavho wa ya wa a ṱolisa nga vhaḓivhi.
7108	Tshithu tsha vhuḓi tsha u thoma ndi uvha na lutamo lwa u bveledza zwithu zwine zwa vha uri ndi zwavhuḓi, ha kona u ḓa mvelelo.
7109	Tshithu tsha vhuvhili tshine wa nga tshiita musi u tshi khou fuwa nguluvhe ndi u ḓivha zwine vharengi vha ṱoḓa zwone- zwo dzulisa hani- kana vha renga nga khalanwaha, na uri muṱaṱisano wa hone wo dzulisa hani.
7110	Tshithu tshihulwane tsha pollen ndi carbohydrates (60%), hu sini protein – zwi tshi khou bva kha tshiko tsha pollen.
7111	Tshithu tshihulwane tshe tsha vhuya tsha waniwa tsha hominid Afrika tsho tumbulwa nga vho-Professor Raymond Dart, kale nga vho 1924.
7112	Tshithu tshi tshena tsha kumba tshi fanela uvha na Haugh ya 35 units.
7113	Tshithu tsho tingeledzaho tshi fanela uvha tshiṱuku, hune u tsela fhasi ha fanela uvha 6 mm na hone tsha kona u tshimbila 6 mm kha matungo oṱhe.
7114	Tshitoko, zwine zwa vha zwi tshi khou bva bulasi na u bveledziwa u fana na ha mbeu na manyoro.
7115	Tshitopana tsho dombilelaho kana u tshi nga malofha zwi vha zwi songo dzudzana.
7116	Tshitshavha na vho rabulasi vhane vha khou ṱoḓa u vhanḓa mivhuḓa ngauri ndi tshone tshithu tsha vha ḓisela ṋama vha fanela uvha na ngade ine ya bveledza kha nwaha woṱhe.
7117	Tshitumba tshawo tshi fanela uvha tsho itwa nga nḓila ine ahu koni u dzhena zwilumi na dzi ḓirata dzine dza nga vhaisa tshipuka.
7118	Tshivhalo tsha dziofisi tsho teaho u avhelwa ḽihoro ḽi shelaho mulenzhe tshi tiwa nga u kovha tshivhalo tshoṱhe tsha madzulo a Buthano ḽa Lushaka nga tshivhalo itsho tsho bulwaho kha pharagirafu ya (b).
7119	Tshivhalo tsha miraḓo ya Khomishini ya Ṱhuṱhuwedzo na Tsireledzo ya Zwitshavha zwa Mvelele, Vhurereli na Luambo na u tholiwa hayo na tshifhinga tsha u shuma ofisini tshayo, zwi fanela u randelwa nga mulayo wa lushaka.
7120	Tshivhalo tsha u kavhiwa tshi khou dzulela u gonya na uri tshivhalo tsho khwaṱhisedzwaho tsha zwiwo zwa tshitzhili tsha corona zwazwino tshi kha 1, 326 Afrika Tshipembe.
7121	Tshivhalo tsha zwishumiswa zwine zwa vha uri zwo shumiswa.
7122	Tshivhalo tshiṱuku tsha malofha tshi a dzhiiwa, ṋama ine ya bva kha tshifhaṱuwo sa ningo, marama kana lulimi.
7123	Tshi vha na zwithu zwine zwa nga mavhala nga murahu ha musi tsho no zwala kha matavhi tshi ya hula.
7124	Tshivhangi tsha tshitzhili tshi fanela u ḓivhiwa na tshone uri vha kone u thivhela hu nga vha u huvhala kana manwe malwadze kana nyimelo ya unhygienic.
7125	Tshi vha tsha vhuḓi arali mufhiso u tshi swika kha 18°C uya kha 28°C.
7126	Tshi vha tshina pollen ine ya vha thethe ine ya vha ina mbeu ya tshinna.
7127	Tshivhi ndi ndau khulu.
7128	Tshivhindi tsha muvhuḓa tshi nga itwa tsha ḓifha vhukuma, u tshi khou shumisa kubikele ku sa dini kwo no nga kwa nyala, maṱari, mapfura na brandy uri tshi kone u ḓifha.
7129	Tshivhindi, tswio, mbilu na mafhafu, ndi zwithu zwine zwa funiwa nahone zwi fanela u vhewa zwavhuḓi wa zwishumisa nga nḓila ine wa funa ngayo.
7130	Tshi vhonala nga maanḓa nga ṅwedzi wa Khubvumedzi uya kha Shundunthule.
7131	Tshivhumbeo tsha mavu tshi vha tshi tshi khou bva kha u tangana ha mutavha n silt na zwithu zwa vumba.
7132	Tshivhumbeo tsha muṱokola ndi tsha ndeme ngauri iya kona u lavhelesa uri hu dzhena na ḓuvha nga nḓila yone na muya.
7133	Tshivhumbeo tshine ha dzhena tshithu khatsho tsha crater ine yavha ina mitalo yo vhalaho yo buḓaho ine ya vha i mitalo ine ya isa phanḓa na u tsela fhasi hu tshi nga tshifhaso.
7134	Tshivhumbeo tsho no nga tsha thumbu.
7135	Tshivhumbeo tsho no wanalaho tshayo ndi uya nnṱha ha 55cm na u lemela 7kg, fhedzi dzo ḓoweleyaho dzi ya vha dzi ṱhukhu u fhira hafha.
7136	Tshi ya kona u kondelela na murotho une wa vha uri wo kalula.
7137	Tshi ya kona uvha na maḓaka ane avha o khethea, ha u bambela na u ṱangana ha ḓorobo, ndi zwine muṱa wa nga zwifuna.
7138	Tshi ya rengwa u mona na shango nahune ha vha hu tshi khou tou rengiswa nga mutatisano kha maraga wa mashango davha.
7139	Tshi ya shuma u sumbedza hune ra bva hone, zwine ra khou tshila zwone na vhu matshelo ri tshi khou vhu vhona phanḓa hashu.
7140	Tshi ya vhewa na kha dzi khene.
7141	Tshi ya wanala kha pfulo, maḓi na kha ṱhungu dza ine ya khou mamisa.
7142	Tshi zwimiwa tshine tsha zwimiwa hu u itela u vhulaiwa tshi nga vha tsho fukedziwa zwiṱukunga zwimela kana mavu, hafhu ho no ḓivha n amuvhigo wa uri dzi caracal dzi a vhulunga zwine dzavhulaya mirini sa zwine didinngwe ḽa ita.
7143	Tsho dala vhukuma nga dzi pfushi na zwithu zwa antioxidants, na dzi vitamins na fibre.
7144	Tsho no iledzwa kha mashango ane aswika 90 u mona na lifhasi, uya nga vha Predators on Livestock Farms, a Practical Farmers’ Manual for Non-Lethal, Holistic, Ecologically Acceptable and Ethical Management, zwo dzudzanyiwa nga vho Bool Smuts in 2008.
7145	Tshotela vha Amaleke na hone u vha tshinyadze tshothe, na zwothe zwine zwa vha zwavho.
7146	Tshumelo dza tsireledzo dzi tea u shuma, na u gudisa khathihi na u ṱoḓa uri miraḓo yadzo lwa shume u ya nga Ndayotewa na mulayo, zwi tshi katela mulayo wa sialala wa dzitshaka na thendelano dza dzitshaka dzi vhofhaho Riphabuḽiki.
7147	Tshumelo dza tsireledzo dzo tea u vhumbiwa na u langiwa nga mulayo wa lushaka.
7148	Tshumelo ifhio na ifhio ya zwa vhusevhi, nga nnḓa ha ya tshipiḓa tshifhio na tshifhio tsha mmbi ya vhupileli kana tsha tshumelo ya tshipholisa i nga thomiwa fhedzi nga Phresidennde sa ṱhoho ya khorotshitumbe ya lushaka, nahone u ya nga mulayo wa lushaka.
7149	Tshumelo iyi ndi mahala.
7150	Tshumelo ndi mahala.
7151	Tshumelo ya Tshipholisa ya lushaka i tea u vhumbiwa nga nḓila ine ya ḓo shuma kha lushaka na kha vundu, na kha zwa mivhuso yapo arali zwo tea.
7152	Tsimbila nga mulalo u fhole kha mathupho au (malwadze).
7153	Tsinde ḽa hone ḽi vha ḽi tshi khou bva kha munukho muhulwane une wa vha wa Camphor kha maṱari.
7154	Tsinde la hone na matari, na mitshelo ine ya vha mituku na mbeu ine ya vha uri yo omiswa, zwi ya shumiswa kha zwiliwa zwinzhi uya nga u fhambana.
7155	Tsinde ḽa hone ndi ḽi tete ndi hone u fhambana hune ha vha hu si tsheṋe, tsinde ḽi sekene na ṱhoho ṱhukhu, hu dovha havha na dzinwe tshaka dza Brocolli dzine dza vha dzi tshi khou ṱavhelwa uri hu shumiswe maṱari ahone.
7156	Tsinde la muri lina zwine la zwi bvisa khazwo zwine zwa vha maswi kana mafhi zwa manngo.
7157	Tsinde ḽayo ḽo banda hafha hune ḽa thoma hone maṱari a tshi hula a ya lala zwavhuḓi nahone hu vha hu vhukati ha mararu na malo wa maṱari kha tshimela tshithihi.
7158	Tsinde ḽi a konḓeliwa vhukuma fhasi ha khalanwaha ya vhuria.
7159	Tsini na madini Levubu na mulambo muhulu wa Letaba, vhe vha vha vho rembuluwa vho vha vha tshi dzula Valdezia, Elim na Kurulen, vhanna vhavho vho vha vha tshi dzhena kholegi ya u pembela Lamana college.
7160	Tsini na Yeriko ho vha hu munwe mudi wa maswina u no pfi Ai.
7161	Tsireledzo ya lushaka i tea u bveledzwa phanḓa hu tshi khou tevhelwa mulayo, hu tshi katelwa na mulayo wa dzitshaka.
7162	Tsireledzo ya lushaka lwa ḓo vha nga fhasi ha maanḓalanga a Phalamennde na a khorotshitumbe ya lushaka.
7163	Tsisa nwana ri gonye thavha.
7164	Tsuku ya hone i ya konḓelwa u mela kha Alkaline na kha otsaho aalluvial ane abva karoo.
7165	Tsumba dwadze dza crown gall hu vha ho kateliwa na u vhonala ha dzi galls kha tsinde tsini na mavu.
7166	Tsumbadwadze dza hone dzi ya fhambana ubva kha diarrhoea, anaemia, u onda, dehydration na mpfu.
7167	Tsumbadwadze dza oidium dzi ya vhonala kha ṱari, na tsinde na kha matavhi a mutshelo.
7168	Tsumba dwadze dza u tou thoma ndi u vhona mavhala madala (hu sini fhethu hune havha na mapfura) kha maṱari.
7169	Tsumbadwadze hu vha ho katelwa na fever (zwine zwa fhira 40℃), zwiita uri thoho i dzule nga inwe nḓila.
7170	Tsumba dzwadze dza ‘Aster Yellows’ hu vha ho kateliwa u shoshovhana ha maṱari mathomoni a khalanwaha.
7171	Tsumbo dza dzi legume dzine dza vha uri dzi ya tenda kha mitsho ine ya vha uri yo ya nga u fhambana ndi red na white clover.
7172	Tsumbo dza hatsi line la vha uri lo adza hu vha ho katelwa na kikuyu – line la toda mavu matete - la dovha la kondelela na gomeleo na hatsi line la ditika nga mavu bhai grass kana the versatile star grass (Cynodon lushaka).
7173	Tsumbo dza uri tshikhalani ho kavhiwa hu vha ho katelwa na ku femele, u hoṱola, u hatsamula na zwinwe vho wo no nga zwenezwi.
7174	Tsumbo dza vhulwadze: vhafuwi vha nga tavhanya u vhona vhulwadze nga u vhona dzo faho dzine dza do vha dzi munangoni.
7175	Tsumbo dza vhulwadze: Vhulwadze vhukona u vhonala nga forokinki, fhedzi dzine dza vha dzo tou kavhiwa vhukuma dzi ya kona u vhonala nga u neta na nga fhasi ho zwimbaho.
7176	Tsumbo dza zwimela zwa musi ho dzika ndi Westerworld na Italian ryegrass, perennial ryegrass, tall fescue na cock’s foot.
7177	Tsumbo dzi tevhelaho dzi vha dzi tshi khou sumbedza; u khwinisa mavu na vhundeme ha zwimela nga u gonyisa zwithu zwa u tshila na u tsitsikana, u fhirisa uvha u tshi khou lwisana na mutsho nga mishonga.
7178	Tsumbo dzo no tangana na u kavhiwa hu vha ho katelwa u oma lurumbu, uneta, u onda, u sa tsha aluwa, Ruffled plumage, u vhaisala ha lukanda, usa vha na lutamo lwa zwiḽiwa na u tshuluwa.
7179	Tsumbo ndi HLH Mauritius.
7180	Tsumbo thukhu dzo nwaliwa fhasi.
7181	Tsumbo ya dzi legume dza musi hu tshi khou fhisa hu vha ho katelwa stylo na lucerne, in ya dovha ya vhidziwa upfi alfalfa USA.
7182	Tsumbo ya hezwi zwimela ndi ndi Radish na white mustard.
7183	Tsumbo ya tsukanyo.
7184	Tsumbo ya uri wo badela, dzi voucher dza zwikolodo na zwi lipi zwa u rengisa, zwitatamennde na dzi invoice na zwi lipi.
7185	Tsumbo ya vhudi iya vhonala tsini na Krugerdorp.
7186	Tsumbo ya vhuḓi ya Fungus ndi munnda houḽa une wa bva kha vhurotho arali ho vhewa kha plastic lwa maḓuvha o vhalaho.
7187	Tsumbo ya ya u shandukiswa u ṱavhiwa ha miroho zwishuma nga hei nḓila: u fanela u khethekanya hune wa limela hone, hune wa ḓo hu shumisa kha u ṱavha miroho ha bva zwipiḓa zwiṱanu.
7188	Tsumbo ya zwibveledzwa ndi veini na halwa.
7189	Tsumbo ya zwikhokhonono zwine zwa vha na mbuyelo ndi larva ya Ladybird.
7190	Tsumbo ya zwithu zwine zwa sheleliwa zwine zwa vha zwi manyoro ndi compost, zwi straw zwa kale, matari, na u fhungudzeliwa ha miri, na zwibveledzwa zwa thanda, magurannda na zwine zwa nga kona u vala zwimela zwihulwane.
7191	Turkey na Bennie dzi swikisa 10% na 9% ya fhethu hune ha vha uri hu khou bveledziwa.
7192	Turkey ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha kale vha dzi raisins kha shango lothe.
7193	U a di tukufhadza na u fulufhedza a tshi a mba na Mudzimu.
7194	U alusa na u swikelela ndinganyiso, mulayosiṅwa na maṅwe maga o itelwaho u tsireledza na u khwinisa vhathu, kana zwigwada zwa vhathu, zwo khakhelwaho nga tshiṱalula a nga kha ḓi dzhiiwa.
7195	U alusa vhanwi zwi a fhungudzea musi khuhu yo no vha khulu, iya fhungudza kunwele kwa maḓi nga 7%.
7196	U aluwa ha hone ndi henefha kha vhukati ha 20/ha uya kha 30/ha.
7197	U aluwa ha tshimela zwi vha zwi tshi khou bva u tanganelana ha mufhiso we tsha tangana nawo kha vhutshilo hatsho, zwi tshi khou vhalelwa nga maduvha.
7198	U aluwa ha u bveledziwa ha cherry China zwo vha zwithu zwine zwa vha uri zwo khethea vhukuma.
7199	U aluwa ha u thoma musi tshimela tshi saathu thoma u bva maluvha kha veraison (hune mitshelo/miroho ya thoma uvha na maluvha) i saathu kaṋiwa.
7200	U aluwa hayo zwi a thusa kha u vha hone ha dzi nḓirivhe nnzhi dzine dza ḓo kona u bveledza muthetshelo wa “berry jam”.
7201	U aluwa na u bvelela zwavhuḓi u balelwa kha mutsho une wa vha uri ndi fhasi ha 5°C na nnṱha ha 26°C.
7202	U balelwa u tevhela milayo na maitele ndi zwone zwine zwa u disela zwithu zwine zwa sa vhe zwavhudi ngauri zwi vha zwi tshi khou todiwa nga vhadzimu.
7203	U bebiwa ha nwa a wa tanzhe zwiitea musi o humela hayani hahawe.
7204	U bebiwa ha nwana wa tanzhe wa mu Pedi ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma:asi u disa murado muswa musini fhedzi, na u hulisa mme uya kha vhuimo ha nnthesa.
7205	U bebwa ha Yesu, ndi vhutolo He a ita (Yesu), Vhutshilo hawe, U vuwa hawe vhafuni na Maipfi Awe, a sumbedza uri ndi Murwa wa Mudzimu.
7206	U bva afho ha fhufha Mudzhou.
7207	U bva afho Khomishini i ḓo anḓadza mutevhe wa madzina a vhaimeleli kha vhusimamilayo…
7208	Ubva hafha vha tuwa vha si tsha sedza murahu musi mula u tshi khou uswa.
7209	Ubva hafho a nnṱha a fanela uvha 300, wa zwiitwa mafhungo uri mavu o litshedzana kana zwithu zwa ulwa na tsheṋe zwo shumiwa kha mavu.
7210	Ubva hafho dza tsadzi dzine dza nga vha uri dzo ḓi hwala dzi ya tendelwa dza vha dzi tshi khou tshimbila na dzinwe nga murahu ha musi dzi saathu vhewa kha macrate uri dzi yo beba ho sala vhege nnthihi.
7211	Ubva hafho dzi citrus dza kona u wana ndila ya uya China, ubva hafho dza ya Europe na North Afrika.
7212	Ubva hafho hu ya vha na mushumo wo khetheaho (Ngwana o tswa Ntlong) u tshikhou itwa h tshi khou pembeleliwa u vha hone ha nwana hayani hahawe.
7213	Ubva hafho mbalo yo mbo dzi tsa musi vha mutakalo vha tshi ḓivhadza uri nga nwaha wa 2015 yo shata vhathu vha 145 ha lovha vhathu vha 42, havha na vhathu vha 10 vho kavhiwaho ha lovha vhararu nga nwaha wa 2017.
7214	Ubva hafho mirado ya zwigwada iya humela midini yavho ha vha na madakalo.
7215	Ubva hafho musidzana uya tendelwa u malwa.
7216	Ubva hafho nne na vho -Mandela na vhaṅwe vhe vha vha vha tshi khou lwela vhafumakadzi uri vha bvisiwe kana vha wane tshigwevho tshiṱuku ra vha ro dzula khothe.
7217	Ubva hafho sekwa li ya kona u gotshiwa na omisa lukanda nama ya kona u fhiwa vhathu nga u fhambana.
7218	Ubva hafho thanda ine ya do vha yo khwṱha ya vha yone ine ya ḓo vha yo fara muri.
7219	U bva hafho u fanela u tshimbila u swika hune ha bveledzwa hone u swika u tshi kona upfa tshithu tshine tsha vha uri tsho oma.
7220	Ubva hafho unga kona u panga dzi pfushi kha mavu wo katela na manyoro, uri hu kone ubva zwine zwa vha uri azwina mushumo kha mavu.
7221	U bva hafho vha do kona uya hune ngoma dzavho dzo ima hone hune vha do dzula hone nwedzi wothe.
7222	Ubva hafho vha thoma u ṱavha minwe miri ine ya kona u konḓelela phylloxera.
7223	Ubva hafho vha ya ta ḓuvha ḽa u kaṋa zwi tshi bva kha mvelelo.
7224	Ubva hafho vha ya vha shuma kha dokotela Dr.
7225	Ubva hafho wa kona u khethekanya zwi tshi khou bva kha u vhaisala hayo.
7226	Ubva hafho ya tshisadzi kana ya tshinna iya bebiwa.
7227	Ubva henefho unga ṱavha zwimela zwine zwa thusa kha tshimela tshihulwane wa ṱavha mbeu ine ya nga vha yo tsa u swika 10mm.
7228	Ubva India mutshelo wa thoma u phadalala nga vhathu vha u dzula vha ndilani.
7229	Ubva kha dzi recordo dza zwino, zwi vhonala unga isigubu, kana ngoma ya thanda zwine zwa vha hone vhukati ha vha Zulu namusi zwo tou kopiwa, khamusi zwi tshi khou bva kha vha Thonga vha dzula tsini navho.
7230	Ubva kha hezwo ho no vha na u sudzuluwa ubva kha u vhulaha hu sa ṱaluliho uya kha nḓila dza vhuḓi dza kulangele hune huna zwine zwa khou shumiwa uri hu kone u waniwa nḓila dza u kona u thivhela hezwi zwoṱhe.
7231	U bva kha tshitshavha tshoṱhe, dzikhamphani na vhathu vhone vhaṋe vho ṋetshedza thuso dziṅwe na dza zwa masheleni.
7232	U bva kha tshivhalo tsha vho kavhiwa tsho khwaṱhisedzwaho tsha 1,170 nga ḽa 27 ḽa Ṱhafamuhwe, tshivhalo tsha vho kavhiwaho tsho khwaṱhisedzwaho ṋamusi tsho ima kha 1,934.
7233	Ubva musi ḓuvha ḽi tshi bva na u sikiwa ha tshivhumbeo tsha kumba hune havha hu tshiṋoni, tshiKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online (Pty) Ltd.
7234	Ubva nga 1994, musi ANC i tshi vha na maanda, ho lingedziwa uri hoyu mushomo u itwe na nga dzinwe tshaka, fhedzi azwi khou tou tshimbla vho lini.
7235	Ubva nga 1999, truffle ya Australian truffle yo thoma u hula kha zwine zwa swika zwa France.
7236	Ubva nga 2001 u bveledziwa ha lifhasi ha cherry ine ya vha uri iya difha hu khou hula nga 52% hune Turkey i khou xelelwa nga maraga wayo sa ine ya divhelwa uvha vhone vhabveledzi vha maimo a nntha nga 2016 musi hu tshi dzhena Chile vhuimomi hayo.
7237	Ubva nga 2012 uya 2017, u bviswa hayo zwo engedzea zwa swika 141%, fhedzi nga 2018 u bviswa ho mbo di vha hu ya fhungudzea nga (19%).
7238	Ubva nga 800, muvhuso wa Mabungubwe, wa hula, u tshi khou tandavhuwa ubva Soutpansberg vhukovhela, uya mulamboni wa Limpopo uya vhubvaduvha ha Matopo.
7239	Ubva nga lto la vhalangi, zwithu zwine zwa dzula zwo tou ralo zwi ya kondisela mbuyelo nahone zwi fanela u langiwa nga vhuronwane.
7240	U bva nga nwaha wa 1980 Vho-peter vho shuma kha time Magazine.
7241	Ubva nga vho 1830, tshishumiswa tshihulwane tsha tsimbi tsho vha tshi tshi wanala ngau rengiswa nga vhathu vha vha English na vha Portuguese.
7242	Ubva nga vho 1840, vhatshena vha dzi bulasi vhe vha vha vho pfulutshela dzi thavhani mbalo yavho ya vha i tshi khou dala ubva nga 1830 vha thoma u dzula kha vhupo hune ha dzula vha Ndzundza.
7243	Ubva ‘Transvaal', zwa u fuwa mivhuḓa zwa thoma u phaḓalala Natal na manwe mabulasi a zwi thoma vho nao hune ṋama nnzhi yo no bveledzwa yo vha i tshi iswa zwikepeni.
7244	U bva tshe nyiledza u bva mahayani ya thoma, mbalotshikati ya u gonya ḓuvha na ḓuvha yo no vha henefha kha 4%.
7245	Ubva tshe vha ṱangana vho vha vha tshi khou funana vhukuma lune ho vha ho tou sala tshifhinga tshiṱuku uri a humbele u maliwa.
7246	Ubva vhukati ha 1800 vhuhosi vhunzhi ha ma Sotho kha dzi thavha dza western ha thoma u di vhidza tshipida tsha zwigwada zwa vha Tswana hangei Bechuanaland (zwino ndi Botswana).
7247	Ubva zwenezwo vho no foda zwithu zwinzhi vhukuma, hunwe vha tshi khou shuma vho dzumbama uri vha kone u dzhia zwinepe huṅwe vha tshi khou foda camera yavho vho i dzumba kha ḽofo ya vhurotho kana kha bivhili.
7248	Ubva zwezwo dzi khakhathi dza shango ḽa vho riṋe dzo ḓi tou ṋaṋa.
7249	U bva zwezwo mbalo yayo ya thoma u ḓala hu tshitevhela uḓa ha dzinwe dza vhuṱhogwa dzi tshi bva French nga nwaha wa 1990.
7250	‘Ubva zwezwo ndo lavhelesana na hoyu mushumo u tshi khou hula, wa vha na maanḓa wa vha wa vhukuma vha ralo Vho-Mandela.'
7251	Ubva zwezwo, zwimela zwinzhi zwa vho sokou tou fhelela zwi khou liwa nga mavu zwine zwo vha zwo balelwa u fhedziwa nga tshivhungu, zwine nga tshenetsho tshifhingazwa mbo ḓi isiwa vhubvaḓuvha ha America.
7252	U bveledza cashmere ndi tshifhinga na mushumo muhulwane vhukuma zwine zwa ṱoḓa zwine zwa lingana mithethe ya 20 u gama mbudzi.
7253	U bveledza euphoria na alertness zwi ya ḓisa na u dzika.
7254	U bveledza ha hone hu dovha havha mushumo muhulwane vhukuma zwa dovha zwa toda zwithu zwa u fholisa zwine zwa dura vhukuma na hone mutshelo uya tavhanya vhukuma u tshinyala nahone a una vhutshilo vhulapfu ha musi dzi mavhengeleni.
7255	U bveledzia ha Afrika Tshipembe ahu mangadzi, hu nga vha nga zwivhili kana tsha vhuraru, hune ha vha na dzine dza vha fhasi ha 1000 tonnes nga nwaha, ya dzi prune dzine dza vha dzo oma dzi tshi khou bveledziwa lwa minwaha ine ya vha uri yo fhira.
7256	U bveledziwa ha Cherry Afrika Tshipembe hu khou hula vhukuma, hune ha vha na dzi hectara dzine dza vha dzi tshi khou hula nga 78% ubva kha 221ha uya kha 388 ha vhukati ha 2013 na 2018.
7257	U bveledziwa ha dza China nga 2018/19 ho vha hu 210 000 ya dzi tonnes nga khalanwaha.
7258	U bveledziwa ha dzi cherries dzine dza difha zwo dalesa vhukuma kha la Turkey lwa minwaha, fhedzi zwazwino Chile ho no vha hone hune ha bveledziwa yone nga vhudalo kha lifhasi lothe.
7259	U bveledziwa ha dzi cherry Afrika Tshipembe ndi zwituku fhedzi u bveledziwa hadzo zwi khou hula vhukuma; u tavhiwa ho no gonya nga 25% nga minwaha mivhili fhedzi ubva nga 2017.
7260	U bveledziwa ha dzi peach zwi ya khethekanyiwa zwa bva zwigwada zwivhili: huna dzi cling peaches na dessert peaches.
7261	U bveledziwa ha foie gras a zwo ngo tendelwa Afrika Tshipembe.
7262	U bveledziwa ha Lime Afrika Tshipembe ndi hutuku, hune ha tou vha fhedzi na 82ha ine ya vha uri yo nwaliswa kha uri dzi do yakha manwe mashango nga 2018.
7263	U bveledziwa ha mutshelo hoyu ndi zwituku vhukuma Afrika Tshipembe nahone hu ya humbuleliwa uri zwi do dzula zwo ralo ma kha minwaha ine ya vha uri i khou da.
7264	U bveledziwa ha ngowa dzine dza vha uri dzi ya rengiswa dza u liwa zwo no engedzea lune lwa fhira 30 ubva nga 1978, hune shiitake (Lentinus edodes) ya vha i tshi khou ita zwine zwa swika 22% ya ngowa dza lifhasi lothe.
7265	U bveledziwa hu vha ho di sendeka kha uri akone uya kha manwe mashango, ha kona u tevhela zwauri a vhewe ha kono vha na matuku tuku ane avha uri aya omiswa.
7266	U bveledziwa kha haya mavundu hu vha hone Southern Cape na Swartland, hune wheat ha vha yone ine ya vha i tshi khou dzhenisa tshelede.
7267	U bveledzwa hayo hu kha ḓi vha huṱuku kha ḽa Afrika tshipembe fhedzi ha naho zworalo i khou hula lwo kalulaho ubva tsha minwahani ya fumi yo fhelaho.
7268	U bveledzwa hayo hu lingana henefha kha 10t/ha uya kha 14t/ha.
7269	U bveledzwa kha Greenhouse i ya swikisa 500 tonnes nga hectare nga nwaha.
7270	U bveledzwa zwi kha ḓi vha zwituku kha ḽa Afrika Tshipembe, hune ha tou vha uri ho ṱavhiwa 100ha nga 2016.
7271	U bvelela zwavhudi ha muvhala zwi nga vha vhukati ha 16 °C, ngeno u bvelela ha maluvha zwi tshi nga vha vhukati ha 27 °C.
7272	U ḓadzwa ha zwikhala kha vhusimamilayo ha vundu zwi tea u itwa hu tshi tevhelwa mulayo wa lushaka.
7273	Uḓa ha vhulwadze zwiitwa nga u dzula dzi dzoṱhe fhethu huthihi.
7274	U ḓala ha acidi ya rumen nga tshifhinga tsha awara dza 24. Acidosis dzi vha hone musi acid i nnṱha, na PH ine yavha fhasi ha 5.5. hezwi zwiitwa musi zwine ya ḽa zwone hu dzi carbohydrates ha sa vhe na fibre, roughage.
7275	U ḓala ha cardiac glycoside (zwithu zwine zwa vha mulimo zwine zwa wanala kha zwimela) mulimo u itwa nga ‘krimpsiekte’.
7276	U dala ha dzine dza vha dzi tshi khou bveledziwa dzine dza swika 3-5 tonnes nga duvha.
7277	U ḓala ha mafhi huvha huna fat na protein dziitwa ho ṱangana Jerseys na Ayrshires.
7278	U ḓala ha mafhi kha kholomo dza mafhi zwi ya bva na kha lushaka na hune dza khou hula hone sa zwiḽiwa zwine dza ḽa zwone- ndi zwone zwine zwa dzi kwamesa zwezwo.
7279	Udala ha mafhi na fat na protein hu vha ho ṱangana na Holsteins na Jerseys.
7280	U ḓala ha manyoro zwi bva kha mavu ane wo ṱavhiwa khao, na khalaṅwaha ine wa khou ṱavhiwa khayo.
7281	U dala ha mapfura kha tshipida tshine dza vha dzi tshi khou bva na muvhala mutsuku hu vha hu tsini na tshifhinga tshine dza do oma.
7282	U dala ha tshaka nnzhi dza mahatsi zwi vha zwi tshi khou amba uri hu vha huna zwithu zwinzhi zwine zwiya tenda na hula kha khalanwaha inwe na inwe na ndila ya u kona u langa.
7283	"U ḓi khoḓa" ndi musi murengisi atshi vho ḓurisa zwo kalulaho, kanzhi zwi vha zwi tshi khou tou ambiwa nga mulomo, kana nga dzina ḽa tshithu.
7284	U dikukumusa ha fhela, phele ya dzhena daka nga thoho yo livha Magoni.
7285	U ḓilugisela u vha na vhana (tshifhinga tsha u bveledza mafhi) zwi fanela u phaḓaladzwa lwa minwedzi yo vhalaho uri zwi vhonale uri ahu nga ḓo vha na vhuthada ha mafhi.
7286	U ḓisa fulufhelo kha tshifhinga tshe vhathu vha vha vho ṱovhowa, ri a vha salutha.
7287	U disa mufhe wavhuḓi kha miri, milapfu kana yo khwaṱhaho.
7288	U divha datum zwi ya konda.
7289	U divha mulayo zwi ya fha mufumakadzi vhune u ya kona u vhushumisa na musi huna mitangano ya vho na mishumo.
7290	U ḓivha tshifhinga ndi zwa ndeme tshine zwilumi zwa ṱutshela tavhi lwa tshifhinga tshiṱuku.
7291	U divha uri huna zwikhokhonono na malwadze ndi zwa ndeme kha mufuwi wa notshi uri akone u vhona uri notshi dzawe dzi vhe na mutakalo na u kona u bveledza zwa khwine.
7292	U divha zwithu zwothe na hone u hothe hothe.
7293	U ḓivhea nga uvha na mithenga ya gireyi na munukho wo no nukhisa zwinwevho musi wo kwamiwa kana wo geriwa.
7294	U ḓivhisa zwiḽiwa zwiswa zwi fanela u itwa nga zwiṱuku nga zwiṱuku nahone zwi dzhie vhege.
7295	U ḓivhiwa sa tortuose fig marigold, ‘kanna’ kana ‘kougoed’ (nga tshivhuru ‘ndi tshithu tsha u shenga’) zwithu zwo omaho zwa tshimela zwo vha zwi tshi shengiwa, u daha kana zwa tou fembedziwa sa tshinefu.
7296	U do dzhia vhothe vha Mu tendaho uri vha vhe nae ngei tadulu.
7297	U do humisela murahu zwothe zwe a tswa.
7298	U do khetha vha vhi kha ha vho vhane vha fulufhela na u thetshelesa Mudzimu.
7299	U dovha a ambara Ntepana, hu vha hu mbonalo thukhu ya mufumakdazi o maliwaho.
7300	U do vha Murwa wa Mudzimu wa Ntha Ntha.
7301	U do vha na nwana ane a do vha munna wa mulalo na u awela.
7302	U do vha na vhaduhulu vhanzhi vhanzhi-vhanzhi, vha do anda vha ralo.
7303	U dovha wa divhiwa sa pitaya kana strawberry pear na hone ndi lushaka lwa Mexico, Central America na South America.
7304	U do vha wo tamba mapele a u." Naamani o vha o sinyuwa a ri, "Nne ndo vha ndo humbula uri ngoho u do bvela nnda kha nne, a rerelela dzina la Mudzimu wawe, a mpodza mapele anga."
7305	U ḓura ha heifers hu tumbulwa nga tshifhinga tsha u bva mafhi.
7306	U dura ndi zwone zwine zwa khakhisa kha zwa u omisa na u rothodza nga mafhungo a uri zwila mulilo na u londa.
7307	U ḓura zwiitwa zwi tshi khou bva kha zwine rabulasi a vha a tshi khou ṱoḓa zwone hu tshi khou shumiswa beṱiri.
7308	U dzhenela ha zwinwe zwiimiswa na zwone zwi ya vhonala u fana na deciduous fruits, sub-tropical fruit na vha nḓowetshumo ya mbeu zwi nga ṱoḓea arali u tshi khou isa phanḓa na u bebisa zwimela ubva kha vhafuwi vha dzi ṋotshi.
7309	U dzhiela nṱha zwi tshi ya nga phara ya (a) zwi fanela u anana na ino khethekanyo na dziṅwe mbetshelo dza Ndayotewa.
7310	U dzhie tshinwe tshanḓa nga fhasi wa kona u ḓisa muvhuḓa kha muvhili wau.
7311	U dzi fha zwiḽiwa zwine zwa vha zwavhuḓi na u kona u ṱhavhela na u thivhela zwilumi zwi ya thusa mutakalo wa mbudzi, fhedzi naho zwo ralo zwifuwo zwi dzula zwi tshi kha khombo ya u nga kavhiwa nga malwadze, na zwilumi na dzi nyimelo dzi konḓaho.
7312	U dzika, muya une wa vha usa fhisi une wa vha u tshi khou bza kha lwanzhe lune lwa vha uri lu ya rothola u ya engedza uvha hone ha muya zwa fhungudza u gonya ha tshikalo tsha evaporation.
7313	U dzi shuma hu vha hokatelwa na u dzi vhea nga nḓila yone, u ṱanzwa,carding, combing, spinning, dyeing, weaving na knitting a kona uvha o fhedza.
7314	U dzula u tshi khou ḓi kweta na u sa dzulisea na zwithu zwitsu zwine zwa vha uri zwi nnṱha ha maṱo.
7315	U dzulela u kulumaga hune dza dzula hone zwi ya fhungudza zwitzhili zwinzhi.
7316	U dzulela u sedza mavu na u tola mavu zwiita uri hu vhe na pfushi ine ya vha yo lugela zwimela uri zwihule.
7317	U dzulela u sheledza zwi a bva kha lushaka lwa mavu na u fhisesa.
7318	U endedza, u paka na u ira dzina zwi ya ita uri a ḓure.
7319	U engedza 10% ya mavu ane avha na vumba zwituku zwi ya khwinisa kha tshivhumbeo na mabuse a matombo aya gonyisa zwithu zwine zwa vha na mushumo.
7320	U engedza tshiimo tsha shishi huṅwe na huiṅwe hu fanela u itwa nga tsheo yo dzhiiwaho ine ya vha na vouthu dza 60 dza miraḓo ya Buthano.
7321	U engedzwa ha u thoma ha tshiimo tsha shishi hu fanela u vha nga tsheo yo dzhiiwaho nga vouthu nnzhi dza u tikedza dza miraḓo ya Buthano.
7322	U fafadzela mushonga wau vhulaha zwikhokhoonoo azwi vhulai zwikhokhonono fhedzi, zwi vhulaha na zwiḽi zwazwo, zwa ita na uri zwikhokhonono zwi konḓe u ṱuwa zwa tshikafhadza maḓi.
7323	U fanala u kona zwa u khaḓa - nahone tsho oma tshanda zwi vha zwi tshi khou amba uri una vhuḓifhulufheli, naho zwi songo ralo.
7324	U fana na downy mildew, oidium i langiwa nga zwithu zwine zwa lwa na zwitzhili, fhedzi vhulwazde vhu a konḓa vhukuma musi hu tshi khou shumiswa zwithu zwine zwa vha uri asi zwinzhi.
7325	U fana na Filipi ri fanela u thetshelesa na u vhudza vhanwe nga ha Yesu, u itela uri vha khone u vhea fulufhelo lavho Khae na uri vha wane Vhutshilo vhusafheli-vho.
7326	U fana na kha mafhi manwe na manwe, u lafhela ndi zwithu zwa ndeme.
7327	U fana na kha vhanna hu tshi pembeliwa u vhuya havho hu ya da na vhasidzana vho yaho ngomani.
7328	U fana na lukanda, lu vha lwo itwa fhedzi nga dzi bunugu, na zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou zwo rambalala zwa malungu ane avha uri o litshedzana.
7329	U fana na ma Sotho na ma Tswana, vha Pedi vho vha vha tshi dzula kha vhupo hune havha hu hulwane ho khethulwaho nga khoro na nga nzulelo ya mita zwi tshi khou bva kha zwine.
7330	U fana na Nehemia ri fanela u rabela Mudzimu, ri Mu fulufhele na u thetshelesa Ipfi Lawe, na hone ri divhe uri Mudzimu washu vha do ri lwela.
7331	U fana na Paulo khari vhe vhafulufhelaho kha u tenda Murena Yesu Kristo.
7332	U fana na vho Dc J.T. van der Kemp, vha tshi khou tikedza zwa dzi thanga dza mahatsi.
7333	U fana na zwe musadzi a ita, Yesu u funa uri ri vhee fulufhelo lashu Khae.
7334	U fana na zwinwe zwithu zwa vhutshilo ha vhathu vha San na mvelelo huna zwithu zwinzhi zwine zwa vha uri zwo fhambana uya nga zwitaila zwavho, mafhungo uya ngauralo ngauralo na u kona u vhona uri vho vha vha tshi ṱuṱuwedziwa nga vhunwe vhurereli.
7335	U fana u dzudza dzi row dza bulasi na ha u tavhela uri hu kone u vha hu tshi dzhena duvha na mavu avhe avhudi.
7336	U faneala u bvisa muvhuḓa une wa wanala una vhuthada hovhu ndi zwone zwithu zwa khwiṋe.
7337	U fanea u londa zwishumiswa ziwne zwa nga kunga dzi thunzi na dzi phondi, nga maanda kha static, slow-composting heaps.
7338	U fanela u badela muta wa ha mufumakadzi wawe kholomo kana zwinwe zwine zwa vha zwi tshikhou yela hanengei.
7339	U fanela u bvisa mivhuḓa yoṱhe ine ya khou lwala kha ine yavha na mutakalo wa kulumaga zwavhuḓi hune ya dzula hone.
7340	U fanela u bvisa zwiḽiwa zwa kale sa vhunga zwi sa lengi u sina nga mulandu wa mare.
7341	U fanela u bvisa zwiḽiwa zwoṱhe zwa kale wa vhea mahatsi ane avha na mutakalo na maḓi are na mutakalo.
7342	U fanela u bvisa zwithu zwi sinaho mushumo ngauri na tsheṋe nayo ivha i tshi khou shumisa maḓi ane avha afhasi.
7343	U fanela u bvisa zwothe zwine zwa vha nga ngomu wa tou i kulumaga zwavhudi.
7344	U fanela u ḓadza bege nga khaki bush (Tagetes minuta) – nga zwithu zwine zwo manyana.
7345	U fanela u ḓivha hezwi: nḓivho hei ndi ya pfunzo na uri u ḓivhe, unga si zwishumise wa litsha zwo ambiwa nga dokotela.
7346	U fanela u ḓivha uri fhethu hune havha hu tshi khou dudela hu ya ḓala zwitzhili.
7347	U fanela u divha uri nguluvhe dzau dzi khou bva ngafhi.
7348	U fanela u dobela stinging nettles, zwi nge zwi ya ḓadza bege ya u renga zwiḽiwa hu sini zwithu zwine zwa vha zwo panyana.
7349	U fanela u dovha hafhu wa ṱhogomela hune ya bebelwa hone nnḓa ha miṱokola.
7350	U fanela u dovha wa lavhelesa musi hu tshi fhela maḓuvha uri vhulwazde avhu khou ya phanḓa naa.
7351	U fanela u dovha wa ṱhogomela uri matavhi avulee.
7352	U fanela u dzhia mavu aya u toliwa.
7353	U fanela u dzhia mavu hoṱhe hune ha khou ḓo ṱavhiwa hone uri ayo ṱoliwa.
7354	U fanela u dzhiela hezwi zwa ndema u hula ha evaporaton hu vha hu kha vhupo hune ha vha u tshi khou tou sheledziwa Afrika Tshipembe, u fana na mulamboni wa Orange River, Vaalharts, Douglas, Rama na Barkley West areas.
7355	U fanela u dzhiela nzhele uri vha shumisi vha mushonga vha ya zwiḓivha.
7356	U fanela u dzi adza fhasi, wa zwiita mafhungo uri hune dza vha hone dzi ya kona u vhona ḓuvha.
7357	U fanela u dzifha zwiḽiwa uri dzi dzule dzo ima nga murahu ha musi na ṱhungu dzi sa thu vhuyelela dzi tshi khou bva u hamiwa.
7358	U fanela u dzi fha zwiḽiwa zwitete ḓuvha ḽinwe na ḽinwe.
7359	U fanela u dzi gudisa u ḽa kha bini nga u kona u phumula zwinwe zwa zwithu zwine zwa vha uri zwo oma kha mulomo, nga u nukhedza zwiḽiwa iya kona u zwiḓivha.
7360	U fanela u dzi ḽisa maṱari a strawberry nga u ṱavhanya musi u tshi vhona vhulwadze arali zwa nga bala u fanela u vhidza vhaḓivhi.
7361	U fanela u dzi ṋanga dzoṱhe wa isa phanḓa u swika dzoṱhe dzi tshi kiwa.
7362	U fanela u dzudzanya zwifuwo kha nwaha wa u thoma u fhungudza uri dzisa tou la zwithu zwothe nga murahu ha musi wo tavha.
7363	U fanela u dzula u tshi khou lavhelesa mavu, adzule o thaba u swika tshimela tshi tshi thoma u mela.
7364	U fanela u dzulela u ita ndingo dza mavu uri u kone u vha na vhuṱanzi uri mavu akone u wana pfushi yo teaho ine ya vha hone kha mavu nga murahu ha musi u saathu ṱavha.
7365	U fanela u engedza mbalo nga murahu ha musi u tshi khou vhona i tshi kona u fhedza zwoṱhe.
7366	U fanela u fafadzela mushonga wa u shavhisa malwadze musi u tshi fhedza u gera huna wa vha wo ita tshilonda.
7367	U fanela u fafadzela Trichoderma ndi nḓila ya vhuḓi vhukuma ya u tsireledza tshilonda.
7368	U fanela u fafadzela u saathu thaba ubva hafho luvhili nga nwaha musi hu tshi khou rothola.
7369	U fanela u fara tshifhinga arali huna muthu ane wa khou tea u ṱangana nae.
7370	U fanela u fara zwine mavu avha zwone nga zwanda uri u kone u vhona arali a mutavha, silt kana vumba.
7371	U fanela ufha mafhi musi zwiḽiwa zwine dzo zwiḽa zwi tshi swika 1 kg/nga ḓuvha.
7372	U fanela ufha nguluvhe zwiḽiwa nga zwifhinga zwa musi hu tshi khou rothola u fhira musi hu tshi khou fhisa ngauri dzi ya ḽesa dzi tshi khou ṱoḓa u ḓi dudedza nga zwiḽiwa.
7373	U fanela u fhungudza manyoro a nitrogen fhethu hune ha ha uri miri iya hula nga yone iṋe.
7374	U fanela u gera maṱari a matamatisi wa avhea tsini na tshimela tsho kavhiwaho kana wa shela lebula nnthihi ṱhukhu ya muṋo kha madi a 2litre wa fafadzela.
7375	U fanela u geredzelwa vhuria.
7376	U fanela u guda nga ha ṋotshi na u dzi fuwa.
7377	U fanela ugwa nga vhuronwane kha zwimela zwine zwa vha fhasi u ḓo kona u wana zwivhungu zwa muvhala wa gireyi zwo songana zwo khwaṱha.
7378	U fanela u hamela kha bakhethe ḽine ḽa vha uri ḽo kulumagiwa hu sini kha plastic.
7379	U fanela u humbela tsivhudzo.
7380	U fanela u humbela vhathu vhane vha rengisa dzi mbeu uri vha ufhe dzi tsivhudzo, uri ndi ifhio pfulo ine ya nga tenda kha vhupo hahawu na lushaka lwa mavu.
7381	U fanela u humbula uri arali hu tshi khou kulumaga vhaḓivhi avha tei u kulumaga kha dzi nnḓu dzine dza vha uri dzo kavhiwa.
7382	U fanela u humbula uri pfulo inga si liwe fhedzi, u tea na u ikana wa vha wo i vhea nga ndila ya dzi furu.
7383	U fanela u humbula uri tsumbo ya uri zwo ḽiwa zwi vha zwi sa khou amba uri ndi zwiṋoni kana zwipuka.
7384	U fanela u humbula uri zwinwe na zwinwe zwine wa ita zwina zwine zwa thusa munwe ngazwo.
7385	U fanela u humbula uri zwoṱhe hezwi zwithu ndi zwa nnṱha vhukuma na musi wa ḓi wana u tshi khou ita tshithihi tshazwo zwi vha zwi songo khakhea.
7386	U fanela u ibvisa hune ya dzula hone wa i ganamisa wo i fara nga tshanḓa tshithihi, wa vhea mutshila wayo fhasi zwavhuḓi wa kona ha u dzhenisa tshinwe tshanḓa nga murahu.
7387	U fanela u ifha zwiḽiwa lurahu nga ḓuvha uri thumbu i sa furese.
7388	U fanela u ifha zwiḽiwa zwinzhi vhukuma kha nwedzi wa u fhedzisela ngauri nwana asaathu bebiwa u khou ṱoḓa zwiḽiwa zwinzhi ubva kha mmeawe.
7389	U fanela u ilindela nga murahu ha dzinwe dzi vhege dzi tevhelaho.
7390	U fanela u ita tie nga mishonga ine ya vha yo ṱangana wa zwi ṱanganisa na litre ya maḓi ane akhou vhila.
7391	U fanela u ita zwa u langa tshimela hezwi zwine wa geredzela matavhi na u ita zwithu zwine zwa ḓo imisa miri na u lwisa uri isi tsitsikane.
7392	U fanela u ivhea nga lavhuna.
7393	U fanela u khethekanya pfulo dza bva zwipida zwo fhambanaho uri dzi kone uvha na hune dza hu ḽa hunwe hu sa khou ḽiwa lune lwa swika vhege dza rathi.
7394	U fanela u lafha nga u ṱavhanya nga oxytetracycline wa I thivhela nga u ṱhavhela.
7395	U fanela u lafha nga zwine zwa vha zwo nwaliswa zwine zwa divhea kha u lafha zwivhungu.
7396	U fanela u lavhelesa maṱari ngauri zwi ya kona u vhonala na kha maṱari uri zwino dzo ita.
7397	U fanela u lavhelesa mavu u mona na tshimela na u bvisa tsheṋe na maḓinga ane a vha anga tsini zwine zwa nga khakhisa muri uri u mele.
7398	Ufanela u lavhelesa mbonalo yo ḓoweleyaho.
7399	U fanela u lavhelesa miṱokola uri a hu khou vhonala fhethu hune havha na mapfura nga murahu ha vhege tharu kana nṋa muri wo thoma u aṋwa.
7400	U fanela u lavhelesa u aluwa na mitshelo arali huna zwine zwa kha ḓi ṱoḓea unga dovha wa shela lwa vhuraru 350 kg nga hectare ya Potassium Nitrate uri zwihule zwavhuḓi na mitshelo ya hone i hule zwavhuḓi.
7401	U fanela u lavhesa muri ḓuvha na ḓuvha nga matsheloni uri u kone u vhona tshinyalelo ine yanga vha yo itwa nga snout beetles.
7402	U fanela u lingedza u shumisa dza tshinna mbili kha zwa nzeo fhedzi nga tshifhinga tsha awara dza 12 uya kha 24 u fanela u dzi sedza musi dzi tshikhou tangana.
7403	U fanela u litsha fhethu hune ha bveledzwa hone hu tshi dzula ho kuna hu sina maṱari o faho na zwinwe zwithu, u fanela u shela miora kana magwangwa a makumba u mona na tshimela, zwi ya dzi thatha.
7404	U fanela u litsha ṋamana kha pen lwa minwedzi miraru, ubva hafho wa kona u dzi vhea nga zwigwada,u fha mafhi, u tshi khou shumisa mafhi oṱhe zwi ya phanda u swika nga murahu ha colostrum.
7405	U fanela u londa vhukuma musi u tshi khou thavhela ine yavha uri yo di hwala.
7406	U fanela u lovhea u saathu hama, u dzulela u kulumaga ṱhungu, u fanela u lovhea 30 second wa linga mastistsis na dzi ṱhungu dzine dza vha uri dzo oma nga thavhula nthihi ine wa fhedza wa i laṱa kha kholomo nthihi.
7407	U fanela u lugisa mavu nga u ita dzi ndunduma huna vhege nna usaathu tavha.
7408	U fanela u lugisa pH nga u engedza lime.
7409	U fanela u lwela u bvisa beetles kha tshimela nga u fafadzela nga phiriphiri kana garlic.
7410	U fanela u nanga pfulo yo teaho ine ya do kona u mela kha mutsho wa bulasi line ya khou tavhiwa khayo.
7411	U fanela u ntsha dzoṱhe nga ngomu na nga nnḓa ha muri, ubva nṱha na fhasi na hoṱhe nga matungo.
7412	U fanela u nwala uri ho shumiswa mishonga Ifhio, uri u ḓivhe uri dzi ḓo fhiwa lini minwe mishonga.
7413	U fanela u ola harrow nnṱha ha tsimu uri i kone u kwasha dzi sods dzoṱhe na u kona u linganisa nnṱha.
7414	U fanela u panga na zwithu zwine zwa vha uri zwo oma sa matavhi a muri.
7415	U fanela u panga tshithu tshine tsha thusa kha u sheledza.
7416	U fanela u pannga thannga line la vha lihulwane arali zwi tshi khou konadzea u fanela u vhea line la vha uri lo khwatha, line la vha uri lo ya nntha zwine zwa nga tendela bakhethe uri li kone u dala.
7417	U fanela u renga kha muthu ane aḓo u vhudza zwothe zwo fhelelaho kha mivhuḓa ine wa khou renga yone.
7418	U fanela u renga khuhu kha vhathu vhane vha ḓivhea.
7419	U fanela urenga matanda kha vharengisi vhane vha vha uri vha ya divhea.
7420	U fanela u rwa maḓiga ane avha o itwa nga zwiṅwe zwimela zwo fhiraho.
7421	U fanela u sa tenda u itavha kha mavu ane avha uri akhou di sogolela hune havha ho dala vumba ngauri hezwi zwi ya ita uri midzi i sine.
7422	U fanela u sedza dzine dza vhonala dzi tshi nga dzina mutsiko, dzo sokou lalaho fhasi, dzine kha sokou ḓi kweta dzi sa ḽiho na unwa maḓi na maitele asongo ḓoweleayho na u ḓi rwa.
7423	U fanela u sedza na duvha line wa khou tshinyala ngalo, ngauri arali wo no tshinyala au nga shumi.
7424	U fanela u sedza na mbalo uri dzi sa tou la fhethu huthihi dzi nnzhi.
7425	U fanela u sedza u lugelwa ha mavu-uri aya tenda na u ṱavhiwa musi wa veini kana a ṱoḓa tshiṅwe tshimela na?
7426	U fanela u sedza uri dzi khou tshinyala lini.
7427	U fanela u sedza uri zwa u fhedzisa zwi vha zwo toliwa nga vhane vha vha vhadivhi u saathu thoma u shumisa zwimela zwine zwa vha uri zwi ya lea.
7428	U fanela u sedza zwine zwa vha zwo tea kha tshaka musi u tshi khou sedza dzine dza khou hula na u kona u vhambedza zwine wa khou bveledza na kha vhanwe vho rabulasi.
7429	U fanela u sedza zwithu zwine zwa sokou mela, mela nga matungo ha tsinde ḽa muri.
7430	U fanela u sedzesa uri u sa dzi kaṋe dzi saathu vhibva ngauri u ya dzi ima phanḓa na uri dzi sa ite muthetshelo wavhuḓi kha halwa.
7431	U fanela u sedziwa vhukuma uri dzi eagles dzi songo bva kha zwiḽiwa zwine zwa ḽa zwone dza vho ḽa zwifuwo.
7432	U fanela u shandukisa nga zwimela zwine zwa vha na maṱari na dzi legume u fhungudza zwikhokhonono na u ḓala ha malwadze.
7433	U fanela u shela 10% ya solution copper kana zinc vhukati ha zwikunwe.
7434	U fanela u shela 15cm kule ha tsinde la muri sa vhunga hezwi zwi tshi nga ita uri muri u sine nga u nukala zwine zwa nga itwa nga mulch.
7435	U fanela u shela fulauri kha sogisi ḽa kale na muṋo wa zwi ṱanganisa wa shela kha ṱari ḽa khavhishi.
7436	U fanela u shela zwine zwa sa vhe zwinzhi, u fhirisa u shela zwine zwa nga vha zwi zwinzhi nga tshifhinga tshithihi.
7437	U fanela u shela zwithu zwinzhi zwa manyoro u fana na zwimela zwine zwa vha uri zwo sala, matari, mahatsi ane avha uri o geredzeliwa na manyoro ane avha uri o sina, fhedzi zwi dovha hafhu zwa thusa kha u fhungudza u farana.
7438	U fanela u sheledza hu saathu ṱavhiwa na nga murahu ha musi ho ṱavhiwa.
7439	U fanela u sheledza zwavhuḓi u tshi fhedza u ṱavha lurahu nga ḓuvha nga murahu ha hezwo zwi tshi khou bva kha mvula.
7440	U fanela u shuma mavu nwedzi woṱhe hu saathu ṱavhiwa.
7441	U fanela u shumisa lufhanga lune lwa pfa vhukuma uri u khathe tsinde nga nḓila ya vhuronwane, wa sia zwine zwa swika 4 cm ya tsinde kha habu u shavhisa uri zwilonda zwine zwa vha hone zwine zwa ḓo fhedza zwo vhanga u sina.
7442	U fanela u shumisa maḓi avhuḓi, u tsonzwa vhuthada zwi nga tshenzhema u dala ha maḓi kha sodium (Na) kana‘maḓi akonḓaho’ (high calcium).
7443	U fanela u shumisa milora kha u ṱanzwa buse, ngauri iya kona nga maanḓa nga u thatha zwilumi.
7444	U fanela u shumisa nḓila ya Z, S kana W musi u tshi khou dzhia mavu uri ayo ṱoliwa.
7445	U fanela u shumisa nga tshifhinga tshone, ngauri minwe ya mishonga ai shumi kha khuhu ṱhukhu, zwine zwa amba uri i fanela u shumiswa nga nḓila.
7446	U fanela u shumisa wa vhukuma, ngauri huna malwadze manzhi ane avha hone.
7447	U fanela u shumisa wo eḓanaho.
7448	U fanela u shumisa zwishumiswa zwo tendelwaho nga vha mulayo kha u pandela nnda na khuhu dzo kavhiwaho.
7449	U fanela u sumbedza thonifho kha vho mazwale wawe na muta wothe nga u angaredza; na ndila dza ku tshimbilele kwawe mudini dzo vha dzi tshi fhambana, o vha asa tendelwi na u dzhena dangani la kholomo.
7450	U fanela u ṱamba wa zwiita mafhungo uri u khou nukhelela.
7451	U fanela u ṱanganisa na surfactant u itela zwi kone u dzula kha maṱari.
7452	U fanela u ṱanzwa zwiambaro wo khethulisa na zwiambaro zwo ḓoweleyaho u songo ya hayani na zwiambaro zwe wa shuma ngazwo.
7453	U fanela u ṱanzwa zwigero musi u tshi fhedza eregisi iṅwe na iṅwe.
7454	U fanela u ṱavha Habu ḽa tsa 30 uya kha 40 mm.
7455	U fanela u ṱavha mavu o thaba wa fhedza wa mbo ḓi sheledza na zwezwo nga murahu ha musi mbeu kana zwiraba zwo no vha mavuni.
7456	U fanela u thogomela, nga maanda hu vhusiku, mafhelo a vhege, mathomoni na mafheloni a nwedzi, zwifhinga zwa madakalo na nga zwifhinga zwine wa zwi divha uri ndi zwifhinga zwa utswa.
7457	U fanela u ṱhogomela u sa isa khuhu dzo kavhiwaho dangani.
7458	U fanela u ṱhogomela vhana ndi vhone vhumatshelo ha danga na uri vha ya takala musi vha tshi ṱhogomelwa nga vhathu.
7459	U fanela u thoma mathomoni aṱhungu wa kokodza ubva mathomoni aṱhungu u swika magumoni.
7460	U fanela u thoma nga u dzi fha zwiliwa zwine zwa vha 160g luthihi nga ḓuvha.
7461	U fanela u thoma nga u vheula vhana u shavhisa uri malwadze anga bva kha khulwane atshi ya kha ṱhukhu.
7462	U fanela u thoma u dzi fha 0.5 kg/nga ḓuvha furu yo no bva fhasi ubva dzina minwedzi mivhili uri dzi kone uḽa zwinwe.
7463	U fanela u thoma u gera ubva murahu u tshi ya nnṱha.
7464	U fanela u thoma u zwi sedza u swika 300 - 330 kg musi dzo no swikisa minwedzi ya 12 uya kha 14. Hezwi zwi fanela u lingana na minwedzi ya 24 - 25.Khalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online (Pty) Ltd.
7465	U fanela u thoma wa bvisa zwithu zwoṱhe zwine zwa vha hone u fana na mahatsi.
7466	U fanela u thoma wa lavhelesa hune wa khou tea u ṱavhela hone wa vhona uri ahuna vhukonḓi na kha tshivhumbeo tsha mavu.
7467	U fanela u thoma wa lugisa mavu nga murahu ha musi u saathu ṱavha kana nga u ṱavhanya nga murahu ha musi tshinwe tshimela tshine tsho vha tsho ṱavhiwa tsho no kaṋiwa.
7468	U fanela u thoma wa pfa mudifho wa swigiri u thoma u saathu kana.
7469	U fanela u ṱoḓa nḓivho kha vha ḓivhi.
7470	U fanela u ṱola pfulo u shavhisa zwimela zwi no nga yew (Taxus baccata) kana maṱari a mitshelo ine ya nga (cherry, peach, plum) ine iya vhulaya namusi ho ḽiwa maṱari maṱuku.
7471	U fanela u tou nukhedza uri u kone u vhona vhuthada u fana na ha u sa tshimbila zwa vhuḓi ha maḓi kana ha musi i sa khou ḽa zwavhuḓi na u wana huna dzo faho.
7472	U fanela u vala dzi thini nga gurannḓa ḽo phamuwaho.
7473	U fanela uvhala nga nnḓa uri u ngai vhulaha lini u tshi khou itela ṋama tshifhinga tshine mushonga wa do vha usi tsheho khayo.
7474	U fanela u vhalela uri u khou fhedza vhugai u tshi khou i fha zwiḽiwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe ngazwo hu tshi tea uvha na tshifhinga tshine ya ḓo rengiswa nga tsho u itela uri u vhulunge tshelede u sa ḓo ḽa na ya mbuyelo.
7475	U fanela u vhalela zwishumisa zwine zwa farea uri zwi nga u ḓurela vhugai, zwifhaṱo u fana na nnḓu zwi ya ṱoḓea, zwishumiswa na vhashumi vhane vha ḓo thusa na vhukoni havho zwi ya ṱoḓea.
7476	U fanela uvha na matshilele ane avha uri ndi a mikhwa kha mazwale wawe wa tshinna na vhakomana vhavho kana vharathu.
7477	U fanela uvha na nomboro dza lutingo lwa muthu ane wa khou ya u ṱangana nae, wa vha ḓivhadza arali huna zwine zwo itea zwine zwa nga ita uri u lenge u swika muṱanganoni.
7478	U fanela uvha na vhulondo musi u tshi khou hwala ya munna, sa vhunga dza tsadzi dzi tshi nga u itela khakhathi khulwane na dzinwe.
7479	U fanela u vha na vhulondo musi u tshi khou shumisa Waksol kha madzulo.
7480	U fanela u vha na vhuṱanzi uri ahuna hu no vuḓa nḓuni, hu nga vha dzi bombi, na tshifhaṱo tshone tshiṋe nahone arali wa wana huna hune ha vuḓa u fanela u hu lugisa nga u ṱavhanya.
7481	U fanela uvha na zwithu zwine wa tea u zwiḓivha zwa u dzi langa, tshivhumbeo tsha tshiṱaha, mushumo wa ṋotshi, muvhili wadzo na kufhele kwa zwiḽiwa zwine dza zwifuna, zwiḽi na malwadze.
7482	U fanela uvha u tshi kona u vhalela arali u tshi khou ṱoḓa u bvelela kha hezwi zwa dza u beba, ngauri vhunzhi ha vhathu vhane vha vha kha zwo vha na nḓivho yazwo vhukuma.
7483	U fanela u vhea bodo ya u sumbedza tsireledzo nahone yo nwaliwa nga nyambo dzoṱhe.
7484	U fanela u vhea mivhuḓa kule na zwivhulai kana phosho zwoṱhe zwi ḓo tshimbila.
7485	U fanela u vhea muvhuḓa fhethu hune hu sa dzhene muya munzhi hune havha hu sina mivhuḓa hone.
7486	U fanela u vhea tshithu tshine tsha imisa zwikhokhonono u dzhena kha muri na dzi ḓiraṱa dza u vala u mona na tsinde ḽihulwane na ḓiraṱa ya u gera hu tshi khou thivhelwa u dzhena ha masunzi.
7487	U fanela u vhewa kha 16 uya kha 18 degrees celsius ubva ḓuvha ḽe wa dzhiwa, ngauri u nnḓa zwi ya fhungudzea maanḓa.
7488	U fanela u vhudzisa muḓivhi.
7489	U fanela u vhudzisa mudivhi wa zwifuwo uri akone u ufha nḓivho yo fhelelaho.
7490	U fanela u vhudzisa muthu ane avha uri u khou ufha mbeu zwi tshi da kha kunangele kwa mbeu.
7491	U fanela u vula mulandu nga u tavhanya wa utswa arali huna vhathu vhane vha shuma nga hezwo kha vhupo ha hanu u fanela u nwala na zwithu hezwo zwothe fhasi na murengi musi ni tshi thoma zwa nyambedzano.
7492	U fanela u wana zwithu zwa u phumula (‘lappies’).
7493	U fanela u wana zwithu zwine wa nga zwishumisa u dzula u tshi khou kulumaga.
7494	Ufanela uya kha tshiimo tsha dzi khuhu, u fembedze uri u kone u pfa zwi khou nukhaho.
7495	U fanela u zwiita luthihi kha khalaṅwaha kha u tou kulumaga lwa muronwane.
7496	U fanela u zwiita mafhungo uri hu dzule huna maḓi.
7497	U fanela u zwiita mafhungo uri huna maḓi a vhuḓi nwaha woṱhe.
7498	U fanela u zwiita uri u divhe vhathu vhothe vhane vha vha vha bulasini na u nwala fhasi vhaeni vhothe vhane vhada.
7499	U fanela u zwi litsha zwi tshi kha khonthina kana fhasi uri mbudzi dzoṱhe dzi kone u ṋanzwa musi dzi tshi khou funa.
7500	U fanela u zwilonda uri u kone u bvisa maplastic anea vha o sala musi hu tshi fhedziwa u kaniwa ngauri hezwi zwi nga vhaisa zwimela zwine zwa nga da u pala henefho.
7501	U fanela u zwi thabisa, u tshi khou shumisa bakhethe.
7502	U fara mbudzi ṱhukhu nga nga tshanḓa tshithihi phanḓa ha milenzhe ya phanḓa tshinwe tshanḓa nga murahu ha milenzhe.
7503	U fema zwi ḓo vha zwi tshi khou konḓa nahone dza thoma u thaba.
7504	U fembedza munukho wa hone kha maṱari ane avha atshi khou fhisiwa zwi ya lafha u hoṱola, u vhavha ha ḽino, bronchitis na vhuṱungu ha muṱoḓo.
7505	U fhambana ha mivhala na u ṱangana hayo zwi amba zwithu zwine zwo fhambana uya nga vhathu, ahu tou vha na uri unga tou ḓi baḓekanya na tshithu tshithihi.
7506	U fha mbudzi dza mafhi, mbudzi dza ṋama na mbudzi dza fibre dzi ya ṱoḓa ration yo khetheaho zwi tshi khou bva kha tshikhala tshau bveledza.
7507	U fha mme o ḓi hwalaho na vhana zwiḽiwa zwi fhungudza khombo ya unga xelelwa nga vhana, kana u beba asongo swika kana vhana vhane vha vha vha songo swika.
7508	U fhandekanya uhu hu nga itiwa musi ho no dzhielwa nzhele zwi tevhelaho— Thoḓea ya u tevhedza milayo yo teaho ya mithelo.
7509	Ufha zwiḽiwa zwi ya ṱoḓa na ya tshinna kana ya tsadzi yo omaho, fhedzi musi yo ḓi hwala zwiḽiwa zwayo zwi fanelwa u engedzwa nga 50%, zwa u fha ya tshinna ndi zwa musi huna gomelelo kana i tshi khou u ṱhavhiwa.
7510	U fhea fhethu hune havha uri hu dzula mafhi, nnḓu dza dzi kholomo na zwinwe zwa vha zwo tingeledza na uri mafhi avhe asina zwitzhili na u thivhela uphaḓalala ha zwitzhii.
7511	U fhela ha u shumiswa ha pfulo - sa tsumo, pfulo inga shumiswa hu tshi khou fuliwa na fhedzi kana i do kona na u ita dzi furu na silage?
7512	U fhira zwigwada zwothe,vhanna vha vha Ndzundza-nga maanda havho vhane vha bva vhuhosini vha kha diisa phanda na u mala vhafumakadzi vho vhalaho.
7513	U fhisa ha hone hu ya fhedza tshifhinga tshine tsha lingana 36 uya kha 72 ya dzi awara.
7514	U fhiwa ha shango kha vhathu vha vhafumakadzi, zwine zwo vha zwi sa nga si vhuye zwo tendiwa kale, zwi vho fana zwino.
7515	U fhumgudza hezwi vho rabulasi vha fanela u zwiita mafhungo uri vha khou fha zwifuwo zwa vho zwiḽiwa zwine zwa vha na mutakalo.
7516	U fhungudza hovhu vhuthada, khuhu dzi fanela u lafhiwa nga u ṱavhanya.
7517	U fhungudza u xelelwa nga zwimela, nga mulandu wa murotho une wa da u lenga, nga u tavha zwimela zwine zwa shavha murotho nga murahu ha musi murotho wo no fhungudzea.
7518	U fhungudzela zwi vha zwi tshi khou vulela muri tshikhala tsha uri u kone u hula uri hu kone na u dzhena muya nga ngomu ha muri na u bvisa dzi thanda dza kale uri hu kone uvha na u hula huswa.
7519	U fhungudzwa hu nga fha ho itiswa nga u engezwa hu hulwane ha magavhelo a tshitshavha u bva nga 2002 u ya phanḓa.
7520	U funa fhethu hune ha vha na murotho.
7521	U funa mutsho wa Mediterranean - vhuria hune ha rotholesa na tshilimo tshine tsha fhisesa.
7522	U funa uri khathutshela.
7523	U funiwa ha nama ya mbudzi zwi ya bva kha zwa mvelo yau kana zwa vhurereli na tshiimo tsha tshitshavha, dzi ngudo dzo itwaho nga vha Alabama Cooperative Extension System vha Alabama A&M naAuburn Universities hangei USA vha wana.
7524	U fuwa ṋotshi zwi nga takadza nga nnḓa, fhedzi zwi nga ḓi tou hula zwa vha zwa vhubindudzi vhuhulwane.
7525	U geredzela ha muri wa mutshelo hu vha hu tshi khou tou bviswa zwine zwa vha uri zwi khou hula, matavhi ane avha uri o di fela.
7526	U geredzela, u dzula nga nḓila yone na he miṱokola ya dzula hone zwi nga thusa kha u ṱavhanya u oma ha tshimela.
7527	U gere nga Mitshini: hezwi zwiitwa nga mitshini na hone nḓila nnzhi dzine dza shumiswa na maṋo anga matungo na a phanḓa u tou nga zwigero zwine zwa pfesa zwine zwa ita uri hu fhedze ho gerwa.
7528	U gerwa zwiitwa nṱha ha tavhi husi kulesa na tavhi ḽa vhuvhili.
7529	U gonya ha mufhiso zwo ita uri hu vhe na u dovholola kha u bveledziwa ha mufhoho, nga mulandu wa uri hetshi tshimela tshi ya konda, tshi ya kona nau kondelela gomelelo tsha dovha tsha sa tou toda madi manzhi musi u tshi khou vhambedza na mavhele.
7530	U hama mafhi zwi fanela u takadza mbudzi - u fanela uvha u tshi khou dzi fha zwiḽiwa zwenezwo u tshi khou hama.
7531	U hamula mbudzi muthu u ṱoḓa fhethu hune havha ho kuna, maḓi na bakhethe ḽo kunaho.
7532	U hana zwi nga vhangiwa nga uvha hone ha luvhondo lwa peristaltic kha uterus, kha heyo nyimelo i fanela u lindelwa.
7533	U hana zwothe tshikolo na kereke zwe zwa diswa nga dzi ṱhunḓu, havha vhathu vha sialala vho isa phanda na u ita zwithu zwavho zwa u rerela vho ditika nga mimuya na vhadzimu.
7534	UHT i fhisa u swika kha 137℃ lwa mithethe mivhili nga murahu ha musi isaathu fhola.
7535	U hula ha bulasi, mune wa bulasi wa vhukuma u hula ha shango line la vha na bulasi line la shumiswa kha zwa u kona u kaliwa ha hune ha bveledziwa hone.
7536	Uhula ha maṱari nazwo zwi na vhuthada.
7537	U hula ha mutshelo hoyu hu vha hu vhukati ha 16 na 35g.
7538	U hula hayo ho vha hone mafheleloni a ṅwaha wa 1960 sa ine ya shuma yo vanganyiwa na Grenache noir na Carignan.
7539	U hula hu nga kona u vhonala nga u shumisa chart ya muvhala kha mitshelo ine ya vha i tshi khouu bva mashango davha kana sa tsumbo, nga u tou sedza u thoma u vha ha muvhala wa tshitopana nga nntha ha Jua na Sensation.
7540	U hula zwavhuḓi kha mavu o linganelaho na fhethu hune ha rothola.
7541	U hula zwavhudi wo ṱavhiwa nga mbeu.
7542	U huliswa hunwe hu ya bva na kha uri una nwana na, na uri vho mme ahone vhoima ngafhi.
7543	U hwalela madi amvula ubva khathanga zwi vha zwo kuna u fhira u ka madi ane avha atshi khou elela fhasi.
7544	U ifhe na maḓi ane avha na mutakalo.
7545	U iledzwa ha vho-Mandela ho fhela hu tshi pfi mulangano ndi wa matshelo zwa ita uri na vhone vha yo bvelela.
7546	U i litsha hune ya dzula hone ndi zwone zwine zwa ifha maanda ya tavhanya ya shuma nga u tavhanya.
7547	U ita ha u dzula nga dzi Peanut hulls zwia ḓura vhukuma nahone tshinwe tshifhinga zwi avha na vhulwadze.
7548	U ita hezwi vho rabulasi vha fanela u kona u vhona kuitela kwa dzine dza vha na mutakalo na dzi sinaho nga tsumbadwadze.
7549	U ita hezwi zwi sumbedza uri una vhulondo.
7550	U ita juice inga vha ndila ine ya vha i tshi khou panga ndeme kha zwibveledzwa zwa rabulasi fhedzi zwi toda u londa vhukuma u fana na u kona u lugisela.
7551	U ita luhura na zwone zwi ya thusa.
7552	U ita uri naho mutsho wa shanduka zwi sa kwame ngade zwi ya thusa vhukuma kha u kona u vha na u bveledziwa ha vhudi ha mutshelo hoyu na uya phanda.
7553	U i tavha Afrika Tshipembe zwi vha zwi tshi khou langiwa nga uvha hone ha madi, na mutsho kha vhunwe vhupo na usa vha hone ha ndivho kha vhatavhi vha yo vhaswa.
7554	U ita vhana vhanzhi bulasini, u dzhena ha muya zwi fanela u langiwa lwo no swika kha 20 - 25 %.
7555	U ita zwa makwevho, mushumo kana phrofesheni zwi nga langulwa nga mulayo.
7556	U ita zwithu nga nḓila azwi fani na u langa.
7557	U ita zwitumba, u lisana u linda ndi ndilay a khwiṋe ya u dzivhela ndozwo.
7558	U itela tsireledzo,vha rengi vha fanela u dzhena hune dza bveledzwa hone nahone khuhu dzine dza khou tshila dzi fanela uvha dzi hone dzo dzula nga nnḓa dzi tshi khou vhonala.
7559	U itela uri hu vhe na nḓirivhe nnzhi ndi zwa ndeme uri hu bviswe matavhi.
7560	Uitela uri hu vhe na u rengeswa ha khuhu vha bveledzi vha fanela u dzhiea hezwi nzhele.
7561	U itela uri mafhungo atshimbile zwavhuḓi ro vha tshi langana uri nṋe nga 5 ya matsheloni ndi fanela uvha ndo no swika mushumoni.
7562	U itela uri matari a kone u fema zwavhuḓi zwi ṱoḓa atshi lavhelesana na ḓuvha.
7563	U itela uri matari a ṱavhanye u oma hu sa vhe na zwivhungu na malwadze.
7564	U itela uri mbeu ivhe ya vhuḓi i thome u mela mufhiso wa mavuni u fanela uvha 16°C.
7565	U itela uri muya une wa fhufha kha maṱari na dzi thanda.
7566	U itela uri muya wa muthu ane asi kale o fa u kone uya hune havha na vhadzimu u fanela u itela mushumo nga murahu ha musi o no vhulungwa.
7567	U itela uri zwa vhufa zwi dzule zwi tshi khou ya phanda na u tshila, vha dzi phakha vha Cape Town vho tangana na vha Tru-Cape vhabveledza clone ya miri hei ubva hafho vhatavha dzinwe dza u lingedza tsini na vhabebi nga 2015.
7568	U itela uri zwi songo tendelwaho zwi si tsha hula zwi tshi ya phanḓa.
7569	U itwa hezwi zwi tanganiswa na ngoma dza vha Pedi, na u kona uvha vhea kha zwigwada zwine zwa vha uri zwo vha fanela.
7570	U i vhona kha mbudzi nga u vhona i tshi vho bvafha na u zwimba kha maganndisi.
7571	U kala ha hone hu ya tavhanya nahone hu vha hu tshi khou isa phanda.
7572	U kala pH ndi zwandeme vhukuma sa vhunga zwi tshi nga ṱalusa muthetshelo na u dzudzanyea na muvhala wa veini tsuku.
7573	U kana hu thoma nga murahu ha vhege dza 9 uya kha 10 wo tavha wa isa phanda u swikea arali tshimela tshi tshi kha di bvisa maluvha na mutshelo.
7574	U kaṋa kha tsimu nthihi zwiitwa luvhili kana luraru musi oṱhe ono dobiwa.
7575	U kana tsimuni nnda u nga zwiita nga zwanda kana nga mitshini.
7576	U kaṋa u dzula u tshi khou langa nga murahu ha musi tshimela tshi saathu thoma u ṱuma lurere zwi ya fhungudza u ḓala ha zwimela zwi sina mushumo.
7577	U kaṋa zwi fanela u itwa ubva mathomoni atshi khou anwa maluvha hune mapfura avha atshi kha ḓi tou vha avhuimo ha nnṱha.
7578	U kaniwa ha mapfura a Olive Afrika Tshipembe zwi vha hone vhukati ha nwedzi wa Thafamuhwe na Fulwi na Fulwana.
7579	U kaniwa ha zwine zwa swika 90 uya kha120 kg/ha nga nwaha wa vhufumi zwi dzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha zwavhudi zwine zwa vha na mbuyelo.
7580	U kaṋiwa mathomoni a khalaṅwaha henefha vhukati ha ṅwedzi wa Ṱhafamuhwe.
7581	U kaṋiwa muri hoyu u lugelwa mathomoni a khalanwaha, hu tshi tou fhedza u kaṋiwa sauvignon Blanc.
7582	U kavhiwa ha nguluvhe zwi ya phadalala ubva kha nguluvhe vhu tshi ya kha inwe na kha zwinwe zwifuwo.
7583	U kavhiwa hunzhi ha chronic bee paralysis virus 'CBPV' na acute bee paralysis virus 'ABPV' zwi do sumbedza notshi dzi tshi khou swenda kha tshitaha na nga phanda hatsho.
7584	Ukelela madi kana u vhulunga madi ubva kha dzi thanga dza midi yashu na u shumisa ngande ndi zwithu zwine zwi ya itwa vhukuma kha midi ya mahayani Afrika Thipembe - mahayani nahone zwi khou hula na dzi doroboni.
7585	U kha di do vha muthu.
7586	U khatha mabodo zwi fanela u itwa nga zwishumiswa zwine zwa vha uri zwi ya suvhelela.
7587	U khaṱhwa na u ḓura ha mbeu zwi ya engedzwa nga u ḽiwa nga ṋotshi.
7588	U khou shumisa mbeu ine ya sa vhe ya vhudi?
7589	U khwatha ha lukanda zwi nga hula u swika kha 4m, kha khalanwaha nnthihi na hone i fanela u pfumbudziwa na u vhofhiwa uri ivhe kha thanda nnthihi kana wa fhungudzela u swika kha 1.8m uya nntha.
7590	U khwinisa u thabisa ha madi ubva kha mavu avumba, u fanela u lugisa dzi ndunduma dza zwimela.
7591	U kona hau u amba ndi zwone zwine zwa ḓo u khethulusa kha vhanwe.
7592	U kona u anwa zwi vha hone nga murahu ha minwaha mitanu ho tavhiwa muri.
7593	U kona u ḓivha vhubvo ha tshibveledzwa na zwo tshiitaho zwi ya thusa kha u thivhela u phaḓalala ha vhulwadze vhune vhu nga vha vho vhangiwa nga zwi bveledzwa na zwo zwi itaho.
7594	U kona u fara madi ha mavu zwina mushumo wa ndeme vhukuma kha u latea ha evaporation.
7595	U kona u swikela kha lunwe lushaka zwi sumbedza uri nzulelo ya zwithu zwa u lima yo kavhiwa, zwa dovha zwa amba uri zwiḽi zwa mupo azwi ho zwi amba uri ahu khou tou langea zwavhuḓi kha honovho vhupo.
7596	U kona u ṱalusa mulenzhe na thaidzo ya muṱanani, vho rabulasi vha fanela u ṱola dzi nguluvhe dzavho dzoṱhe uri dzi kone u ima vha sedze na nḓila dzine dza khou tshimbila ngayo.
7597	U kona u tevhela nḓila zwiamba uri u ya kona u tevhela tshifuwo kana danga kha zwiimo zwoṱhe.
7598	U kona u wana tshaka dza mavu asi mushumo wo leluwaho.
7599	U kona u wana zwilumi zwo leluwa ngauri u vhona nga uri khuhu ya tswukuluwa.
7600	U kondelela ha muvhii zwo vha zwi tshi lingiwa nga u gidimiswa na thavha, na u kona u kondelela lwa nama ngau vuswa nga madautsha u tshi khou imbiswa dzi nyimbo na mitshino na u fhindula dzi mbudziso.
7601	U kone u fhata aletare ya ngoho u tshi fhatela Mudzimu."
7602	U kovhelana na mashaka na zwigwada zwothe ndi zwone zwithu zwa ndeme kha lushaka lwa vha San.
7603	Ukubuthwa zwi ya ambelwa na vhasidzana, fhedzi kanzhi vha vha vha tshi khou kaliwa nga minwaha u fhira nga u huliswa.
7604	U lafha mbeu ndi yone ndila ya u kona u thivhela vhulwadze, ni songo vhuya na lingedza u shumisa mbeu ine ya vha uri a divhei kana isongo lafhiwaho.
7605	U lafhela unga lenga fhedzi unga kona u thivhela nga u ḓivhadza zwiḽiwa zwiswa nga zwiṱuku nga zwiṱuku.
7606	U lala nnḓa zwo vha zwi si zwavhuḓi ngauri zwo vha zwi khombo.
7607	U la mulanda a wana munwe mulanda ngae we a vha a tshi mu koloda tshelede thuku-thuku, ye a vha a sa koni ui lifha.
7608	U langa havhuḓi ha ha vhana hu thoma kha u shumisa ha u eḓela ha vhuḓi.
7609	U langa malwadze a dzi notshi ndi zwa ndeme kha vhafuwi vha notshi, vha fanela u nwaliwa madzulo m othe a notshi na zwikhokhonono na malwazde zwine zwa nga vha zwi tshi khou vhonala kha dzangano la dzi notshi la hanefho tsini.
7610	U langa mavu zwi fanela u tou dzudzanyiwa u itela usa vhaisa tshivhumbeo tsha mavu.
7611	U langa miri ya veini muri une wa vha wo kavhiwa u fanela u bviswa wa fhisiwa.
7612	U langa na u lafha zwi ya fana na kha round worm yo ambiwaho nnṱha.
7613	U langa u dzhena ha muya ndi zwa vhuṱhogwa.
7614	U langiwa u yanga Predation Management Manual Caracal dzi a kona u bveledzisa muḓifho wa zwithu zw itshilaho, nga mannḓesa nngu na dzi mbudzi, fhedzi hezwi zwi nga kona u thivhea nga u fhaṱa ḓirata kana mbondo.
7615	U lavhelesa mavu ndi u shumisa manyoro ane ashumiswa uri hu kone u vha na pfushi kha mavu hu sini kha tshimela.
7616	U lavhelese hune a edela hone, ono farwa nga khofhe, u edele milenzheni yawe.
7617	U lemela ha khofheni hune havha uri ho lingana zwi bva kha minwaha ya mbudzi: khofheni ha ṱhukhu hu nga vha 500 g musi i tshi khou geriwa lwa u thoma wo vhambedza na khulwane dzine dza vha 2 kg.
7618	U lima naho zworalo zwi ya engedza u dura ha mapfura, nahone uya nga tshifhinga zwi ya ita mufhalala kha mavu zwa tshinyadza tshivhumbeo tsha mavu zwa sia mavu asi tsha kona na u hwala madi.
7619	U lima zwi athusa na kha mavu, tsheṋe na manyoro uri hu kone uvha na zwiḽiwa, zwi dovha zwa kwashekanyiwa hu tshi khou itela uri hu vhe na manyoro.
7620	U lima zwi nga fhungudzea arali (madi o dalesa) kana ha tavhanyiwa arali hu sina madi manzhi.
7621	U lima zwithusa kha u dzudzanya hune ha khou ḓo ṱavhiwa hone mbeu.
7622	U lindela mutengo u tshi gonya u tshi ya nntha u nga fhedza u tshi khou xelelwa nga zwikhala.
7623	U lingana zwi katela u ḓiphiṋa nga pfanelo na mbofholowo lwo ḓalaho nahone nga nḓila i inganaho.
7624	U ḽiwa ha vitamin A hu vha huna dzi vitamin dzo no nga murambo wa ṱada, ndi mafhungo ane abva kule vhukuma wo ṱuṱuwedzwaho nga vhalimi.
7625	U liwa thole nga vhafhiri.
7626	Ultrasound pasteurisation u shuma musi hu tshi khou tanziwa zwitshili kha zwiliwa na kha zwishumiswa zwa mutakalo inga shuma hafhu yo tanganiswa na thermal pasteurisation of milk, halwa na zwiludi kha zwibveledzwa zwa makumba.
7627	U lugisela hune wa khou do tavha hone ndi zwa ndeme.
7628	U lugisela zwithu zwavhuḓi zwi a ṱoḓea uya shumisa na zwithu zwa mupo.
7629	Uḽu u nga kona u tou ikokodza na khayo musi yo no hula.
7630	U luvha vha fhasi zwi kha diitwa na namusi, hune hu ya todea mushumo wa tshithu uri u itwe, nga maanda arali huna mathada, hu tshi khou rangiwa phanda nga nanga.
7631	Uḽu yadzo i shuma kha musi hu tshi khou shuma zwanḓa, unga vha u tshi khou runga, kana kha zwa mavhudzi.
7632	U mala vhanwe vhafumakadzi zwo vha zwi tshi khou itelwa uri hu kone uvha na thikhedzo (amagadi) kha nndu khulwane mbili nahone zwo vha zwi tshi taluswa nga vhuimo.
7633	Umamisa: hu ya ṱoḓea zwiḽiwa zwo fhiraho kha vhege dza u thoma, kha vhana vhaṱuku vhane vha khou hula.
7634	U mona na divhazwakale ya ma Zulu, ahu thu vhuya ha vha na vhutshilo havho hune ha sa kwame lutendo lwavho: kha dzi ndwa, mishumo ya tshithu, na kha zwipida zwinzhi.
7635	Una lukanda lune lwa hwasa lwa buraweni uya lemela u swika kha 500 uya kha 900 gm, fhedzi unga hula wa swika 3.6 kg.
7636	Una munukhelelo wa dovha wa vha na u suvhelela, wa vha na maluvha matsu u ḓivhelwa u shuma sa mushonga.
7637	U nanga ine ya vha ya vhudi uri i kone u mela bulasini, uvha hone ha madi na lushaka lwa mavu.
7638	U ṋanga tshaka dzine dza vha dza ndeme ndi zwavhuḓi kha mutakalo wa zwifuwo, dzine dza vha uri ndi dza vhuḓi dzina mutakalo dzi ya vha na mafhi manzhi, na vhana vhane vha ḓo tshila tshifhinga tshilapfu.
7639	U ṋanga tshaka nga vhuronwane zwi ya thusa kha u ḓala ha zwiguluzwana na u ṱhogomelwa hazwo na tshileme tshazwo musi dzi tshi fhedza u bebiwa.
7640	U nangiwa ha dza u kudzela vho rabulasi vha fanela u tou nanga vho sedza nḓila ine dza ḓo kona ngayo u kudzela, vha sedza zwine vha ḓo vhuyelwa ngazwo.
7641	U nangiwa ha zwimela zwo thoma vhukati ha nwaha wa 1800.
7642	Une wa suvhelela, wa nga luḓi, muvhuyu una mapfura uya shumiswa na kha zwithu zwa u ḓola.
7643	Une wa tou thoma ḓuvha ḽi tshi kha ḓi tou bva, vhaswa vha vha vha tshi khou tshimbila na donngi vha tshi khou tshimbidza malasha na Soweto ḽoṱhe.
7644	Une wa vha wo sala uya kona ha u vhewa kana waya kha manwe mashango u fana na Swaziland, Namibia, Mauritius na Mozambique, kana uya Middle Eastern, u fana na United Arabian Emirates, Qatar na Kuwait.
7645	Unga ala o ralo, kana wa ala kha dzi salad kana omiswa kana o vhewa kha dzi thini kana ashuma kha u ita dzi chutneys, sauces, confiture, jams na kha zwa u baga.
7646	Unga arengisa a kha ḓi vha matete kana o omiswa kanzhi avha atshi kha ma plasticdzi ngilasi kana mabodelo kana dzi sachets.
7647	Unga dzhia na mavu wa a puta kha zwanda u nga kona u vhona u thaba ha mavu wa kona u zwi shumisa.
7648	Unga dzi gudisa nga u dzi tika nga dzi thanda.
7649	Unga dzi la dzi thethe, kana kha zwithu zwa u baga, dzo vhewa kha zwikwatudzi kana dzo omiswa, desserts, juices, teas, yoghurts na jamu.
7650	Unga dzi ḽa dzo bikiwa kana ṱhukhu dza shuma dzo ralo kha salad.
7651	Unga dzi lisa yo oma, fhedzi zwi vha zwavhudi arali i tshi tou nga peanut butter.
7652	U nga dzi wana u mona na Afrika Tshipembe, fhedzi kanzhi dzi dzula tsini na mabulasi na zwiporoni.
7653	Unga engedza tshikalo nga ḓuvha uri tsukanyo yadzo ivhe yo no lugela u kona u gaya zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo oma.
7654	Unga engedza vhundeme kha khuhu dzine dza vha na ḓuvha lithihi nga u dzi ṱhavha uri dzi si kavhiwe nga malwadze ano nga Bronchitis na Newcastle vha saathu dzi rengisa.
7655	Unga humbela u thuswa.
7656	Unga i fhungudza u tshi khou itela u wana mitshelo miṱuku.
7657	Unga i gera ya bva zwipiḓa zwiṱuku, dzine dza vha khwine kha u bika nga zwiṱuku, u fana na stews, potjiekos na dzi curries.
7658	Unga iḽa na musi yo tou ralo na kha salad kana yo bikiwa sa muroho.
7659	Unga i rengisa i tshi kha di vha thethe, kana yo tangana na zwinwe zwishumiswa u fana na yoghurt kana zwithu zwo omiswaho.
7660	Unga ita luhura lwa 1,2m uya nnṱha hune havha na u vulea ha 74mm kana wa ita luhura nga ḓirata ya muḓagasi.
7661	Unga ita luhura lwa muḓagasi, kana danga ḽa zwifuwo na muthu ane anga ṱhogomela zwifuwo u fana na Anatolian dogs, donkeys kana ostriches na mulisa wa sedza zwifuwo nga zwifhinga zwivhi.
7662	Unga i vhilisa, kana wa i gotsha wa iḽa yo tou ralo kana yo ṱangana na minwe miroho.
7663	Unga i vhilisa u thoma wa kona u shela zwithu zwa u ḓifha uri i kone u ḓifha.
7664	Unga kaṋa mafheloni atshilimoTshifhinga tsha u kaṋa tshi ya fhambana zwi tshi khou bva nga hune wa dzula hone kana khalanwaha.
7665	Unga kaṋa nga zwanḓa wa isa phanḓa lwa vhege tharu kana nṋa.
7666	Unga kha ḓi vha wo tshuwa fhedzi u fanela u lingedza u nwenwela.
7667	U nga kona u ḓiitela iwe muṋe kana wa tou renga mufhoho une wa vha uri wo no lugela u shuma.
7668	U nga kona u dzi paka kha dzi brine, mapfura kana kha dzi pulastiki, dzi khene kana dzi ngilsi dza dzi jege.
7669	Unga kona u dzi vhilisa lukanda lwa hone lwa muvhala wa tshitopi lu ya liwa sa muroho.
7670	Unga kona u engedza zwithu zwine zwa vha uri zwo oma wa kona ufha dzi anti-bloat lick.
7671	Unga kona u ita hezwi nga u hulisa tsimu ya mavu.
7672	Unga kona u ḽa mutshelo wa hone u mutete.
7673	Unga kona u langa tshene na nga u shumisa mishonga.
7674	Unga kona u nntsha thambo nga u tou fhandula peach nga ndila ya vhudi, wa kona u bvisa thambo wa vhea zwipida thungo.
7675	Unga kona u ntsha tshene nga zwanda arali huna zwimela zwine zwa sa tou vha zwinzhi fhedzi zwi nga vha mushumo muhulwane arali huna uri bulasi lanu ndi lihulwane.
7676	Unga kona u renga nnḓu ya ṋotshi hunwe na hunwe hune havha na zwa vhulimi kha ḽa Afrika Tshipembe.
7677	Unga kona u shandukisa zwifuwo uya nga dzi gammba, wa dzi bvisa musi pfulo yo no vha pfufhi.
7678	Unga kona u shela na dzi foliar feed.
7679	U nga kona u shela na manyoro nga zwinwe zwifhinga fhedzi ha faneli u dala.
7680	Unga kona u shela nitrogen lune lwa swika rathi, u shela u tshi ya phanda zwi ya vha zwi tshi khou bva na kha lushaka lwa pfulo, u bveledzwa, u lapfa ha tshifhinga tsha u bveledza na mutsho.
7681	Unga kona u shumisa dzi thermometers uri u kone u kala vhutsi na nama ine ya vha uri inga ngomu.
7682	Unga kona u shumisa na manyoro ahone, nga ngomu ha bulasi lau.
7683	Unga kona u shumisa straw tshithihi musi u tshi khou panga kha ya tsadzi, fhedzi zwi straw zwine zwa nga swika zwivhii kana zwiṋa uri kholomo i kone u ḓi hwala.
7684	Unga kona u tavha apula nga mbeu fhedzi vhane vha vha vha tshi khou tavhela u rengisa vha tavha nga ndila ine vha thoma vha londa uri hu sa vhe a malwadze na kha midzi.
7685	Unga kona u tavha nga ndila ya tshi zwino kana nga ya musi hu sina till.
7686	Unga kona u tavha nga zwanda kana nga mitshini.
7687	U nga kona u tavha zwimela zwa 40 000 nga hectare.
7688	U nga kona u vhala zwinzhi nga ha sericulture hafha.
7689	U nga kona u vha tevhela u swika kha vha Kwarrielaagte nga1903, vha Ntwana vho vha vha tshi dzula vha tshi khou bva kha vhupo vha tshi khou ya kha vhunwe, vha tshi khou tangana na zwinwe zwigwada.
7690	U nga kona u vhea grain kha silos yau iwe mune, fhedzi u dura hayo ndi zwone zwine zwa ita uri vhunzhi ha vhafuwi vhavhe vha sinayo.
7691	U nga kona u vhea mmbi dza 10 - 14.
7692	U nga kona u zwivhona fhasi kha uri unga ṱavhisa hani zwimela zwine zwa ṱavhiwa zwo tanganelana uri zwi vhuyedze.
7693	Unga kunga ṋotshi nga u ṱoḓa mutoli nnṱha ha tshiṱaha kana wa ḓodza zwithu zwine zwa vha uri wo tou zwirenga uri dzi kone u kungea.
7694	U nga lugisa pH nga u engedza lime arali mavu o dalesa Acid wa shela manyoro wa lima mavu a nntha 300 mm lwa vhege nna uya kha thanu.
7695	Unga lugisa pH nga u shela lime arali mavu o dala acid kana wa shela na manyoro.
7696	U nga panga na tshithu tsha u kona u kala madi uri arali mavu ana thahalelo ya madi.
7697	Unga pfulutshela hune dza vha hone nga vhunzhi.
7698	Unga renga zwiḽiwa zwine zwa vha zwa vhuḓi zwine wa nga kona u zwi swikelela wa zwi vhea zwavhuḓi u tshi khou shavhisa kha ḓuvha na mvula.
7699	Unga sedza nga mabesu uri u ṱavhanye u vhone thatha na vhulivhe.
7700	U nga shavha muthu wa muthu?
7701	U nga shela na nyala, carrots, garlic, na mapfura maṱuku ano bva kha khuhu kana phiriphiri zwi nga vha zwavhuḓi musi zwo pangiwa.
7702	Unga shumisa dzi nitrogen rich dzine dza vha uri dzi kha di vha thethe sa dzi mulch kha tsimu ya miroho na u fhungudza zwithu zwa dzi coarse kha zwithu zwine zwa suvha.
7703	U nga shumisa hune wavha hone na zwa u rengisa zwa matshelo, vhalimi vhane vha vha vha si khou toda u vhea mavhele avho, vha nga kona u rengisa vha tshi tou fhedza u kana vha renga zwa matshelo.
7704	Unga shumisa mushonga na musi hu tshi khou nwiwa maḓi.
7705	Unga shumisa na manyoro a zwifuwo ubva kha a nngu, kholomo, mbudzi, khuhu, muvhuḓa kana nguluvhe, ṋama yo omaho kana dzi fat.
7706	U nga shumisa ndila dzothe dza u sheledza fhedzi dzine dza vha khwine ndi drip ngauri hedzi dzinwe dzi ya fhedza dzo dadza madi kha matari zwa ita uri tshimela tshi sine kha matari.
7707	Unga shumisa thanda u tshi khou dzi soga.
7708	Unga shumisa zwithu zwine wa zwi bvisa musi u tshi khou geredzela matari a miri, matari, mahatsi wa zwi shumisa sa mulch.
7709	U nga tanganisa luphuse kana pulp na mapfura acoconut kana a olive, wa zwilitsha duvhani lwa maduvha matuku wa zwi shumisa kha mavhudzi uri akone u penya, kana ri hu fhele tshikurufele na u tavhanya u bva mmvi.
7710	Unga ṱavha khathihi nga mbeu ubva kha nwedzi wa Ṱhangule uya kha Ḽara kha ḽa Afrika Tshipembe.
7711	Unga ṱavha mbeu nga u thoma wa ita zwiraba kha dzi thirei kana wa isa green house ubva mathomoni a Fulwana uri zwiraba zwi vhe zwo no luga nga nwedzi wa Ṱhangule uri zwi dudele.
7712	U nga tavha na nga u ita zwiraba zwine wa thoma wa zwitavha kha greenhouse.
7713	Unga ṱavha nga u tou ṱavha nga mbeu khathihi kana wa thoma wa ita zwiraba wa kona u zwi bvisa zwo no ita wa zwiisa tsimuni.
7714	Unga ṱavha nga zwanḓa ha tea u tsa u lingana na 15cm.
7715	Unga ṱavha zwimela zwa u tika zwimela zwihulwane zwidala zwi ya thusa na kha tsheṋe zwa ḓisa na mutakalo kha mavu.
7716	U nga tendela na u khethekanya bulasi lau la bva zwipida zwituku u itela uri hu kone u vha na u shandukiswa ha pfulo, u fhungudza u tswa na u kona u swikelelelea nga vhahura na zwifuwo zwa vho.
7717	Unga tou dzi kunga nga nḓila ya hone nahone hezwi ndi zwone zwa khwiṋesa.
7718	Unga tou nanga u kana musi asathu tou swika zwavhudi na musi o no tou swika zwavhudi, unga kona u kana zwine zwa swika 70%.
7719	U nga tshimbila u tshi khou mona na bulasi wa kona u tou sedza nga vhudalo zwithu zwau zwothe.
7720	U nga tshitavha nga tshifhinga tshine wa funa wa tshi shumisa uri tshi liwe nga zwifuwo, kana wa ita furu musi wo tshi kana tshi tshi kha di vha tshidala.
7721	Unga ula u tshi kha di tou vha mutete kana kha dzi salad.
7722	U nga ula wo oma, kana kha dzi salads, u baga na kha dzi yoghurts kana ya vhewa uri iite jams, zwinwiwa kana syrups.
7723	U nga u wana kha ḓaka ḽine ḽa hula ḽo ita tswititi zwine zwa swika meter nga u lapfa kana dzinwe tshaka dza hone dzo ita ḓaka mavuni.
7724	Unga vala hops nga leyara ya straw u shavhisa u aluwa ha tsheṋe.
7725	Unga vhala zwinzhi nga ha mutsiko wa mufhiso na wa u rothola.
7726	U nga vha muhumbulo wa vhuḓi arali u tshi dzula tsini na vhabveledzi vha makumba uri u thome company ya u kona u putela makumba.
7727	Unga vhea mabogisi mirunzini fhedzi a fanela uvha o lavhelesa ḓuvha kule na murotholo na muya wo omaho.
7728	Unga vhea maḓi na nga tshithu tsho no nga tsha khuhu fhedzi wo vhea na matombo.l na zwithu zwine zwa vha uri zwi ya kona u dzhena, fhedzi maḓi ane avha o khou vhewa na one aya thusa vhukuma.
7729	Unga zwinukadza wa fhedza wa zwiomisa (zwi thabe 10%) uri u kone u bvisa dzi tannins nga murahu ha musi dzi saathu liwa nga zwifuwo.
7730	Unga zwivhea zwavhudi u tshi tou fhedza u zwibika-thango dzine dza vha uri ndi khulwane dzi fanela ubva thango thukhu - wa kona u dzi vhea kha zwikwatudzi lwa maduvha ano swika mararu uya kha mana.
7731	U nwala fhasi tshikalo tsha u mela ha mbeu kha khalanwaha zwi ya thusa vhalimi uri vha kone u nanga mbeu ine ya vha ya khwine kha khalanwaha ine ya khou tevhela.
7732	U nwa ndi musi tshi tshi humbudzo tsha uri vha humbule malofha awe ane a khou ya u shululwa a tshi shululelwa vhone kha tshifhambano.
7733	U nyora nga NPK (15:15:1).
7734	U nyora zwinga fhungudza zwau limela fhasi.
7735	U nyora zwi ya todea naa?
7736	U nyoriwa ha miri ine ya vha uri yo anwa zwi nga itwa nga murahu ha u kana musi isaathu thoma ubva hafhu maluvha na u vha hone ha mitshelo musi muri wa mu litshisi u tshi dzhena madi na tsifhinga tshine wa vha u tshi khu toda pfushi.
7737	U omisa zwi vha zwi tshi khou nntsha u thaba, zwine zwa tutuwedza uri hu vhe na u oma, yeast na u hula ha zwitshili.
7738	U omisa zwi vha zwi tshi khou nntsha u thaba, zwine zwa tutuwedza uri hu vhe na u oma, yeast na u hula ha zwitshili, hezwi zwi dovha hafhu zwa vha zwi tshi khou thusa uri zwi vhe na vhutshilo vhulapfu musi zwi mavhengeleni.
7739	U panga na zwiḽiwa zwi dala kha zwiḽiwa zwa mbudzi ndi zwithu zwine zwi tea u itwa kana u khou bveledza ṋama kana mafhi.
7740	U pfumbudza ha muri wa muṱokola ubva fhasi kha tsinde na kha matavhi na u hula ha matavhi.
7741	U phaḓalala zwavhuḓi uya kha minwe miri, fhedzi muri une wa vha na Mealy Bug iya dzhenela kha u phaḓala ha vhulwadze ha Shiraz.
7742	U phuletshedza huhulwane ho vha hone kha ndowetshumo musi hu tshi khou bveledziwa Forelle Early Market Access Programme (FEMA), ine khayo vho Dr Ian Crouch vha thuba kha zwa Hortgro Researcher of the Year pfufho ya 2015.
7743	U renga kholomo nga tshelede yo linganelaho?
7744	Uri asi tsha vhibva atshi ya phanda unga kona u zwithivhela nga u shumisa, 1-methylcylopropene (MCP), ine iya wanala lwa u rengisa kha shango sa SmartFreshSM ubva nga 2002.
7745	Uri dzi kone u bveledza mafhi manzhi dzi ṱoḓa pfushi yo kalulaho.
7746	Uri dzi kone u tendelwa uri dzi ḓi palele, hu fanela uvha ho tevhedzwa mulayo une wa ri ahu tei u dzula khuhu dzo no fhira 15 fhethu hu thihi hu ṱuku.
7747	Uri dzi kone u vha na vhutshilo vhulapfu mavhengeleni, hu vha na zwithu zwine zwa pangiwa zwine zwa lapfisa vhutshilo u fana na juice ya hone potassium meta-bisulphate zwinga shumiswa.
7748	Uri dzi kone u vhewa lwa tshifhinga tshilapfu, catorn dzine dza vha dzina dzi litshisi dzi nga vhewa hune sulphur ya vha i tshi khou bva nga zwituku nntha ha mitshelo.
7749	U ri fhe namusi vhuswa hashu ho ri edanaho.
7750	Uri hu ḓivhee uri murengi ndi nnyi kha vha sumbedzise nga u ṅwala dzina na tshifani tshavho.
7751	Uri hu kone u bveledziwa mitshelo ine ya vha ya maimo a nntha, vhabveledzi vhanzhi vho ita tunnel ine ya do vha thusa u omisa nga zwifhinga zwine ha do vha hu sina mutsho wavhudi.
7752	Uri hu kone u lwiwa na zwa tshiṱalula ha pfi vho-Mandela ndi vhone muhulwane.
7753	Uri hu kone u tou ambiwa uri nangoho dzo kavhiwa.
7754	Uri hu kulumagee zwavhuḓi vha fanela u dzhia zwishumiswa zwa iswa u kulumagiwa nga vha ḓivhi.
7755	Uri hu vhe na mitshelo ine ya vha ya vhuḓi kha vhupo haṋu ndi khwiṋe u wana tsivhudzo kha vhaḓivhi.
7756	Uri hu vhe na muthetshelo.
7757	Uri hu vhe na mvelelo dza vhuḓi na u fhungudza mutsiko.
7758	Uri huvhe na tshiphiri nga zwine zwa itwa ngomani, vhatukana vhatuku vha ya vhidziwa uri vha sa bvise zwiphiri zwa ngomani na luthihi.
7759	Uri hu vhonale uri huna maṱari avhuḓi ane avha hone.
7760	Uri i bvise mvelelo nnzhisa i fanela u ṱavhiwa i tshi khou ṱhogomelwa i tshi geredzelwa na matavhi na u fhungudza vhunzhi ha zwiḽi.
7761	Uri i ḓi itele dzina ho dzhenelela Cistercian monks ya Burgundy ine ya vha ya vhukati o do ṱavha hoyu muri fhethu hoṱhe vha fhaṱa Monasteries.
7762	Uri i kone u bveledza veini ya vhuṱhogwa muri u fanela u fhuriwa uri u bvise nḓirivhe ṱhukhu.
7763	Uri i kone u mela mufhiso wa hone u fanela uvha u 16°C+ ngeno uri dzi mela dzi tshi khou lingana zwi toda mufhiso wa 20°C.
7764	Uri kholomo i ḓi hwale, nga nḓila ya mupo hu vha hu tshi khou ṱoḓea ya munna, naho zwo ralo kha danga ḽine ḽa vha uri ndi ḽituku u dzula na ya tshinna zwi ya ḓura zwi ya ḓisa vhuthada kha u langa.
7765	Uri mafhi adzule atshi khou anda uya kha nwaha woṱhe, u fanela u renga kholomo ine ya khou mamisa hu si kale yo thoma u mamisa na dzine dza vha uri dzo ḓi hwala.
7766	Uri magwada ane a vha o khwatha kana graupel akone u hula akone u vha tshifhango tshine tsha vha na maanda, zwi fanela uvha na manwe magwada, ndi zwithu zwine zwa vhidziwa upfi accretion.
7767	Uri mitshelo i dale hu tutuwedziwa zwa u bebiswa, zwine zwa vha zwi tshi khou disa dzi pfushi uya nga u fhambana u fana na zinc na boron, girdling, u langa zwikhokhonono, na u sheledza.
7768	Uri muri u vhe na mitshelo minzhi u fanela u vha u tshi khou sheledziwa na u geredzeliwa nga ndila ine ya vha uri yo tea na u nyoriwa ndi hone mitshelo ya hone i tshi vha ya vhudi.
7769	Uri mushonga u shume u fanela uvha wo dzhena kha muvhili wayo wothe, ho katelwa na kha mafhi.
7770	Uri muthu ufhio na ufhio a kone u tholiwa kha Khothe ya Ndayotewa u tea u vha hafhu e mudzulapo wa Afrika Tshipembe.
7771	Urinary Calculi: vhulwadze vhune ha kwama dza tshinna vhu tshi khou ṱaluswa nga u vha hone ha matombo kha murundo.
7772	Uri ngowa dzo ita zwi ya vhonala nga u bva mitwe, dza dovha dza vha dzi tshi khou isa phanda nga vhege.
7773	Uri u ite hezwi, kumba la tshifhango li fanela u fhedza tshifhinga li tshi kha makole kha madi ane avha uri aya rothola hune mutsho wa hone wa vha fhasi ha 0°C.
7774	Uri u kona u fhungudza mishonga hei zwi toda u fhungudziwa ha lanoli, kha ulu ya nngu zwine kanzhi zwi ya vhanga uri u thothoniwe zwine zwa vha hu usa andiwa nga zwinwe zwine zwa vha henefho.
7775	Uri u kone u fara mbudzi, u fanela uya nga matungo ayo wo fhumula wa ifara nga maṋanga kana nnṱha kha milenzhe ya phanḓa hu si kha tshirethe.
7776	Uri u kone u kala transpiration kha miri, sa tsumbo, zwi tou fana na u kona u kala sap flow kha tiraka ngau kona u vhona phambano kha diameter kana nga u kona u vhea zwithu zwa u kona u kala nga ngomu kha muri.
7777	Uri u kone u khwinisa mavu amutavha, mavu a fanela u kona u fara dzi pfushi nnzhi.
7778	Uri u kone u tavha dzi truffle na u kona u tumbula (tshipida tshine ha kona u tavhiwa truffle) mutsho u fanela u vha wavhudi.
7779	Uri u kone u uṱavha ndi u tou phaḓalala musi midzi is tshi khou ḓala kana na u gera maṱari.
7780	Uri u kone uvha na nḓivho, hu fanela u itwa thoḓuluso na hone kha vha ḓivhi wo fara mavu we wa a gwa fhethu hune wa khou ṱoḓa u ṱavha hone.
7781	Uri u wane malwelavanda zwi ya konda vhukuma kha hezwi zwifuwo.
7782	Uri u wane mbudzi dzi tshi khou tshimbila nga nḓila ine ya vha uri yo tea, u fanela u tshimbila nga u ṱavhanya wo rambalala kha nḓila ine ya sa vhe ya mbudzi hezwi zwi ḓo ita uri dzi tou gidima vhukuma.
7783	Uri vha kone u ita zwiḽiwa zwavho vho rabulasi vha fanela uvha na fhethu huhulwane,vha fanela usedza na u ḓura ha hezwi na zwithu zwa u ṱanganisa.
7784	Uri zwi dzule zwi zwitete zwiḽiwa zwine zwa vha uri ndi zwa ḓuvha ḽithihi ndi zwone zwi zwoṱhe zwine zwa fanela u ṱanganiswa u songo tenda zwiḽiwa zwi tshi vha zwa kale kana zwa sina.
7785	Uri zwiita vhugai ndi zwa ndeme, ngauri zwi ya thusa kha u vhona uri bulasi ḽi khou vhuyelwa na nga tshelede.
7786	Uri zwi kone u hula zwavhudi zwi tshi khou edana mavu avha atshi khou fhisa u swika kha 16°C.
7787	U rothodza na u omisa zwo da na vho Jacques-Arsene d’Arsonval Paris nga 1906 nga murahu zwa vho shumiswa kha nndwa ya lifhasi ya vhuvhili u thivhela malofha.
7788	U rothola asi vhuthada kha mivhuḓa mihulwane fhedzi vhana vha fanela u tsireledzwa kha murotholo.
7789	U rwa ha mbilu hune havha uri ho linganela ndi 65 uya kha 80 nga muthethe ine ya vha fhasi ha 180 nga muthethe ndi dzine dza vha dzi tshi khou fhedza u bebiwa.
7790	U sa ambiwa zwavhudi zwo ita uri na vho rabulasi vhanzhi vha tupule miri ya bluegum.
7791	U saathu thoma zwa u fuwa khovhe kha madi a vhudi, u fanela uvha na zwine wo zwi lugisela kha vhubindudzi, wa divha maraga wau (wa u rengisa khovhe).
7792	U saathu vala dzi ndunduma u fanela u thoma wa sheledza nga zwa drip wa kona u vhona uri mavu ana pH yo tendelwaho na manyoro o shuma na mavu a nntha ane aswika kha 20cm na kha dzi row nga dzebe kana tshinwe tsha u lima.
7793	U sa kona u langa dzi phondi zwi ya sia hu tshi khou vha na vhuthada vhuhulwane ha u sa londa.
7794	Usa langa havhuḓi ha zwi khokhonono zwo no dzhena sa maṋoni a ḓaka, mbevha, na zwifhufhi.
7795	Usa lemela hadzo zwithusa kha uri i kone u fhufha i ṱavhele duvha musi hu tshi khou fhisa na u shavha zwine zwa nga i vhulaya, heyi khuhu iya lwa nga maanḓa i ḓivhelwa na u fasha dzi mbevha.
7796	U sa mela zwa vhudi hu vha hu zwine phukha dza vha uri dzo la zwone.
7797	USA, mutsho ndi 4.4°C na 7.2°C ndi wone une wa shumiswa kha une wa tshinyadza, musi hu tshi khou vhaliwa dzi awara dza u rothola.
7798	U sa tendelwa nga fhasi ha ino pharagirafu zwi fhela nga murahu ha musi muthu o no fhedza miṅwaha miṱanu nga murahu ha musi a tshi fhedza tshigwevho tshawe.
7799	U sa vha hone ha dzi trace element nga maanda ya molybdenum (Mo) zwi nga imisa u hula ha dzi legume, fhedzi zwi ya lugiswa.
7800	U sa vha hone ha Vitamin A ndi zwone zwine zwa ita uri hu sa vha na u ḽeswa ha zwiḽiwa.
7801	Usa vha hone hayo zwi nga ita uri mbudzi isa hule zwavhuḓi.
7802	Usa vha hone kha iodine zwi nga vhonala nga usina ha thyroid na mukumba wo omaho.
7803	U sedza uri vhana vho oma naa?
7804	U shanduka ha mutsho, zwine dza ḽa zwone, mutakalo na tshifhinga tsha u bveledzwa na zwine dza nwa zwone.
7805	U shanduka ha mutsho zwi ya kwama vhukuma u bveledziwa ha dzi litshisi.
7806	U shanduka ha muvhili zwi ya bva na kha zwiḽiwa zwine zwa khou ḽiwa.
7807	U shanduka uri ubve kha zwa u dura uya kha zwine wa kona u diimisa zwa u lima, vhalimi vha nga kona u dowela ndila inwe na inwe ya u ta zwimela zwine zwa kona u langea ngandila ya vhudi.
7808	U shandukisa mbudzi dza ya hune ho no fuliwa u swika kha 10cm.
7809	U shandukisa zwimela zwi dovha hafhu zwa thusa vho rabulasi uri vha kone u langa tsheṋe.
7810	U shandukiswa ha pfulo zwi ya la tshifhinga.
7811	U shandukiswa ha zwa mvelo vhukati ha vha Ntwana na vha Pedi ndi tsumbo kha u fana ha dzi nguvho dzavho (vhafumakadzi ubva kha zwigwada zwothe, vhafunzi vho divhisa smock sa tshipida tsha zwiambaro zwa sialala) na luambo.
7812	U shatiwa ha vhathu u swika zwino zwi a bva na kha hune vha vha hone.
7813	U shavhana na mapholisa na u shavha uya dzhele.
7814	U shavhisa u ri anga vhaisala makumba afanela u iswa kha vharengi nga u ṱavhanya.
7815	U shavhisa uri mavu asongo phalala.
7816	U shavhisa uri u sa ḓo nyoresa kana u fhalala, u fanela u shela zwine zwa vha zwo tendelwa kha zwimela.
7817	U shavhisa vhuthada hovhu, u fanela u vhudzisa muḓivhi nga ha zwiliwa zwa vhukuma zwine zwa vha na pfushi kha nguluvhe na zwikhala zwa uri i kone uvha i tshi khou hula.
7818	U shela manyoro zwi fanela u itwa hu tshi khou tevhela ndaela dzo ambiwa musi hu tshi ṱoliwa mavu na zwine tshimela tsha funa zwone zwine zwa sumbedza uri tshimela tshi funa mini zwo nwaliwa hafha.
7819	U shela mulenzhe kha Tshikwama tsha Vhuthihi nga nḓila iṅwe na iṅwe ine ra kona.
7820	U sheledza hune havha uri ho linganela ndi vhukati ha 25 na 35 mm nga vhege.
7821	U sheliwa zwone ha manyoro zwi ya engedza u hula ha pfulo na vhundeme na u khwinisa uri pfulo i kone udi wana nga murahu ha musi yo no liwa na u kondelela gomelelo.
7822	U shoniswa hashu ho ṋaṋa musi khuḓano idzi dzo sia vhadzulapo vha tshi vho luza matshilo avho – ri tshi katela na vhana, vhafumakadzi na vhathu vha vha aluwa – ngoho ngoho a zwi ṱalutshedzei.
7823	U shuma kha ḽa Afrika tshipembe u ita veini dzine dza vha na muthetshelo wa vhuḓi na veini dzavhuḓi dzine dza vha dzo ḓiimisa nga dzoṱhe.
7824	U shuma nga maanda na u ita zwithu nga ndila ndi zwone zwo dalaho kha tshitshavha tsha vha Ndebele.
7825	U shuma nga nnḓa kha u lafha, zwipundu na maṱo ane avha na zwilonda.
7826	U shumesa bulasini ndi mulayo wa mushumo.
7827	U shumisa hei nḓila musi u si nga si kone u gwa madindi.
7828	U shumisa manyoro kha mavu ane avha uri ana mutavha zwi ya kona u isa pfushi nga ndila ine ya vha uri iya ongolowa.
7829	U shumisana ndi zwavhuḓi na zwone zwi na mbuyelo nnzhi u fhira u shuma u woṱhe.
7830	U shumisana zwi fhela musi munwe muthu atshi bva kana afa.
7831	U shumisa shampoo kana tshisibe zwi nga thusa u zwimbisa kana u vhulaha zwitzhili, kanzhi nguluvhe dzi ṱoḓa hu tshi khou tou shumiselwa antibiotic uri u kone u tou wana zwitzhili zwine zwa vha zwone zwo faraho malwadze haya.
7832	U shumisa zwa u vala tshimela zwi nga thusa kha u langa zwimela zwine zwa sokou mela, naho hu tshi ḓo vha na zwinwe zwine zwa vha na mbuyelo maswina ane avha a mupo a mealybug.
7833	U shumisa zwishumisa zwa mvelo kha mavu sa zwine zwa nga ita uri na zwitzhili zwi aluwe.
7834	U shumiswa ha collar, ine ya vha yo dala nga Sodium monofluoroacetate (1080) hu tshi khou itelwa u fhungudzwa ha dzi black-backed jackal na caracal ndi zwinwe zwine zwa vha hone kha hoyu mulayo, uya nga vha Predation Management Forum.
7835	U shumiswa ha pollen kha mutakalo wa muthu na kha u shuma sa mushonga.
7836	Usiana ha miri kanzhi u wana hu henefha kha 2.1m uya kha 3.0 m fhedzi hu fanela u vulea u itela u langa mavu.
7837	U siana ha miri zwi ya bva kha lushaka lwa mavu na ndila ya kusheledzele na ndila dza u gera miri na tshaka ine ya vha uri yo nangiwa.
7838	U sina ha mulenzhe ndi vhulwadze ha mbudzi vhune vhu ya fhirela vhu vhangiwa nga microorganisms Dichelobacter nodosus na Fusobacterium necrophorum.
7839	U sina kha midzi zwi ya fhungudza u kona u dzhia ha midzi, madi zwine zwa fhedza zwi tshi khou kona u fhungudza tshikalo tsha transpiration.
7840	’U sina Pfunzo Ahuna Tshine wa nga Tshiita’
7841	U songo tenda hu tshi vha na muthu ane anga namela thannga, ngauri linwe duvha ambo di wela a nuvhela.
7842	U songo tou takalela u renga kholomo kha vha vhambadzi ngauri unga wana dzi tshi khou ḓura ngeno u ḓala ha mafhi ahone zwi tshi ḓaḓisa.
7843	U songo vha na minwe midzimu.
7844	U songo vha phombwe.
7845	U songo vha vhulunga."
7846	U songo vhuya wa linga wa tshimbidza ya tsadzi na ya tshinna dzi dzoṱhe ngauri dzi ya lemela dzi fhira na munna nga maanda.
7847	U swika havho zwa shandukisa nyimelo, na hone zwa tou nyanyulo lufuno lwavho lwa mushumo wavho.
7848	U swika henefha kha 114ha ya Durif yo ṱavhiwa kha ḽa Afrika Tshipembe, yo thoma u ḓivhiwa Vititec nga 2001.
7849	U swika kha vhege i tevhelaho halwa vhu ya vhewa uri vhu kone u bvisa muthetshelo waho na munukhelelo na u bvisa muvhala wo teaho.
7850	U swika kule hangei nṱha Richtersveld, vha Kuboes hafha fhethu o vha ho dzuliwa nga mufunzi ane asa dine Reverend Hein,wa kereke ya Rhenish.
7851	U swika mafheloni a Luṱabvula mmbi dzi ya vha dzi tshi khou bveledza na vhana, (makumba, larvae, pupae), zwine zwa ḓivhiwa sa brood.
7852	U swika nga 1860 ho vha na zwithu zwinzhi zwa ivory zwe zwa do diswa nga kha Lourenco Marques kana zwa iswa Durban nga khalanwaha.
7853	U swika nga 1986 tshitshavha tsho ya ho nga u fhambana vho dzulisana zwavhudi, vha tshi kovhelana zwine zwa vha zwa ndeme, vha tshi di dzhenisa kha zwithu zwa mvelo na u malelana.
7854	U swika nga nwedzi wa Khubvumedzi 2018 ahuna ṋama ya mbudzi yo ḓiswaho.
7855	U swika nga tshifhinga tsha zwino hune mudi.
7856	U swika pfulo i tshi thoma u mela, wa kona u tevhela u fuliwa luthihi kana luvhili tshilimo/kana tshifhefho.
7857	U swikela ndila ya u kona u tshila zwavhudi na u kona u londa muta.
7858	U ṱaha haho hu a fhambana kha uvha hu sa dini na hune ha vha khombo, hune ha vha na khombo ya u ri vhulwadze vhu a vhanga mathada.
7859	U taha hu nga thivheliwa nga u tavha tshaka dzine dza kona u lwa na vhulwadze.
7860	U ta khotsi zwi ya kwama uri dzi vhe dzi hani musi dzi tshi beba.
7861	U ta lushaka lwa u tavha zwi ya bva na kha vharengi.
7862	U tamba honoho hu angaredza u bika vhuswa hu tshi shumiswa magi na mavu kana matope.
7863	U tambula ha maTsonga ndi zwone zwo itaho uri vhunzhi havho vhabve vha yo dzula lwa tshothe dzi doroboni.
7864	U tamela mashudu kha muvhuso na vhathu vha Cuba kha u fhedza miṅwaha ya 50th kha vhuḓilangi na, mbofholowo ya u khetha nḓila ya mvelaphanḓa.
7865	U tandulula heyi nḓaḓo hu tshi vho ḓa mulayo wa uri dzina ḽa Riesling ḽi fanela u ḽivhiswa kha dzi veini dzine dza itwa Weisser Riesling.
7866	U ṱangana hayo na Sauvignon blanc yo bveledzaho Cabernet Sauvignon na Magdelaine na noire ine ya bveledza Merlot.
7867	U tanganelana ha mutsho, train, matombo na nḓivho na tshaka dza mavu zwi ya na mvumbo ya veini.
7868	U ṱanganiswa ha hezwi zwithu zwivhili zwi sika zwithu zwine zwa sa vunḓee vhukati ha dzi element zwine zwa nga kha bugu ya nganea na muoli wa nga nnḓa.
7869	U ṱanganya, hetshi ndi tshiga tsha tsumboya vhuṱungu ha mveledziso ya mbuyelo ri tea u ṱandavhudza tshumelo ya vunḓuni na u thoma thandela yashu ya nḓowetshumo.
7870	U tanziwa ha madi na u dovha hafhu ha shumiswa madi-u fana na u shumisa madi e wa kuvha ngawo kha u sheledza muroho.
7871	U tanzwa buse ndi inwe ya nḓila ya khwiṋe ya u shumana na hezwi zwa u kavhiwa.
7872	U ta tshimela tshine tsha nga lugela vhupo ha hanu ni fanea u sedza zwimela zwine zwa kona u kondelela murotho.
7873	U ṱavha Habu zwi thoma mathomoni a Luṱabvula mafheloni a nwedzi wa Ṱhangule uya kha Nyendavhusiku kha ḽa Afrika Tshipembe.
7874	U tavha midzi nga u ṱavhanya ndi khwiṋe u fhira u ṱavha u lenga.
7875	U ṱavha na u nyora zwi nga ḓiitwa nazwo.
7876	U ṱavha nga dzi ndunduma ndi zwone zwo tendeliwa, ngauri zwiita uri murambo ubve una mutakalo musi u tshi kaṋiwa.
7877	U ṱavhanya u iṱavha zwiita uri i vhulawe nga phepho.
7878	U tavhanya u kana zwi thusa na kha uri mahuyu asa tshinyadziwe nga zwinoni masimuni.
7879	U ṱavha Zwimela zwi Zwinzhi ndi mini?
7880	U Ṱavha Zwimela zwi Zwinzhi ndi Mini?
7881	U ṱavhiwa Afrika Tshipembe.
7882	U tavhiwa ha dzi cherry ahu sokou itw ahunwe na hunwe vhunga u muri une wa shuma nga mutsho.
7883	U tavhiwa ha dzi cherry ha vho thoma u hula ubva zwezwo.
7884	U tavhiwa ha muri zwo do divhadziwa na Nepal nga 1601, Singapore nga 1637, na Taiwan nga 1650.
7885	U tavhiwa ha truffles zwi vha zwi tshi kho bva kha zwithu zwa thekiniki zwine zwa vha uri zwi hone uri zwi kone u vhona miri ine ya vha na zwitshili zwine zwa vha kha dzi truffle, zwine zwa vha hone hune ha vha hu tshi khou langiwa.
7886	U tavhiwa hayo ndi zwa ndeme nga mulandu wa mapfura ayo.
7887	U tavhiwa hayo ndi zwithu zwa kale vhukuma, zwine zwa vha uri zwo toma minwaha ya 6 000 yo fhelaho hangei Middle East.
7888	U ṱavhiwa hayo zwi vhonala zwi tshi khou hula henefha u swika kha 20 ha (kha 110ha ya zwimela zwo ṱavhiwaho.) yo tumbulwa nga 2016.
7889	U tavhiwa huhulwane ho vha hu Cape Town, hune zwimela zwiswa zwo gonya nga 640% - ubva kha 56 hectara nga 2012 uya kha 414 nga 2018.
7890	U ṱavhiwa nga u tou khatha u ya hula na matomboni na kha mavu avhuḓi na hune ha vha na ḓuvha.
7891	U ṱavhiwa zwavhuḓi nga u tou khathiwa, uya konḓa wa dovha wa nga nwedzi wo fhelelaho.
7892	U tenda uri Afrika Tshipembe ndi ḽa vhoṱhe vhane vha dzula khaḽo, vho vhofhekanywaho vha vha huthihi naho vha sa fani.
7893	Uterus: ndi kha ya mufumakadzi ine yavha i tshi khou bveledza musi i tsini na u beba.
7894	U tetemela hawe ha ita uri a wise tshiputu tshawe tsha tshigume.
7895	U tevhedza mulayo wa Afrika Tshipembe.
7896	U tevhukana ha maḓi zwi fanela usa itwa na luthihi.
7897	U thaba u bva kha khaphu zwi do vhonala nga mulandu wa mavu ane avha uri o oma.
7898	U ṱhavhela khuhu dzi saathu rengiswa zwi thusa kha u ḓiitela dzina ḽavhuḓi na hone vhathu vha dzulele u renga kha iwe na u ḓisa vha rengi vha swa nga u kona u ḓi phaḓaladzela mushumo wau wavhuḓi.
7899	U ṱhavhela zwi nga itwa ubva kha zwitzhili kana protozoa, kana dzi tshi khou tshila kana dzo fa, ubva kha vhutungu.
7900	U ṱhavhela zwi nga thivhela orf uri isa phaḓalale kha danga lothe.
7901	U thivhela acidosis, u fanela u fhungudza uḽa zwithu zwi sina pfushi wa ṱanganisa nga maanḓa dzi fibre.
7902	U thivhela duvha heli zwi toda uri u vale nga dzi nethe zwine zwa nga swika 50%.
7903	U thivhela hezwi Thobele we ado vha khosi hu tshi bva Motsha, a shavha.
7904	U thivhela hezwi uri zwi songo itea, vhafuwi vha fanela u lavhelesa bulasi lavho vho vula mato, vha tshi khou sedza uri huna zwiliwa zwine zwa vha zwinzhi dakani zwine zwa do liwa nga dzi phondi thukhu na zwifuwo zwine zwa sa kone u dilwela nnda hangei.
7905	U thivhela inwe nḓila ya u dzhena ha zwilumi mahatsi ane avha a tsini na hune ha vha na dzi khuhu a fanela u bvisiwa.
7906	U thivhela malwadze ndi u itela uri usa tende dzi tshi bva.
7907	U thivhela tshiendedzi uri isa dzi shate vhulwadze, dzi fanela uvha dzo kulumagiwa nga vhusedzi dzi saathu humela nnḓuni yadzo.
7908	U thivhela u lovhelwa nga nwana asaathu bebwa ndi ufha ya tsadzo protein yo linganelaho na energy.
7909	U thivhela u phaḓalala ha malwadze.
7910	U thivhela u phaḓalala ha malwadze musi hu tshi khou vheulwa ndi zwa ndeme vhukuma.
7911	U thivhela u sokou bebisana ngatshadzo,vhunhzi yha vhana vha tshinna vha ya bva vha ya u dzula kha manwe madanga.
7912	U ṱhogomela tshimela ndi u bvisa matavhi a nḓirivhe u thivhela u kwamea ha matavhi a songo khwaṱhaho.
7913	U ṱhogomela zwi nga vha na mbuyelo ngauri muṱaṱisano na dzinwe dzo no nga dzone u fana na jackal zwi nga thusa kha u thivhela u xelelwa nga zwifuwo.
7914	U ṱhogomelwa ha vhuḓi ha muri zwiita uri hu bviswe mitshelo ine ya vha ya nṱhesa ṅwaha muṅwe na muṅwe.
7915	U tholiwa ha vhathu vhanzhi kha ndaulo ya muvhuso hu tshi tevhedzwa mbekanyamaitele a zwo ngo thivhelwa fhedzi mulayo wa lushaka u tea u langula uhu u thola kha tshumelo ya muvhuso.
7916	U thoma tshifhinga tshiswa tsha u alusa, kholomo i fanela u thoma ya beba.
7917	U thoma u fuwa ṋotshi u fanela u wana mmbi ya dzo na fhethu ha u dzula hone.
7918	U thoma u kana Afrika Tshipembe zwi thoma nga nwedzi wa Nyendavhusiku nga ane avha matuku.
7919	U thoma u takuwa ha mbeu zwi ṱoḓa mutsho une wa vha vhukati ha 12°C.
7920	U thoma u tavhiwa hadzo zwo thoma west Indies nga 1775 ya tavhiwa na kha dzi green house Britain na France mathomoni a 1800.
7921	U thomiwa ha hezwi zwi ḓo ita uri rikone u takuwa na maṅwe mashango u khwaṱhisa nzulele ya vhathu.
7922	U ṱhukhula ṱhoho ya muri zwithusa kha u bvisa zwoṱhe zwine zwa vha zwi si tsha ṱoḓea kha muri.
7923	U thusa havho vhane vha mufulufhela na U mushumela.
7924	U thusiwa nga vhahulwane vhane vha bva kha midi na vhahulwane vha mudi wa hawe.
7925	U thuswa ha Vhana ho engedzea nga tshivhalo tshi linganaho 85%; na nyimele ya maḽaria yo fhungudzea.
7926	U thuthwa ha tshiteṅwa tsha 26.
7927	U tikedziwa nga muvhuso zwo sia mvelelo dzine dza vha uri dziita uri vhathu vha kone u tshimbila na tshifhinga na u kona u amba na vha muvhuso uri vha kone u vhea milayo ine ya kona u tikedza hezwi.
7928	U ṱoḓa nga maanḓa ḓuvha uri u kaṋiwe khwiṋe na u bvisa muvhala wa vhuḓi.
7929	U toda u nea vhutshilo Vhusa fheli vhathu vhothe.
7930	U todea hadzo zwo mbo di dala vhukuma na nga mulandu wa uri unga diphina ngadzo na musi dzo tou ralo usa kone uvha na tshithu tshine wa nga tshilata khadzo, dzi ya dovha dza engedza musi hu tshi khou liwa zwiliwa zwa nga matsheloni na dzi yoghurt.
7931	U toliwa ha mavu na foliar zwi ya kona u amba zwithu zwine zwa do todea.
7932	U toliwa ha ndingo dza mavu na tsivhudzo kha vhathu vha u lima zwi ya todea.
7933	U tou bva nga tombo ḽo vuleaho zwitepisini wa tshimbila wa ya kha muṋango mulapfu wa ngilasi lwendo lwaṋu lwa uya Robben Island lwo thoma.
7934	U tou ḓi rengisela zwi vha zwavhuḓi arali una ku vhengele, fhedzi zwi nga kha ḓivha zwo ḽa tshifhinga zwi tshi khou bva kha uri vha bveledzi vha na tshifhinga tshiṱuku tsha u fhedza arali hune vha shumela hone hu hulwane.
7935	U tou gera zwi khwine u fhira u vheula, nga maanḓa kha muthu ane akhou guda.
7936	Utsa ha mavu hu fanela uvha 600mm.
7937	Utsa ha midzi ndi zwone zwine zwa amba uri mbalo na u khwatha ha midzi na u hula ha muri na u kona u bveledza.
7938	U tshidza nwana, vho rabulasi vha fanela u ifha zwiluḓi zwi tshi kha colostrum supplement.
7939	U tshi khou gidima ubva dzi thavhani dza Drakensberg/Maluti dza Lesotho na Eastern Cape dzi vha dzi tshi khu sheledziwa nga dzi thanele uri madi akone u swika vhukati na kha vhupo ha Orange River.
7940	U tshi khou shuma u swika kha heli duvha, rabulasi anga kona u humbulela duvha la u guma u tavha atshi khou shavhisa murotho wo kalulaho.
7941	U tshi khou shumisa Neutron Probe a zwi todi uri mavu a khakhisiwe, u nga kona u kala fhethu hune havha uri ndi huhulwane (200 mm uya kha 400 mm) u fhira zwinwe zwishumiswa.
7942	U tshi khou shumisa Neutron Probe zwi ya dura, u tshi khou shumisa tshiko tsha radioactivite zwine zwa toda na u dzula zwi tshi khou ṱhogomelwa nga muthu ane avha o khethea.
7943	U tshi khou shumisa tshi shumiswa tshine tsha lemela kha tsha monde tshau, wa shumisa tshithu tshine tsha pfa vhukuma kha thoho murahu ha nḓevhe husini kha mukulo.
7944	U tshi khou tevhela hezwi, u shumiswa ha coriander hono dala vhukuma u swika na India na China zwine zwo no fhira minwaha ine ya swika 3 000 nga murahu ya vha i tshi khou wanala na Southern Europe.
7945	U tshi khou toda ndivho ine ya vha uri yo fhelela kha u lisa mavu na manyoro u fanela u kwama vha zwa vhulimi vhuponi ha hanu.
7946	U tshi khou ṱoḓa u thivhela ya tsadzi uri I sakudzele makumba nga ngomu ha super, u nga I adzela tshithu vhukati ha brood na super chamber.
7947	U tshi khou vhidziwa seeded apple (kana Punica granatum nga tshi Latin), mbeu ya hone ya thoma u phadalala i tshi ya dubo lwa east na west i tshi khou fhira nga hune ha fhisa vhukuma ha India, Asia Minor na Mediterranean.
7948	U tshi nga engedza.
7949	U tshi nga engedza, Afrika Tshipembe hu na mufhiso une wa vha ri wo kalula na u rothola hune ha vha fhasi, zwithu zwothe zwine zwa vha zwo dzhenelela hu vha hu u gonya ha evaporation.
7950	U tshi nga engedza chevon i vha i fhasi kha cholesterol u fhira ya muvhuḓa, kana ya kholomo.
7951	U tshi nga engedza huna milayo ine ya tea u tevheliwa, zwine wa nga zwiliswa, mishumo, pfanelo na u huliswa zwi ya bva na kha matshilele avho a duvha linwe na linwe.
7952	U tshi nga engedza huna zwipfi zwa mbilu.
7953	U tshi nga engedza kha lupfumo lwa muselwa, mahosi matuku vho vha vha tshihumbelwa u badela tshelede thukhu kha mahosi musi vha tshi khou mala, na u vha vhidza kha zwithu zwine zwa khou do itea u fana na musi hu tshi khou do vha na dzi ngoma.
7954	U tshinga engedza kholomo inga ṱaluswa nga tshivhumbeo tsha muvhili wayo (nga maanḓa misipha, milenzhe na zwikunwe, maḓamu na ṱhungu) na tshiimo tsha muvhili.
7955	U tshi nga engedza, lulimi lu vha luludala ha vha na mavhala matsuku nnṱha ha magannḓisi.
7956	U tshi nga engedza, macrate a thusa vhorabulasi kha u thusa ya tsadzi musi i tshi kho beba, na u lavhelelsa zwiḽiwa na maḓi na mutakalo wayo na wa nwana.
7957	U tshi nga engedza maṱari a moringa calcium (Ca) tshiko a dovha afara dzi vitamin A lwo no fhira 10 (beta carotene) u fhira na carrots.
7958	U tshi nga engedza midzi ya miri iya diniwa vhukuma nga phytophthora na bollworm.
7959	U tshi nga engedza, mitalo ya u sheledza i fanela uvha yo no pangiwa.
7960	U tshi nga engedza mutengo wa mutoli Afrika Tshipembe u fhasi wa dovha wa vha fhasi ha mutsiko kha vhane vha ḓisa ine ya sa ḓure hune ya vha i tshi khou ita R50/kg (2017).
7961	U tshi nga engedza, mutshelo hoyu uya hwala vhukuma zwithu zwine zwa fhufha zwine hu fanela u shumiswa zwithu zwine zwa fhisa u kona u pandela hezwi zwithu zwothe.
7962	U tshi nga engedza mutshelo una zwithu zwine zwa thusa kha malwadze a cardiovascular.
7963	U tshi nga engedza: muya, mufhiso na u thaba zwi ya toliwa zwavhudi uri hu kone u sedziwa ngowa musi dzi tshi khou hula.
7964	U tshi nga engedza tsivhudzo I vha I tshi khou vha hone kha vhane vha kha ḓi tou thoma u fuwa.
7965	U tshi nga engedza, u fanela u sedza uri nguluvhe dzau dzo wana zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo lingana na musi dzi tshi zwi ṱoḓa, kana dzi khou tou fula dzone dziṋe kana ndi nga ngomu nḓuni.
7966	U tshi nga engedza, u vhibva ha olive, hune ya bveledziwa hone, mavu na mutsho kha khalanwaha zwothe zwina mushumo kha tshaka dza mapfura ane avha uri aya bveledziwa.
7967	U tshi nga engedza vho vha vhone muthu wa u thoma u pfufhiwa kha vhathu vha u foda nga 1958 kha best press pictures of the year contest (tshinepe tsha khwinesa tsha ṅwaha).
7968	U tshi nga engedza, zwa u bambela matopeni ndi mvumbo ya nguluvhe, zwine vhanwe vha vhathu vha zwi vhona uri zwi ya dzhenisa na mutakalo kha yone iṋe.
7969	U tshi nga engedza, zwa u fafadzela maṱari zwi thusa na kha tshitzhili tsha endophytic (tshitzhili tshine tsha hula kha tshimela tshi sa tshinyadze) zwi sumbedza uri bio-fortification ya goroi pfushi dza hone dzi nga thusa kha u ṱanganisa dzi pfushi.
7970	U tshi nga engedza, zwa u kona u nwala tshinwe na tshinwe fhasi zwithusa rabulasi uri akone u lugisela zwithu zwawe khwine, na u kona u kunda zwivhi zwine zwa vha uri azwiathu vhoniwa.
7971	U tshi nga engedza zwi athusa u bvisa matavhi ane avha asi na mushumo ngauri uya wana hu one ane a khou ita muri uri u tsitsikane zwine zwa ita uri u konḓe u aṅwa mitshelo.
7972	U tshi nga engedza zwi engedza na humus ine ya vha kha mavu nga u kona u hwala hayo maḓi.
7973	U tshi nga engedza zwifuwo zwi ya ṱoḓa zwoṱhe maanḓa na protein uri dzi dzule dzi na mutakalo nga mulandu wa hezwi ndi ngazwo zwine dza vha dzi tshi khou ḽa dzi legume.
7974	U tshi nga engedza, zwi lumba zwa khwathisa mushumo wa mme kha mutana muta wa hawe, na u kona u subedza uri munna uya beba na u kna uvha na lushaka lwawe.
7975	U tshi nga isa phanda mavu ahone aya shumiswa na kha midi yavho sa zwithu zwa manditi, zwa vhurereli na u kona u tsireledza kha zwa mupo na manditi zwine zwa nga kha di da.
7976	U tshi nga pfufhifhadza muya hoyu wa u fhisa uya gonya, wa dzikisa zwithu, wa kona u swika hune ha vha mithathabo.
7977	U tshi nga tou amba zwothe, we a vha a tshi khou do vha khosi ya Manala na Ndzundza u vha na u kona u londa zwithu zwa mvelo, na u kona uri hu ambiwe luambo lwa vhukuma.
7978	U tshi nga tou humbulela ndi zwa ndeme u dzhia mutsho wa nḓuni kha tshikalo tshine tsha lingana na milenzhe miṱuku kha hune havha na zwiguluzwana.
7979	U tshi nga zwivhambedza na vhukati ha Europe, hune ha wana mvula dzo raliho nga nwaha.
7980	U tshi ṱoḓa nḓivho nnzhisa u nga kwama vha Predation Management Forum.
7981	U tshi toda u divha nga vhunzhi nga ha u fha zwipuka zwau zwiliwa kana u tavha pfulo unga kwama vhane vha divha nga ha ufha zwiliwa zwifuwo.
7982	U tshi ya phanda ho vha u kombetshedza zwa u vhea mahosi zwi fanela u dzhia vhafumakadzi vhavho vhahulwane kha u vhusa.
7983	U tshi zwivhambedza na mvula, u dzhenelele ha mahada sa tshiko tsha madi kha zwa u fuwa ndi zwituku.
7984	U tsireledza manngo kha vhulwadze u fana na anthracnose na zwine zwa la mitshelo zwau fhufha zwi ya itwa nga ndila ya u kona u langa zwikhokhonono.
7985	U tsireledza pfanelo dza vhathu vhoṱhe kha shango ḽashu na u khwaṱhisa ndeme ya demokirasi ya tshirunzi tsha vhuthu, ndinganelo na mbofholowo.
7986	U tsireledza vharengi na usa pfana nga nyambedzano zwavhuḓi, vhabveledzi vha fanela u ita mbalo ya u renga ya 725 ine ya vha fhasi ha zwa vhulimi act no, act no 119 ya 1990 musi vha tshi ṱoda u rengisa makumba.
7987	U tsireledza zwi vhonala hu yone nḓila ya u kona u ḓiimelela kha nndwa ya u lwa na malwadze.
7988	U tsireledzea ha zwiliwa, u sa vha hone ha zwitshili na u paka zwine zwa vha zwi tshi khou rothola, uri hu kone u bveledziwa pfushi na zwiliwa zwine zwa vha uri zwi ya difha na zwithu zwine zwa vha zwo tsireledzea.
7989	U tsitsikana hu ya vha vhuthada hune ha fanela u bviswa kha zwifhaṱo na u ḓiswa ha maḓi.
7990	U tsitsikana, musi khuhu nnzhi dzo vhewa fhethu hu thihi dzi ḓo balelwa u fema. zwi ḓo konḓa uvhea vhana hune havha uri ho tea arali dzo tsitsikana.
7991	U tumbula zwimela (tsumbo, maluvha) zwine zwa kunga zwiḽi zwine zwa vha na mbuyelo (tsumbo notshi).
7992	U vala zwimela nga zwinwe zwimela.
7993	U valea dzi ningo na ṱhoho zwi a vha zwo zwimba na misipha iya zwimba iya balelwa na u tshimbila hunwe ivha i tshi nga yo oma lurumbu.
7994	U vha fha maanda a vhathu vhane vho vha tsikeledza.
7995	U vha hone ha ḓuvha ḽinzhi zwi ya thusa vhukuma na kha u ḓisa muya.
7996	Uvha hone ha dzinwe tshaka nntswa zwo ita uri u bveledziwa hu hule Swartland, Western Cape.
7997	Uvha hone ha maḓi zwiita uri muya wa u fhisa u rothole, zwa thusa na kha uri makumba athothonyiwe nga ngomu nḓuni ya hone.
7998	U vha hone ha nwando zwi ya disa u dala ha nwando kha zwimela na ndabula, soybeans na Swiss chard.
7999	Uvha hone ha vha Zhizo kha ḽa Schroda, ngudo dzo itwaho zwavhuḓi dza vha u guda nga ha vhathu kha vunḓu ḽa Limpopo, ho fhedza tshifhinga tsha ubva kha 900 uya 1000 AD.
8000	U vha hone nnda ha kusi, kanzhi zwikwarani kana dzi thavhani, nga zwifhinga zwa vhuria ho oma, uri hu kone u fhola zwilonda zwa u fumba.
8001	U vhaise nga nḓila yo kunaho.
8002	Uvha na hezwi ndi zwa ndeme u sedzana na mutakalo wadzo, ngauri mmbi i vha yo ḓi dzima zwinzhi uri hu vhe na vhashumi vhane vha ḓo kona u hwala zwiḽiwa zwinzhi.
8003	Uvha na maḓi o kunaho nga tsini zwi thusa na kha uri maanḓa ane dza vha nao dzi tshi ya u ṱoḓa maḓi dzi sa a fhedze.
8004	U vha na maṱari ane avha na muvhala wa tshitopi zwi amba uri muri u khou wana ḓuvha ḽituku zwenezwo zwi a kwama vhukuma mitshelo ya muri.
8005	U vha na nḓivho kana tshenzhemo nga ha midzi kha mavu o fhambananaho zwi fanela u itwa ngauri zwiita uri muri u aṋwe nga vhunzhi.
8006	U vha na vhuthada azwi vhonali nga lwo thoma, zwi nga vhonala wo no lunwa lwo vhalaho.
8007	U vha na zwithu zwine zwa nga mutavha kha mavu zwi ya kona u tsonzwa madi na aeration ya mavu.
8008	U vhasiwa ha muli ndi zwithu zwine zwa vha zwihulwane, ngauri wo vha u tshi fungiwa nga zwithu zwine zwa vha zwo dzhiwa zwi tshi bva musanda, u swika muḽa u swa, wo vha usa tendelwi u tsima.
8009	Uvha tshipida tsha dzi ngoma zwo vha zwi khombe khombe kha vhathanga na vhasidzana vhane minwaha yavho ya vha uri yo noswika (wine zwa fhambana vhukuma) fhedzi mbeu dzothe dzo vha dzi tsa fumbiselwi fhethu hu thihi.
8010	U vha wavhudi kha mutsho une wa vha vhukati ha 16°C na 28°C.
8011	U vha wo fara acid yo khetheaho ine ya vhonadza tshedza tsha UV ine ya sika mapfura ane a tsireledza kha lukanda na mavhudzi.
8012	U vha wo fhedza u hama arali hu si tsha bva mafhi kana musi ḓamu ḽo no vha ḽitete.
8013	U vha wo no lugela u kaniwa nga murahu ha maduvha a 30 uya kha 34, nga murahu ha maduvha musi mutshelo wo no shandukisa muvhala.
8014	U vhea kha zwikwatudzi zwi nga ita uri a khethe nga ngomu bodeloni u vha hone ha madi zwi ya tshinyadza vhundeme ha mapfura.
8015	U vhea zwavhuḓi zwi tsireledza vhundeme ha zwiḽiwa,musi zwiḽiwa zwo no vha zwa kale zwi a bva pfushi zwine zwa amba uri hu fanela u waniwa zwinwe.
8016	U vhilisa zwi dovha zwa thusa hafhu kha u bvisa zwithu zwine zwa nga vha uri zwi khombo u fana na zwithu zwine zwa vha uri zwi khombo a zwina pfushi phytic acid.
8017	U vhonala uri u khou shuma zwi nga dzhia maḓuvha ano swika sumbe zwi tshi bva kha mushonga we wa ḓo shumiswa tsumbo dza hone dzi vhonala nga phosho ine dza ita, u tshinisa ṱhoho, maṱo oḓalaho maḓi.
8018	U vhona nga mukulo wo no sekena, pale mucous membranes na u onda. vhutshilo ha hezwi zwithu hu vha ho katelwa na kha pfulo yo nukalaho na kha dzi snail.
8019	U vhona uri maṱari aya kona u wana ḓuvha zwavhuḓi na uri ahuna murunzi une wa vha uri wo ḓalesa.
8020	U vhone na uri mushonga wo nwaliwa nga nḓila yone.
8021	U vhulawa nga nḓala ha vhana ho fhela miṅwahani miṋa yo fhiraho.
8022	U vhulunga madi a mvula ndi ndi u kona u vhea zwithu nga ndila na u kona u vhea madi a mvula ubva kha shangoni kana kha thanga dza zwifhato nga kha dzi bommbi kana dzi thannga uri u kone u vhulunga.
8023	U vhulunga madi a mvula zwina mbuyelo nnzhi.
8024	U vhulunga madi a mvula zwi ya fhungudza tshifhinga tsha u hwalela madi ubva hune ha vha na madi na milamboni zwi ya thusa na midi uri i kone vha na madi, nga maanda rali madi ahone atshi khou bva kha ṱhanga ya nndu.
8025	U vhuyedzedza nitrogen murahu kha mavu zwi ya vhuyedza na zwinwe zwimela, zwine zwa vha zwi tshi khou hula na legume.
8026	U vulea ha eregisi zwi ya fhambana zwi a ya na kha uri muri u tshi hula unga vha wo tou itisa hani.
8027	U wa ha tshifhango hu vha hu tsumbo ha u hula ha tshivhumbeo zwine zwa vha zwo no balelwa u kuvhanganyiwa nga dzi cele dza muya, ndi zwone zwine zwa ita uri tshi kone u tsela fhasi.
8028	U wana ḓuvha kha muvhuḓa zwi ya ita uri u ḓi pfe zwavhuḓi uya kona u tshimbila wo vhofholowa.
8029	U xelelwa nga zwimela nga mulandu wa murotholo wo no da u tavhanya, zwi nga fhungudzea nga mulandu wa u tavha vhukati ha khalanwaha ya tshilimo.
8030	U xelelwa, u vhila na mbuyelo zwi ya kovhelwa vhathu vhane vha vha vha tshi khou shuma vhothe na hone vhothe vhana vhudifhinduleli ha u langa bulasi.
8031	Uya dovha wa thusa na kha vhafumakadzi vhane vho no hula avha tsha ya maḓuvhani na vhanna vhane vha vha a tshineto(arali zwi tshi khou itwa nga u neta) wa dovha wa thusa musi una mathada, sa tshipiḓa tsha u thusa.
8032	U ya fhasi ha ikonomi ya ḽifhasi zwi ḓisa khombo khulwane kha ikonomi yashu ro lavhelesa u fhelelwa nga mishumo na vhuleme ha vhutshilo ha vhathu vhashu.
8033	Uya fhiwa isiphephetu, apron ine ya vha yo khwatha, sa tsumbo ya ubva kha musidzana na uya kha khomba.
8034	Uya fhiwa lukanda lwa mukumba (lebole) lune lwa vha lwo khavhiswa nga dzi bunugu, zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri u kha tshinwe tshipida tsha vhutshilo tsha u bva kha vhana uya kha vhahulwane.
8035	U ya hula wa lapfa vhukati ha 5 na12 m, una mutumbu mulapfu na tshivhumbeo tsho no nga umberella wa vha na maṱari madala.
8036	Uya kha auction ḓuvha ḽa hone ḽisaathu swika zwi tshusa uri u kone u vhona uri ndi dzi fhio dzine wa vha u tshi khou ṱoḓa dzone.
8037	U ya kona u lwa na gomelelo, uya kona u ima na musi huna muya une wa vha na muṋo.
8038	Uya kona u shuma sa veini yo ḓiimisa nga yoṱhe, veini yo no thoma fhasi sa dzi brandy, na veni yo no vanganyiwa na dzinwe.
8039	Uya kona u tupula henefha na u kona u ita dzi ndunduma musi u saathu thoma u tavha uri u kone u langa tshene ine ya nga hula ya fhira na tshimela.
8040	Uya kona u vhewa kha dzi thini, wa omiswa, wa ita zwa u dola na juice.
8041	Uya kona uya mudini wawe nga murahu ha u beba nwana wawe wa u thoma, a isa phanda na u bika hune mazwale wawe vha bikela hone u swikela murathu wa munna wawe atshi mala vhoo.
8042	Uya lafha u kavhiwa hunzhi ha mufemo sa bronchitis, tonsillopharyngitis, sinusitis nau rothola ho ḓoweleyaho.
8043	Uya nga bugu ya Danie Visser’s Modern Pig Production, u ḓura hu vha hu tshi swika kha 70% uya kha 80% ya zwithu zwo fhelelaho kha bulasi ḽa u fuwa u tshi khou itela u rengisa.
8044	Uya nga ha bugu ya Danie Visser’s Modern Pig Production, vho rabulasi kanzhi vha bvisa zwine zwa vha zwo khwaṱha kha zwi luḓi vha shumisa zwi luḓi sa manyoro, nga u fafadzela kha zwimela zwine zwa vha uri zwo tendiwa.
8045	Uya nga ha code yavho ya u shuma, khuhu dzoṱhe, kana dzi khou hula nḓuni, zwitumbani, dzi a ḓipalela dzi fanela uvha na maanḓa kha zwithu zwiṱanu ndi mulayo une wa khou bva kha vha zwipuka vha shango ḽoṱhe.
8046	Uya nga ha divhazwakale huna tsumbo dzine dza sumbedza uri nga mathomo a 1593, ho vha huna vhathu vhane vha amba luambo lwa tshi Xhosa ubva vhukovhela ha mulambo wa Mthatha fhethu hune namusi ha divhea sa Eastern Cape.
8047	Uya nga ha divhazwakale, midi ya ma Xhosa i vha yo sokou dadza hothe na dzi thavhani uri vha kone u vhona musi vha tshi khou toda u thaselwa.
8048	Uya nga ha divhazwakale vho vha vha vha zwima vha tshi fuwa zwifuwo vha dovha vha divha vhukuma zwithu zwa ndimo vhane vho vha vha tshi vhusiwa nga mahosi, munwe na munwe atshi divha khosi yawe.
8049	Uya nga ha dzi mvelelo kha zwe zwa gudiwa nga, Albie L. Braun dzi sumbedza uri u lapfa na u ḓala ha cashmere zwi nga khwiniswa nga mbudzi dza mvelo dzine dza bveledza cashmere ine ya tou vha khulwane vhukuma.
8050	Uya nga ha dzi ngudo.
8051	Uya nga ha Iowa Pork Industry Centre, hezwi zwi ya ṱuṱuwedza u fhindulwa zwa leludza u panga murundo, zwa ita uri ya tsadzi i mbo ḓi hwala murundo uye hune ha bveledzwa hone.
8052	U ya nga ha Khethekanyo ya 100, u shumiswa ha mulayo wa lushaka kha vundu zwi wela fhasi ha maanḓa a khorotshitumbe ya vundu.
8053	Uya nga ha lutendo lwa ma Zulu, muthu ane atshila una muvhili na muya.
8054	Uya nga ha muvhigo wa Hortgro, 2 849 ha ya dzi olive yo tavhiwa Afrika Tshipembe.
8055	Uya nga ha ngudo dza Korea vho wana uri iya kona na u lafha insomnia na mutsiko wa malofha.
8056	Uya nga ha Predation Management Manual, didingwe dzi ḽa zwifuwo fhethu hune ha vha uri zwiḽiwa zwi ya konḓa tshoṱhe.
8057	Uya nga ha sialala, khosi ina maanda manzhi na thuthuwedzo, maanda awe avha o tutuwedziwa nga zwa tshimuya.
8058	Uya nga ha sialala mivhala ya malungu ivha i tshiitwa huna zwithu zwine zwa vha uri zwo khethea, zwi tshi khou sumbedza zwikhala zwa u hula kha vhutshilo ha muthu, u bva a mutuku u swika atshi maliwa.
8059	Uya nga ha sialala mufumakadzi wa u thoma wa munna uvha o tou ambiselwa; arali atshi nga kona u swikelela u mala vhafumakadzi nga vhavhili havha vhanwe.
8060	Uya nga ha sialala munna uya fha mufumakadzi wawe iindzila: musi o ambara malungu manzhi zwi vha zwi tshi khou sumbedza lupfumo lwa munna wawe.
8061	Uya nga ha sialala, vha Thembi, Xhosa ma Mpondomise ndi vhone vho dzhiaho fhethu hune ha vhantha u swika Eastern Cape mulamboni wa Umzimvubu u swika vha tshi da tsini na madi.
8062	Uya nga ha sialala ya maTsonga, u nanga muthu wa u tshila nae zwo vha zwi sa tou vha khagala, ngauri ho vha hu ndila ya vhathu.
8063	Uya nga ha sialala ya Oral, vha Pedi vha nga humiselwa murahu uya kha Maroteng, na Khatla, hune namusi ha vha tshipida tshihulwane tsha vha Tswana.
8064	Uya nga ha Sialala zwipiḓa zwoṱhe zwa tshimela zwo vha zwi tshi shumiswa kha u lugisela zwa u vhiga uya nga ha nzulelo ya mutakalo wa muthu.
8065	Uya nga ha silala ngoma yo vha i tshi tendela vhathu vha maSingo uri vha dzhie lwendo lwavho vha dzule vhukovhela ha Limpopo.
8066	Uya nga ha vha bveledzi vha kapa vha veini ya Port vha ri i shuma uvha yone ya u thoma kha veini dzine dza vha si songo itwa nga Muscat sa Chardonnay, chenin Blanc kana Verdehlo.
8067	Uya nga ha vha mutakalo vha lifhasi vha ri na khuhu dzi fanela u vha na vhusiku na masiari uri dzi kone u awela.
8068	Uya nga ha vha National Stock Theft Prevention Forum, zwifuwo zwi fanela uvha na tswayo nga murahu ha vhege mbili dzo rengiwa.
8069	Uya nga ha vho Ronel Swart, mune wa Company, makumba aya fholiswa hu tshi khou itelwa uri adzule atshi khou bveledza nga murahu ha vhege mbili.
8070	Uya nga ha vhubvo ha sialala.
8071	U ya nga khethekanyo ṱhukhu ya (2) (b) vundu ḽi na maanḓalanga a khorotshitumbe (b) fhedzi u swika afho hune maanḓa a ndaulo ya vundu a nga kona u vha na vhuḓifhinduleli.
8072	U ya nga milayo na ndaela, vhusimamilayo ha vundu vhu nga nanga muṅwe murangaphanḓa ane a ḓo thusa Mulangadzulo na Muthusa-Mulangadzulo.
8073	Uya nga ndowelo ya zwa u fuwa ho katelwa na u shandukiswa ha tshimela, u tavhiwa ha zwimela zwine zwa tika zwimela zwihulwane, na u tutuwedza mupo na u langa vhushaka ha zwili zwihulwane.
8074	U yanga Tenikwa website, ḽiambele ḽa kale “U vhea tshimange vhukati ha maivha”zwibva kha kunwe kwa kuitele kwa hangei Middle East, hune Caracal ya vheiwa kha arena maivha hune vhathu vha ḓo i fulufhela uri i ḓo fara maivha musi a tshi tshoṱelwa.
8075	U yanga tsedzuluso dzo itiwaho u yanga Caracal dzi sumbedza uri tsho no tshila minwaha i swikaho ya fumin amitanu na miṋa, zwine zwa amba uri tshi a kona u aluwa tshav ha tshihulwane.
8076	Uya nga vha Animal Protection Act (Act 71 ya 1962), a huna zwishumiswa zwine wa nga shumiswa zwa u langa nga ndila ine zwa do fhedza zwi tshi khou disa vhutungu kha zwifuwo.
8077	Uya nga vha Animal Protection Act, hu fanela u shuma dzi mmbwa dzine dza vha uri dzo pfumbudziwa fhedzi kha u fara dzi phondi.
8078	Uya nga vha Cape Leopard Trust, zwa u fara zwi sa vhaise zwi ya fhambana na zwilabane, ngauri tshilibane hu ne tsha fara ngaho huna thodzi ine ya bva, zwine zwa sia zwo vhaisa.
8079	Uya nga vha Department of Forage Technology of the Agricultural Research Council (ARC), vhunzhi ha zwimela zwa pfulo zwi vha zwi tshi khou shumiselwa uri hu kone u itwa furu hu vha hu (Eragrostis curvula) na Eragrostis tef.
8080	Uya nga vha Endangered Wildlife Trust, dzi na mushumo muhulwane sa vhaḽi, musi dzi tshi khou ḽa mitumbu ya zwifuwo zwa u thusa kha u phaḓalala ha malwadze.
8081	Uya nga vha, Farming Truth, zwine zwa vha zwavhuḓi, zwi kunda zwivhi, hune zwa u vhea kha macrate hu sa tou vha zwithu zwo ḓoweleyaho Afrika Tshipembe, fhedzi na United Kingdom, Europe na United States.
8082	Uya nga vha ha zwiḽiwa na vhalimi vha no wanala kha ḽa America musi vha tshi amba nga ha ku kulumagele nga Cleaning & Disinfection of Poultry nga Yoni Segal, uri tshisibe tsha luphuse ndi tshone tshine tsha kona na hone atshi ḓuri na u ḓura.
8083	Uya nga vha Modern Pig Production, tshikalo tsho linganelaho tsha vhana kha u bveledzwa ndi vhana vha 11 uya kha 12 nga mme muthihi, hune vhabveledzi vhane vha vha vhakoni vha tshi kona u bveledza vhana vha 28 nga nwaha kha ḽa Afrika Tshipembe.
8084	Uya nga vha muvhuso: Agriculture, Forestry and Fisheries (DAFF) huna tshaka dza 250 Afrika tshipembe.
8085	Uya nga vha muvhuso vha: Agriculture, Forestry and Fisheries (DAFF) kanzhi i dzhia zwithu zwine zwa vha zwitete, kana mbudzi dzine dza vha dzo omiswa huna marambo, kana thethe dzine dzomomiswa dzine dza vha uri a dzina marambo.
8086	Uya nga vha Predation Management Manual, dzi thoma nga u vhulaya dzi saathu u ḽa, nga u tou bwa mabuli kha tsho tshipuka nahone dza kherula mbavu musi tshi kha ḓi tshila.
8087	Uya nga vha Predation Management Manual, nguluvhe ḓaka dzi vhonala vhukuma vhusiku fhedzi unga kona u dzi vhona masiari arali hune dza vha hone hu tshi khou rothola dzi sa khou diniwa.
8088	Uya nga vha Predation Management Manual, zwa u zwima vhusiku ndi zwone zwine zwa vha na mbuyelo, ngauri zwi ya kona u nanga lushaka lune dza khou toda nahone unga tavhanya wa shuma zwezwo ho vha na vhuthada.
8089	Uya nga vha rengisi vha ya kona u irengisa ngauri iya nukhelela ya dovha hafhu ya kona u lafha na u thusa kha u kulumaga na u ṱamba ngayo ngauri iya vhulaha zwitshili zwinzhi zwo no nga sa typhoid, diphtheria, streptococcus na pneumococcus.
8090	Uya nga vha South African Bee Industry Organisation (SABIO), Afrika Tshipembe ndi hayani ha tshaka mbiliApis mellifera Scutellata (kana “African bee”) na Apis mellifera Capensis (kana “Cape bee”).
8091	Uya nga vha South African National Biodiversity Institute (SANBI), zwi fhambana ubva kha muvhala wa Tshitopi uya kha musuku kana tawny na u fhambana ha mutsu na mutsuku zwi tshi khu waniwa nga autosomal ya dzi gene.
8092	Uya nga vha South African Pig Producers Organisation’s production manual, Pigs for Profit, nguluvhe dzine dza fhiwa vhurotho ha stale dzi ya khwaṱha dza fhira dzine dza ḽa ṋama fhedzi dzi nga ḓo tambudzwa nga dzinwe vho thaidzo.
8093	Uya nga vha The National Stock Theft Forum vha tsivhudza vhafuwi uri vha zwiite khamusi luthihi nga vhege arali zwi tshi khou bala u itwa duvha linwe na linwe.
8094	U yanga website yaTenikwa, nngwe dzi khethekanyiwa sa zwinwe zwa zwimange zwiṱuku husi zwimange zwihulwane, ngauri adzina rambo ḽi nembelelaho (hyboid) kha mikulo ya dzo nahone a dzi vhombi fhedzi dziita miungo miṱuku i lilelaho nṱha musi dzo takala.
8095	Uya nga zwa sialala dzi cherry dza muvhala wa tshitopi dzi ya shumiswa, dzi saathu shanduka muvhala uri uvhe mutsuku.
8096	Uya nga zwa sialala dzi Raisins dzi tou omiswa nga ndila ine na u dura ai duri, zwibveledzwa zwi ya bviselwa nnda na kha vhupo hune ha do kona u shumea hune ha sa vhe na dzi microbial na zwikhokhonono zwine zwa nga dzhena.
8097	Uya nntha dzi ya vha 75 cm tshileme tsha vha 40kg.
8098	Uya pandela vhunyunyu, nga u ṱanganisa munukho wayo.
8099	U ya phanda ha centuary ya 19 ya ita uri hu de zwigwada zwinzhi, zwe mahosi vha vha Singo.
8100	Uya shuma kha u bika na u baga.
8101	Uya shumiswa kha mishumo ya u ṱanzwa ya tshithu, arali muthu o swika hune a vhona tshitumbu, hu dovha havha na u tenda uri uya shumiswa kha u tsireledza kha ngweṋa, lupenyo na mmbwa.
8102	U ya shumiswa sa tshinefu, uya vula dzi nḓila nahone arali u tshi kho shenga thanda kana u tou daha kana hone u fembedza, zwi fhodza mbilu, iya vhofholola na malani, na mukhushwane na muvhili une wa vhavha.
8103	Uya shumiswa sa tshithu tsha u eḓela nga vhathu vha Maasai vhane vha tenda kha uri uya thusa kha u pandela zwikhokhonono wa dovha wa ḓisa khofhe khulwane vhukuma.
8104	Uya tavhea ngauri uya hula naho u tshi hula nga zwiṱuku, zwa sia u tshihulu nga u tou ṱhogomeleswa.
8105	Uya ṱoḓa uthusiwa kha u kona hwala mbudzi nga nḓila ya vhuḓi.
8106	Uyo munna a tshuwa nga maanda a thoma u tetemela sa lutanga lu madini.
8107	Uyu ndi murwa wanga ane nda mu funa, ane a ntakadza.
8108	U zwimba nga murahu hu nga vha tsumbo ya uri huna kumba line ḽa khou balelwa u bva.
8109	U zwi Thomisa Hani zwa u Nwala Fhasi?
8110	Vaccine (Live Virus) – Mushonga une wa bveledzwa nga u alusa mvelo ine ya tshila hune ubva khayo hu vha hu tshi khou lugiselwa u ṱhavhela.
8111	Vaccine (Modified Live Virus) – Mushonga une wa vha wo itwa ubva kha tshitzhili tsha A attenuated.
8112	Vaccines (Bacterial) – U ṱhavhela hune ha tsireledza ulwa na vhulwadze ha zwitzhili.
8113	Vaginal Prolapse: u hula ha ya tsadzi nga fhasi nga maanḓa I tsini na u beba.
8114	Valencias dzi ya difha, dza vha na lukanda lwo sekenaho na hone kanzhi dzi ya tavhanya u vhibva kha khalanwaha u fhira Navel.
8115	Valencias dzo riniwa ho sedziwa dorobo ya Spanish ya Valencia naho huna uri vhubvo hayo ha vhukuma hu sa divhei.
8116	Valencia ya Afrika Tshipembe ndi yone Citrus ine ya tavheswa nahone iya vhuisa vhukuma ngauri ivha i tshi khou bveledza nnzhi dzine dza vha uri dzi ya bva Afrika Tshipembe.
8117	Valencia yo swika he ya vha ya vhuvhili kha u tavhiwa; ina zwine zwa swika 19% ya vhupo.
8118	Varroa zwilumi hezwi zwi ya kwama dzothe khulwane na thukhu, fhedzi dzi ya kona u disa vhuthada vhuhulwane vhukuma vhulwadze vhune ha fhedza hu tshi khou bala uri vhu vhe na thandululo.
8119	Veini dzine dza itwa nga nḓirivhe dzine dza vha na PH khulwane adzi huli zwavhudi nahone dzi abva na muthetshelo.
8120	Veini dzoṱhe dzi fanela uvha na tshikalo tsha acidity.
8121	Veini dzoṱhe dzo itwaho nga Chenel dzina muthetshelo wo linganelaho.
8122	Veini heyi itwa nga nḓirivhe ṱhukhu dzi ya ṱanganiswa na nḓirivhe dzo omaho kana thethe, ngeno hedzo dzine dza itwa nga dzo omaho dzi vha na blackberry na cherry ine ya haṱa.
8123	Veini heyi iya tenda u nwiwa i tshe ṱhukhu.
8124	Veini ina muvhala wa musuku ya pfala i tshi suvhelela kha mulomo.
8125	Veini ya dzi Litshisi inga itwa hu tshi khou shumiswa pulp ya mutshelo, wa i vhilisa na yeast ya veini uri hu kone ubva dzi pfushi zwine zwa vha zwina 11% ya halwa na munukhelelo wa rosy.
8126	Veini ya swika he ya ḓi itela dzina mashango ḓavha, ya funeswa kha khothe ya vhakololo ya Europe, hune zwi khodo zwayo zwa vha zwi tshi imbiwa nga vharendi na vhanwali.
8127	Venison yo vha i tshipida tshihulwane tsha zwiliwa zwavho, na u rea khovhe ha vha zwithu zwihulwane vhukuma zwe zwa vha zwi tshiitwa.
8128	Vernalization ndi mufhiso hu tshi khou todea murotholo uri maluvha akone u thoma u hula na u bveledzwa ha dzi grain.
8129	Vervet monkeys, bats, birds, nga maanda mousebirds na bulbuls zwi ya ita uri muri u tshinyalelwe na u huvhala ha mitshelo.
8130	Vha a ambara na hemmbe pfufhi ine ya vhidziwa nyebelese.
8131	Vha Agricultural Research Council (ARC) vha ya tutuwedza notshi mbili uya kha nna uri dzi vhewe kha dzi orchard, hune ha vha kule na u dala ha vhathu.
8132	Vha a humbula uri vha Isiraele vho kundisa hani maswina a vho nga maanda a Mudzimu.
8133	Vhaaluwa na vhahoṱa vha khou ṱoḓa vhathu vhane vha ḓo vha londa.
8134	Vha amabutho vho vha vha tshitanganedziwa kha zwa tshisole (ikhanda amuthihi, amakhanda vha vhanzhi) u mona na muvhuso wothe zwine zwo vha zwi tshi langiwa nga mashaka a khosi a tsini kana munwe ane a vha uri o nangiwa ngae.
8135	Vha Amaleke vho vha vhe vhathu vhavhi nga maanda vhe vha tshinyadza vha Isiraele.
8136	Vha amba na vho ramabindu uri vha kone u takula Afrika Tshipembe.
8137	Vha amba uri muvhuso kha u litshe u tamba nga vhathu vhatsu.
8138	Vha amba uri vhafariwa avha koni uri vha vhe kha dzi contract.
8139	Vhaambi vha Tshivenḓa vha vhumba luambo luṱukusa lwa vhuvhili Afurika Tshipembe, nga murahu Tshindebele (isiNdebele) tshine tsha vha na vhaambi vha milioni dza 1.1.
8140	Vha American vhane vha ḓiita zwa vhu bulasi vha tshi khou shumisa zwithu zwa mupo vha shumisa dzi fungi dzine dza vha na mbuyelo u fhungudza pathogens.
8141	Vha Apis Information Resource Centre vhari musi i tshi vhambedzwa na zwithu zwine zwa nga vitamin/mineral, zwa pollen zwi vha zwi zwituku kha pfushi, nahone azwi faneli u vala zwiliwa zwine zwa vha na mutakalo na u tevhela mutakalo wa vhudi.
8142	Vha apostola (vhafunziwa) vho vha funza nga Fhungo la Mudzimu.
8143	Vha Australia vha khou ita zwithu zwinzhi kha u khwinisa mbebo ya maimo a nntha ya alpaca nga maanda ho sedziwa zwa u khwatha, na u fhungudza zwinwe zwine zwa sa vhe zwa ndeme u bva kha zwa fhasisa uya kha zwa nntha zwa fibre (coarse guard hair).
8144	Vha barrack vho vha vha tshi fana nga kuambarele na nga nzulelo ya midi fhedzi kha fhethu hune ha vha uri ndi huhulwane.
8145	Vhabebi vhavho vha ya vha fha zwiambaro zwiswa hune havha hokatelwa na apron yo no ambariwa nga vhasidzana vhane vha vha uri avho ngo maliwa nga phanḓa, i tshi khou swika kha magona ine ya ambariwa nga murahu ya vhafumakadzi vho maliwaho nthepa.
8146	Vhabebi vhawe vho vha vho no lovha, huno Modekai, malume wawe vho mudzhia vha muvhavhalela (aiusa).
8147	Vha bogwera vha do dovha vha khwathisedza zwa vhanna zwine zwa itwa nga mirado ya ngoma.
8148	Vha British Colonial vho ḓivha tshifhinga tshe vha swika nga tsho kha ḽa Afrika Tshipembe fhedzi avho ngo vhudza vha piṱori.
8149	Vha bveledza zwa organic vha fanela u edzisa uvha na zwithu zwinzhi zwo fhambananaho kha hune vha bveledza bulasini.
8150	Vhabveledzi vha fanela u dzhia khuhu yo kavhiwaho vha i vheya kha tshekasi yo bvisa ṱhoho yayo nnḓa, hune khuhu ya ḓo kona ha u bammbela kha mushonga zwavhuḓi husini nḓuni kana kha bako.
8151	Vhabveledzi vha fanela u nwala fhasi kha bulasi ḽavho na u kona u renga dza tshinna dzine dza sa vhe na vhushaka.
8152	Vhabveledzi vha fanela u wana nḓila dza vhuḓi dza u kulumaga nga u nanga zwishumiswa zwa khwine zwa u shumisa bulasini.
8153	Vha bveledzi vha hetshi tshimela vha POMASA vho vha hone nga 2009, vha kona u langa ndivho dzavho vhukati ha vhatavhi vha hei vha rengisi vha u vhambadza na vha u ita dzi thoduluso Afrika Tshipembe.
8154	Vhabveledzi vhahulwane vha mnngo ndi India, China, Thailand, Pakistan, Mexico, Indonesia, Brazil, the Philippines, Bangladesh na Nigeria.
8155	Vha bveledzi vha makumba vha nga ita zwavho zwa khuhu dza u kudzela ( ndi zwine ra zwipfa hu tshi pfi khuhu dza u kudzela) kana vha tou lumba vha renga khuhu hedzi dzi tsini na u kudzela makumba dzi na vhege dza 18-19 zwi tshi bva kha lushaka.
8156	Vhabveledzi vha makumba vha nga rengisa makumba avho henefho bulasini ḽavho, kana uya muṋangoni wa muthu kana vha ima magondoni, vharengisi vhaṅwe kana mashophoni.
8157	Vhabveledzi vha miri ya Pome Afrika Tshipembe vha vha vho imeleliwa nga vha Hortgro Pome, hune kale ho vha hu tshi divhiwa nga South African Apple na Pear Producers Association.
8158	Vhabveledzi vha nama tsuku nga nwaha vha ya xelelwa nga dzi million dzo vhalaho vhukuma nga mulandu wa u tswiwa.
8159	Vhabveledzi vhane vha nga vha Amorentia Estate & Nursery in Limpopo vha kha u dzudzanya lwendo lune vha do vha vha tshi khou gudisa vharengisi na vharengi nga ha mbuyelo ya mutshelo wa dragon Afrika Tshipembe.
8160	Vhabveledzi vhane vha tenda khuhu dzi tshi ya nnḓa, vha fanela u dziisa fhethu hune ha vha uri ho tsireledziwa, ngauri vhulwadze vhu akona u fhirela nga kha dzinwe dzo kavhiwaho, dzo no nga maṱarelo.
8161	Vhabveledzi vhane vha vha hulwane di vha USA hune vhunzhi hadzo dzi vha dzi tshi khou bveledziwa Carlifonia, naho huna uri u bvekedziwa ha USA zwo no vha fhasi ubva kha minwaha yo fhiraho.
8162	Vhabveledzi vhane vha vha hulwane, sa zwe zwa ambiwa nga vha International Rasberry Organisation ndi Poland, Serbia, Chile na China.
8163	Vhabveledzi vhane vha ya dzi omisa vha tshi khou shumisa mirunzi kana vha tou dzi omisa nga mitshini fhethu hune ha vha hu tshi khou thogomeliwa zwavhudi hune hu ya kona na u dzhena muya na u langei ha nyimelo.
8164	Vhabveledzi vhaswa sa vha Afrika Tshipembe na Australia, vho shumisa heḽi ipfi u sumbedzisa inwe nḓila ya veini.
8165	Vhabveledzi vha truffle vha Southern Hemisphere (u fana na vha Afrika Tshipembe Chile na Australia) dzi vha dzi tshi khou iswa Europe nga tshifhinga tsha tshilimo tsha Northern Hemisphere, musi u iswa ha ya Europeaun hu fhasi.
8166	Vhabveledzi vha vhudziwa uri vha fanela u vhea khuhu dzine dza vha uri dzo kavhiwa kha chekasi dzo bvisa ṱhoho uri dzi kone u ḓola mushonga hezwi dzi tshi khou tshina-tshina.
8167	Vha China hu kha di vha vhone vha hulwane kha ndowetshumo ya sericulture, ha tevhela vha India.
8168	Vha China ndi vhone vhahuwanesa kha u tanganedza Alpaca fibre kha lifhasi lothe.
8169	Vha China ndi vhone vhane vha i bveledza nga vhunzhi, vha tevheliwa nga vha India.
8170	Vha company ya u rengisa zwishumiswa zwa ṋotshi Bee Ware vha ya ṱuṱuwedza kha u shumisa mapfura a goloi a kale kha luvhondo lwa zwidina u thivhela zwikhokhonono kha u dzhena kha nnḓu ya ṋotshi.
8171	Vhadali avha tendelwi uya hunwe na hunwe.
8172	Vhadau vha tshiheni, tshiheni tsha nyaphungatshena.
8173	Vha di fukedza nga matari vha thoma u dzumbama Mudzimu.
8174	Vha ḓisa na mafhungo a uri vho-Mandela vho vha vha hone na hone vha ṋangiwa uri vha vhe muraḓo wa komiti.
8175	Vha divhela vhukuma vhutsila havho, u ita dzi motif dzine dza elana, u ola na mivhala zwi ya shumiswa vha tshi ita miolo yavho (zwiitwa nga vhafumakadzi) na malungu.
8176	Vha ḓivhelwa na u vhea camera yavho vha tshi khu itela u thusa vhathu kha u vhulaiwa.
8177	Vha divhelwa nga maanda vhukoni havho kha zwa u ola, u khavhisa midi yavho, na zwine zwa vha khethulula na u kona u shumisa mivhala zwavhudi na zwiambaro zwavho.
8178	Vha divhelwa uvha na vhuthu na u vha na zwithu zwavhudi kha vhana vhavho.
8179	Vha ḓivhi vha zwa mavu ndi ngazwo vha tshi tea uḓa vha ṱola vha kone u vhona lushaka.
8180	Vha ḓo badeliswa hani?
8181	Vha ḓo badelwa hani?
8182	Vha ḓo ḓivhadzwa miṅwedzi miraru phanḓa ha datumu ya uri ndi lini hune tsedzuluso ya ḓo itwa kana datumu ine ṱhanziela ya vhutshilo (ḽiṅwalo ḽa u sumbedza uri vha kha ḓi tshila) ḽa ḓo ṱoḓiwa.
8183	Vha ḓo ṋewa risithi.
8184	Vha dovha vha wana pfufho ubva kha we avha a muprisedenthe vho -Nelson Mandela.
8185	Vha ḓo vuwa vha adzulula nguvho dzavho vha ita nyonyoloso lwa mithethe ya 30. Kana vha kapa kana vha pitori vho vha vha tshi swika ofisini nga matsheloni vha tshi khou itela uvhala marifhi avho.
8186	Vha do zwilimuha zwauri Mudzimu vho nekedza Abrahamu ngwana ya tshithavhelo vhuimoni ha Isaka.
8187	Vha Drum vha ita tshigwada tsha vhashumi vha sina tshiṱalula nga lukanda nga ṅwaha wa 1961.
8188	Vhadulu na vhane vha amba luambo lwa Nguni Shangaans, na vhafumakadzi vhavho vhe vha vha vha tshi amba tshi Tsonga na vhatevheli, vha ya vha dzula Acornhoek-Bushbuckridge na magumoni a vhukovhela ha Kruger National Park.
8189	Vha dzangano la makomunisi vha ri izwi ndi ndingedzo nga khosi pfareli dza u toda u pfelwa dzhamare nga lushaka na u nwambatela kha tshidzulo tsha vhuhosi.
8190	Vha dzhiele nzhele: Arali vho no aluwesa kana vha tshi khou lwala lune vha sa kone u ya ofisini u ita khumbelo, muraḓo wa muṱa kana khonani a nga ita khumbelo o imela vhone.
8191	Vha dzhie manwe a malofha vha a dodze kha mihangambwa ya mahothi avho.
8192	Vhadzimu ndi mudzi une wa ita uri u fhodziwa nga zwa tshithu zwi shume.
8193	Vhadzimu vha mu fha zwo ralo.
8194	Vha dzula henefho hu sina tsengo ubva nga Tshimedzi 1969 he vha ḓo kona u waniwa mulandu.
8195	Vha dzula kha holuḽa luṅwe lurumbu na hone ro amba ri tshi khou shumisa khudza ipfi.
8196	Vha Egipita vha do zwi divha u ri ndi Nne Mudzimu musi ndi tshi tharamudza tshanda tshanga ndo vhifhela Egipita ndi tshi itela uri ndi bvise vha Isiraele kha lenelo shango."
8197	Vha Egipita vha lingedza u vha tevhela, hone madi a da a vha thivhedza.
8198	Vhaeni vha ya tendelwa u fhira seleni na u dzhia zwifanyiso, fhedzi tshifanyiso tshi nga si tou ṱalutshedza nga vhuḓalo zwa seleni.
8199	Vha EU’ vha ditika nga tshaka dzo omaho, u fana na Abate Fetel na Doyenne du Comice, ngeno vha United Kingdom vha tshi toda ane avha uri ndi matete.
8200	Vha fafadzeli vha fanela u dzhiela nzhele uri dzi nwe dza dzi khuhu dzi vha dzi tshi khou sokou fhufha fhufha.
8201	“VHAFAMADI” Mutavhatsindi Ramalowa a sa lowi dzi dangani ano lowa dzi mafuloni, ndi ene wa Ha-Matidza ngovhe Nyandala ene wa ntswu mulomo ane vhe tshivhala ro vhea mano.
8202	Vha fanela u bvisa dzoṱhe dzine dza vha uri dzo fa nga u ṱavhanya.
8203	Vha fanela u bvisa khuhu nntswa kha dza kale vha thome vha vhone uri adzi khou lwala na vha saathu dzi ṱanganisa na dza kale.
8204	Vha fanela u ḓivha na uri ndi lini hune vha fanela u panga semen nga tshifhinga tshone.
8205	Vha fanela u lavhelesa dzi fomo zwavhuḓi musi vha khothe, fhedzi zwo vha zwi tshi vhonala uri avha ṱoḓi u fara vhathu vhatsu u lingana na vhatshena.
8206	Vha fanela u vhala zwo teaho.
8207	Vha fanela u vhidza vha ḓivhi vha zwipuka uri vha ḓe vha ṱole uri vhulwadz vhu khombo u guma ngafhi.
8208	Vha fhedza maḓuvha a 586 vha tshi khou tambudzwa nga 1969.
8209	Vha fhindula vhari, "Tenda Murena Yesu, ndi hone u tshi do tshidzwa, Iwe na vha nndu yau."
8210	Vha Filista vha vhenga Simisoni, vha ya Yuda vha muita tshivhotshwa.
8211	Vha Filista vho sha vha nyofho, huno vha Isiraele vho kona u vha kunda.
8212	Vha Filista vho vha vhe na mphogolio a no pfi Goliata.
8213	Vha Filista vho vhofha Simisoni, vha mu nongola mato vha ita uri a shume dzhele.
8214	Vha fulufhedzisa uri muṅwe na muṅwe ane a dzula Afrika Tshipembe atshimbile a sina nyofho.
8215	Vhafumakadzi ndi vha mulayo, zwi kha di vha zwo tou ralo, vha vha vha vhathu vha fhasi na hone vha fanela u dzula vha fhasi ha vhanna.
8216	Vhafumakadzi vha dzhiwa vho tsireledzea nga murahu ha musi vho no hula vhukuma vha si tsha ya na maduvhani, vho no bvisa malungu avho othe are kha dzi khundu, nga nnda ha lituku la muvhala wa pinki.
8217	Vhafumakadzi vhane vha vha kha mbingano vha vhanzhi vho vha vha tshi vhewa nga ndila ya vhuimo havho (u sa makiwa) zwine zwavha zwi tshi khou sia ho vulea nga maanda arali wa munna o lovha.
8218	Vhafumakadzi vhane vha vha uri vha kha di ya maduvhani vho vha vha sa tendelwi dangani hu tshi pfi zwifuwo zwi ya fholodza.
8219	Vhafumakadzi vhanzhi vha di wana vha tshi khou shuma kha mabulasi anga tsini.
8220	Vhafumakadzi vha vha Ntwana vha vha vho dinekedzela mishumo yavho ya hayani nga murahu ha u bebiwa ha nwana wavho wa u thoma.
8221	Vhafumakadzi vha vha Ntwana vha ya kona u khavhisa dzi nndu dzavho nga nnda na nga ngomu, na dzi mbondo na maguvha, hezwo zwiitwa nga vhafumakadzi, dzi mbondo dzi vha dzo hulungelwa nga mavu na matoko.
8222	Vhafumakadzi vha ya ita mishumo ya u lima na vhanna na vhathannga vhane vha sedzana na dzi kholomo.
8223	Vhafumakadzi vho vha na, nazwino zwi kha di vha zwo tou ralo vha kha diita malungu ane vha vha vho zwi gudiswa nga vho mme avho.
8224	Vhafumakadzi vho vha vha tshi nga vha na zwithu zwinzhi zwine zwa vha zwavho, zwine vha vha vho zwi wana kha vhabebi vhavho, fhedzi zwi wanala arali hu sina muthu a munna he vha bebiwa hone.
8225	Vhafuni vha dzi ngowa vha ya kona uka na dzine dza vha uri dzi ya lea dakani, dzine dza fhedza dzi tshi khou rengiwa na kha mabulasi ane avha uri ha divhei.
8226	Vhafunziwa vha dzhena gungwani uri vha wele dzivha lihulu.
8227	Vhafunziwa vhararu vho vha vhona (Yesu, Mushe, Elia) vha tshi penya nga vhugala ha Mudzimu(tshedza).
8228	Vhafunziwa vhawe (vhatevheli vhawe vha tsini) mu vhona a sathu u humela tadulu.
8229	Vhafunziwa vha Yesu vho humbula uri o bebwa e bofu nge ene kana vhabebi vhawe vha tshinya (vha ita tshihi).
8230	Vhafuwi vha Afrika Tshipembe vha fanela u ita hezwi fhethu hune na vhusiku ha hone vhu ya fhisa uri zwiguluzwana zwi kone u tshila, zwi ya kona u tshila kha fhethu hune ha vha hu tshi khou fhisa 27 - 32 degrees celsius.
8231	Vhafuwi vha fanela u nwalela uri vhavhe na linwalo la thaluso ubva kha vha Registrar of Animal Identification kha National Department of Agriculture, Forestry and Fisheries.
8232	Vhafuwi vha fanela u toda manwalo ane avha uri a mulayoni ubva kha vha Provincial Nature Conservation Authority u tshi khou shumisa toxic collars kana coyote getters.
8233	Vhafuwi vha fanela u zwiita mafhungo usa swaya kha zwipida zwa muvhili zwine zwi nga fhedza zwi tshi khou valea.
8234	Vhafuwi vha hayani musi vha tshi tanganelana zwi ya thusa.
8235	Vhafuwi vhane vha khou fuwa kha bulasi ḽiṱuku vha fanela u nwala tshinwe na tshinwe fhasi kha u dzhenelela kha zwa mavhudzi uri vha kone u badelwa.
8236	Vhafuwi vha nga kona u zwidowela zwenezwo zwi tshi khou todea, sa tsumbo musi ho no vha na vhuthada ha midzi kana ha malwadze.
8237	Vhafuwi vha notshi vha Paarl-Nico Langenhoven o wanulusa uri udzi fha zwiliwa zwo tanganaho zwa pollen zwo tangana na 5 uya kha 10% ya mutoli (I liwa yo vhewa tsini vhukuma na hune havha ho tingeledzwa vhana) ndi hone I tshi shuma.
8238	Vhafuwi vhaswa vha fanela u fhiwa mabammbiri a thaluso au sumbedza uri ndi vhone vhathu vhaswa vha bulasi helo na madzina na zwifani zwa vhane vhaho vha kale, na madzina na zwifani zwa vharengi vhaswa.
8239	Vhafuwi vhaswa vha fanela u thoma u wana mmbi ya hone kana hune dza ḓo dzula hone, hune ha vha tsini na zwiḽiwa.
8240	Vha fuwi vha ya engedza vhuvha ha zwibveledzwa zwavho nga zwine vha ita zwone.
8241	Vhafuwi vha ya xelelwa vhukuma nga masheleni ane a swika R2 billion nga mulandu wa u vhulayana ha zwifuwo, u fana na black-backed jackal, caracal, leopard, cheetah, brown hyena na crows na stray dogs.
8242	Vhafuwi vha zwifuwo vho ḓo dzhia maga ane a vha uri ndi mahulwane nga mulandu wa uḽana ha zwifuwo ndi zwone ndi zwa ndeme vhukuma he vha vhuya vha tou kwama.
8243	Vhafuwi zwi amba uri vha fanela u di bvisa kha zwa u langa zwine zwa nga sia zwi tshi khou vhaisa, u fana na u shumiswa ha zwilibane, snares, u fariwa ha milenzhe kana mulimo.
8244	Vhafuziwa vha mangala (akhamala) vha ri, "Naa ndi nnyi uyu?
8245	Vha gudedzi la pretoria vha khou ita dzi tsedzuluso kha u shumiswa ha mutshelo wa dragon uri u shume kha zwa u tamba.
8246	Vhagudiswa u ṱhonifha vhanna vhoṱhe, nga manda mahosi, vha laiwa zwi tshi ḓa kha zwa vhudzekani na u kona u kondelela milingo yoṱhe.
8247	Vha gwevhiwa u dzula dzhele wa miṅwedzi ya ṱahe ye ya ḓo fhedza hu tshi vho pfi ndi miṅwaha mivhili vha thumbuni ya lukhohe.
8248	Vha ha tshidudu tsho bika vowa, matshelo tshi do bika mphapha.
8249	Vha hula vha vha vhanzhi nga mbalo na nga maanḓa, vha tshi khou dzhia na vhadzula tsini vhavho.
8250	Vha hula vhe henefho nahone vha tshi kona u vhonala vhukuma kha zwoṱhe zwine zwa vha zwi tshi khou itiwa na u kona u lugisela zwa ṅwaha u tevhelaho musi vha tshi khou lwa na muvhuso wa u tsikeledza.
8251	Vhahulwane vha ri mme na nwana kha vha vhulaiwe.
8252	Vha humbela vha South African general public uri vha ḓe na mihumbulo, ubva kha hei mihumbulo ho katelwa na cabinet, ha kona u vha na zwine zwa nwaliwa fhasi.
8253	Vha humbela Yesu uri a vha vhee zwanda Tshawe kha uye Munna.
8254	Vha imisa Lourenço Marques ha tiwa vhathu vha u vhusa doroboni na tsini na madi.
8255	Vha IRWH technique hu vha huna u vulea ha 2 m-wide strips vhukati ha zwimela zwine zwa vha zwo dzula kha dzi row na u kona u vhea madi ane avha atshi khou sokou tshimbila fhasi kha dzi basin kana madamu ane avha uri otsa.
8256	Vha isa phanda ‘hezwi zwi khou fhira u tou vha mutambo fhedzi, zwisumbedzisa maanḓa a bola nga u kona u ḓisa vhathu vha vha tshithu tshithihi kha shango ḽoṱhe zwi sina ndavha uri vha amba luambo ḓe na lukanda lwavho.
8257	Vha isa phanda na u ita mushumo muhulwane sa zwipida zwa musanda, na u talula zwine zwa thusa kha vhathu uri vha di divhe na zwine zwa kwama mahayani.
8258	Vha Isiraele ngei Yuda vho mu vhofha vha munekedza vha Filista.
8259	Vha Isiraele vha thetshelesa Samuele.
8260	Vha Isiraele vho lilela Mudzimu uri a vha tshidze.
8261	Vha iswa dakani hune vha tshi swika mavhudzi avho ageriwa.
8262	Vha iswa tsini na mulambo vha kona u fumbiswa.
8263	Vha ita madenwa vha wana zwauri zwo itiswa nga Yona.
8264	Vha ita mishumo sa zwe vha vhudziwa nga khosi.
8265	Vha iti vhanzhi vha dzi veini vho no shumisa heyi miri Pinot Blanc sa veini yo ḓiimisaho nga yoṱhe, fhedzi iya dovha u shuma yo ṱangana na na dzinwe.
8266	Vha iti vha Weissser Riesling kha ḽa Afrika Tshipembe vho mbo ḓi thoma Just Riesling u khwathisa uvha hone ha muri hoyu.
8267	Vha Kekana vha pfulutshela vhubvaduvha vha ya vha dzula kha vhupo hune ha vhidziwa Zebediela na hunwe vhupo fhasi ha Dzlomo vha ya tsini na madi dubo lwa east hune vha ma Ndebele vhabva hone.
8268	Vhakhethi na vhadzulapo zwavho vha ralo u dzula vha tshi amba nga ha uri ANC yo balelwa u bveledzisa zwe ya fulufhedzisa u bva nwaha wa 94 he ha vha hone na muvhuso wa demokirasi u sina u tsikeledzwa ha muthu nga munwe zwi tshi itwa nga muvhala.
8269	Vhakomana vha mu singutshela nga maanda.
8270	Vhakomana vha Yosefa ndi musi vha tshi lisa zwifuwo kule na haya.
8271	Vhakomana vha Yosefa ndi musi vha tshi ofha u humela Egipita hone hu si kale vho vha vha tshi vho toda manwe Ngauralo vho dzhia murathu wavho Benyamini vha ya ha Yosefa.
8272	Vha kona u panga zwine zwa khou da kha nṋe nga ngomu vha tshi khou itela uri ndi ḓivhe uri nga ngomu dzi seleni hu vha hu tshi khou itea mini.
8273	Vhalanda vhawe vha mudisela mafhungo a tungu fhadzaho.
8274	Vha langi vha dzi khuhu vha tsivhudza vho rabulasiuri vha tevhele ndaela musi vha tshi shumisa zwshumiswa zwothe uri vha kone u vhona arali vho shumisa zwituku kana zwo kalulaho.
8275	Vha leona u vhonala vha tshi khou kapudza mipopi ya mikope vhuswa ho itwaho nga mavu kana matope.
8276	Vha lidza dzi phala, vha pwasha dzi khali vha tavha mukosi, vha ri, "Pfumo la Muzimu na Pfumo la Gidioni."
8277	Vhalidzi vha ngoma ndi manzhi.
8278	Vhalimi nga mulandu wa hezwi ndi hone hune vha ya swika hune vha thola muthu wa u vha rengisela, zwine zwi ya dura uri u vha vharengisele vha siho.
8279	Vhalimi vha fanela u dzula vha tshi khou sedza mabulasi avho vha tshi khou itela uri vha kone u tavhanya u vhona zwikhokhonono na malwadze kha mabulasi.
8280	Vhalimi vha henefho vho vha vha tshi khou i ṱavha nga vhunzhi Gamay noir vha tshi khou rengisa pinot noir ngauri kale yo vha yo bvisa tshikalo tshihulwane na u aluwa ha hone zwo leluwa.
8281	Vhalimi vha nga di thusa vhone vhane nga u kona u gonyisa mitengo nga u kona u rengisa na vha Commodity Derivatives Market, vha vhidziwa upfi Safex.
8282	Vhalimi vha ṱoḓa thendelo ya u vhulaha kana u pfulusa Honey Badger.
8283	Vhalimi vha ya vhofhea uri vha tangane na vhuthada arali vha dzulela u shumisa zwithu zwithihi tshifhinga tshothe husina zwinwe zwine vha khou zwiita nga vhukati.
8284	Vha limi vha zwino avha fhisi masimu avho, vha ya listha zwimela zwa mela, hezwi zwi vha zwi tshi khou iswa stubble retention.
8285	Vhalimi vho vha vha tshi fhisa zwilimiwa zwavho vha tshi tou fhedza u kana vha tshi khou itela u tshinyadza tshene na malwadze ane anga vha o vha hone.
8286	Vhalwi ma Zulu vho no swika 3 000 vha vhulaiwa nndwani, ngeno vharangaphanda vha mavhuru vho tou vha na dzi khuvhabvu.
8287	Vhamapele vho dzhia zwiliwa na tshinwe na tshinwe tshe vha toda.
8288	Vha mbo ḓi bviswa nga 1971, Vho-Peter vho fhedza maḓuvha a 586 vha dzhele hune vha vha vha tshikhou tambudziwa.
8289	Vha mbo ḓi ndzumba nga u ṱavhanya munwe muthu adzula kha mbete.
8290	Vha mbo ḓi vha muraḓo wa ANC ya vhafumakadzi a mbo ḓi vha tshipiḓa tsha Freedom Charter nga honoyo nwaha.
8291	Vha mbo ḓi ya u thoma u foda zwa vhutsila zwa Afrika Tshipembe na sialala ḽa Afrika Tshipembe ḽa mbofholowo.
8292	Vha media vha amba u fhambana havho.
8293	Vha Miadiani vho tshinyadza zwilinwa zwa vha Isiraele.
8294	Vha Middle East ndi vhone vha vhuvhili nga 2018, vhane vha vha vha tshi khou wana zwine zwa swika 19% zwa mutshelo, ha kona u tevhela South-East Asia, ine ya swikisa 18% ya mutshelo.
8295	Vha midiani vha shavha vhanna vha Gidioni.
8296	Vha Midiani vho kuvhanga na nga tshavho u lwa na vha Isiraele.
8297	Vha Modern Pig Production vha tsivhudza vho rabulasi u kulumaga mashika oṱhe vha ṱanzwe na vulva nga thavhula ine ya vha uri yo oma.
8298	Vha mu bvula budzhi yawe ya madzanga vha mulongela mulindini.
8299	Vha mu ira uri Isaka, zwi no amba uri "a sea".
8300	Vha mu kwengeledza u ri a thetshelese ndaela isa dini ya Elisa.
8301	Vha muvhundu wa Douro vha ri muri ubva khavho,Touriga ngeno vha Dao navho vha tshi ri ubva khavho.
8302	Vha muvhuso vho mbo ḓi tou laṱela thaulo, fhedzi nga ṅwaha wa 1980 vha muvhuso vha dovha vha vha linga hafhu nga uvha vhudza uri vha fhedze zwa dzi khakhathi.
8303	Vha muvhuso vho vha vha tshi khou ṱoḓa u vhona ngauri lwa miṅwaha ho vha hu tshi khou tendelwa u dala vha muṱa fhedzi.
8304	Vha muvhuso vho vha vho lindela vha tshivhuya fhedzi vha vhuya nga dza mangovhe dza Beuchuanaland hune zwino havha Botswana.
8305	Vha na dzi honorary doctorates dza ṱahe vho no pfufhiwa na nga corne capa lifetime achievement award ine ya bva kha vha zwinepe vha new York.
8306	Vhana – ina vhege mbili: i thavhelwa ulwa na Pasteurella.
8307	Vhana– ina vhege: u fanela u ṱhavhela u lwa na heartwater (u kwame mudivhi).
8308	Vha na Mvumbo dzine dza fana, naho u dzula ha dzi nndu zwi tshifhambana ubva kha vhupo uya kha vhunwe.
8309	Vha na u dzhielwa nntha kana u divhelwa u vha vha koni vhukuma kha zwa u zwima zwi tshi khou bva kha mvumbo yavho ya u zwima na u kona u zwima.
8310	Vhana vhabebiwa swiswini, kha tshiṱaha tshine tsha vha tsho fhaṱelwa mavuni.
8311	Vhana vha ḓo swika nga ḓuvha ḽa vhu 30 kana 31 kanzhi vhabebiwa nga matsheloni.
8312	Vhana vha fanela u dzula vha tshi khou rembuluswa uri vha kone u oma.
8313	Vhana vha fanela u ṱhogomelwa hu tshi khou shavhiswa khombo dza mitakalo yavho.
8314	Vhana vha ma Zulu vho vha vha tshi divha daka vha tshi kha di vha vhatuku, vha tshiya kule vha tshi kona u thetshelesa vhabebi vhavho na u pfela vhutungu na dzi nyimelo dzavho.
8315	Vhana vhane vha vha uri vho no thanya vha ya kona u dzula vhothe arali vha vha mbeu nthihi.
8316	Vhana vha nga kona u bviswa kha vho mme nga murahu ha vhege vha aluswa kule, zwine hu ya bva llitre nthihi nga ḓuvha, na zwa u ṱanganiswa na mafhi zwi nga shuma.
8317	Vhana vhashu namusi zwikhou vhavha vhado guda ngafhi?
8318	Vhana vhaswa vhane vha khou fhedza u bebiwa vha ya dodziwa mishonga na zwithu zwo vhalaho vha ambadziwa na malungu.
8319	Vhana vhatuku vha ya gudiswa u edzisela nyimbo na mitshino zwa vhathu vhahulwane.
8320	Vhana vha ya bebiwa vha ya vha dzumbiwa ḓakani hune havha uri ho tsitsikana.
8321	Vhana vha ya fhaṱelwa tshiṱaha mahatsini.
8322	Vhana vha ya pfuluswa vha iswa hunwe musi vhana vhege nṋa.
8323	Vhana vha ya thoma u ḓi palela vhana minwedzi miṋa vha kona u ḓiimisa vho no vha na minwedzi miṱanu.
8324	Vhana vha ya vha kunga vhanwe vhana ubva kha Umkhonto we Sizwe (lufhafha lwa tshisole lwa ANC vho-Albertina vha vha dzudzanyela uri vha wane hune vha ḓo kona u pfumbudzwa hone kha mashango avha ḽedzani.
8325	Vhana vha ya vha vho no hula tshoṱhe nga nwedzi wa Ṱhafamuhwe, na Lambamai.
8326	Vha na vhuimo ha u ṱhonifhea kha ḽa Afrika Tshipembe.
8327	Vha ndondola vhathu vha mmbudza uri ndi fanela uya na nṋe ngauri hoyu ndi mushumo wavho wa u thusa vho makhulu nga murahu ha musi vho pfa zwoṱhe zwe ra do ṱangana nazwo.
8328	Vha ndowetshumo ya maapula Afrika Tshipembe, vho di vhudza zwihulwane kha u bvisa maapula atshi ya kha manwe mashango, fhedzi vha do dovha hafhu vha fha na vhadzulapo vha Afrika Tshipembe na mashango avha ledzani nga mitshelo ine ya vha ya maimo anntha.
8329	Vhane naho zwo vha zwi khou konḓa uri i tavhiwe vhone vha i tavha naho zwo ralo, vho ṱangana na vhanwe vhaiti vha veini, Peter Finlayson, Russel ndi ene we aḓo ita uri zwi vhonale uri vho Hemel ndi vhone mubveledzi wayo.
8330	Vhane vha fuwa zwithu zwine zwa sa tou vha zwinzhi hune vha tou vha na zwitaha zwine zwa vha zwituku.
8331	Vhane vha fuwela mbuyelo kanzhi vha fuwa dzi Boer na Angora ngeno vho rabulasi vhaṱuku vha tshifuwa dza mvelo.
8332	Vhane vha rengisa mafhi vha ya shumisa na zwithu zwine zwa vhidziwa ipfi artificial insemination (AI) uri kholomo i ḓi hwale, naho zwo ralo, na zwa mupo zwi nga shumiswa.
8333	Vhane vha shuma u fha tsivhudzo kha zwa mbeu ndi vhone vhane vha nga tsivhudza uri ndi ifhio mbeu ya legume ine wa nga i tavha kha vhupo hahanu na hone yo tangana na hatsi lifhio.
8334	Vhane vha swika nga vhukati vho vha vha tshi vha vha tshi khou lima fhedzi hectara thanu fhedzi.
8335	Vhane vha vha kha ḽa Afrika tshipembe vha vhona uri zwa u ṱhavhela ndi zwa vhuḓi, ngauri hu vha husina inwe nḓila ya u lafha na uri ndi vhuthada vhune havha uri hu kha shango loṱhe.
8336	Vhane vha vha vha tshi khou tavhela u rengisa vha toda ndivho yo khetheaho kha zwa vhulimi na hone zwiitwa nga vhathu vhane vha vha na ndivho kha u bveledza mitshelo.
8337	Vhane vha vhidzwa dzi ‘Hottentots’ na ma Bushmen vho vha vho bviselwa nnḓa nga vhathu vha European, hu tshi pfi vha na dzi tshika ndi vhaita zwivhi avha na Mudzimu.
8338	Vhane vho litsha tshikolo vha tshi khou itela u dobela dzi tsimbi dzine vha wana rannda ṱhanu fhedzi nga ḓuvha.
8339	Vha nga amba na muthu ane vha funa u amba nae na hone vha ya tea u tevhela nḓila ine vha funa naho vha sa ḓivhei.
8340	Vha nga kona u pfa mutsindo wa haya mafhungo, kana zwi sa vhonale, ho vha hu tshi fhinga tshine tsha vha na maanḓa vhukuma.
8341	Vha nga shumisa na dzi mmbwa uri dzi vha thuse kha u fara tshipuka.
8342	Vha nga thoma nga u fuwa dza u lela vha renga dzina vhege dza rathi kana dza 10 vha dzi hulisa u swika tshifhinga tsha u vhulaha.
8343	Vha nga wana Fomo ya u Sumbedzisa Thendelo u bva kha Ofisi ya Phemithi ya Tshiimiswa tsha zwa Mutakalo wa Zwifuwo.
8344	Vha nguluvhe dza mbuyelo vho amba uri vho rabulasi vha fanela u kona u fara ningo nga nnṱha musi vha tshi khou tea u tshimbiladza dza tshinna nga tshadzo.
8345	Vha Nguni vha Cape vha vhidza hezwi zwithu zwithu zwa mimuya na shango la.
8346	Vhanna na vhathannga vho vha vha tshi lala kule na kule.
8347	Vhanna vha ambara kilts (zwi tshi khou humela murahu kha u dzhenelela ha ma Pedi a dzi Allies kha nndwa ya lifhasi ya vhuvhili) na zwithu zwa sialala zwa regalia.
8348	Vhanna vha Athene vho vha vha tshi funa u divha zwe Paulo a vha a tshi funza, ndi hone a tshi ri khavho, "Vhanna vha Athene ndi a zwi vhona zwauri ni vharabeli nga maanda.
8349	Vhanna vha Isiraele vho vha vha tshi opfa Goliata.
8350	Vhanna vha mbo ḓi ri ahuna muthu hafha ari athu vhona muthu, mapholisa vha thoma u sedza sedza, ndo vha ndi tshi khou kona u pfa phosho ya zwienda zwavho nda zwi pfa uri vha ḓo vha vha vhanzhi avho ngo vhuya vha zwihumbula u sedza fhasi ha mmbete.
8351	Vhanna vhanzhi vha gwadama vha nwa madi.
8352	Vhanna vhanzhi vhane nga tshifhinga tshavho ho vha hu vhone vho amba dzi fhele.
8353	Vhanna vha re na Saulo na vhone vho pfa vho ipfi, hone vha si vhone muthu/tshithu.
8354	Vhanna vha tea u sia midi yavho vha tuwa vha ya u shumela zwine vha do kona u hola.
8355	Vhanna vha vhahulwane vha mudi vha dzula na vho khotsi avho hune vha farwa nga thonifho nga vhafumakadzi na vhana.
8356	Vhanna vhavhili vha thusa zwanda zwa Mushe musi o imisela lubada lwa Mudzimu ntha.
8357	Vhanna vha vhuya nga muraha ha maduvha a fuina, vha vhudza mushe hezwi, vha ri: "Rine ro ya shangoni le wa ri ruma khalo, li ela mukhaha na notshi (lo pfuma nahone lo nona) Mitshelo ya lo kheyi.
8358	Vhanna vho kandaho Stefano, vho vha vho vhea nguvho dzavho milenzheni ya muthannga wa muranga phanda wa Muynda a no pfi Saulo.
8359	Vhanna vho vha vha tshi tavha na fola la tobacco.
8360	Vha no nwa nga ḓiripi zwo sia mvelele dza usa tevhuwa ha maḓi manzhi na u tambisa maḓi.
8361	Vha NSPCA na vha SABS vha khou ḓa na nḓila ya khwine ya u guda u fuwa uri mivhuḓa ivhe na mutakalo.
8362	Vha Ntwana - South AfricaNaho vha tshi wela kha vha Sotho vha vhubvaduvha, hu tendiwa uri vha Ntwana vha bva kha vha Tswana (western Sotho) vhubvo.
8363	Vha Ntwana vha na maitele avho musi zwi tshi da kha mafhungo a mbebo.
8364	Vha ṅwalele mbilahelo dzavho hu sa athu u fhela maḓuvha a 90 nga murahu ha musi vho no ṱanganedza mvelelo dza khumbelo yavho.
8365	Vhaṅwe ndi matshudeni, vhaṅwe ndi vhadededzi ngeno vhaṅwe vho vha vha tshi khou shuma China.
8366	Vhanwe vha amba uri nga murahu ha u tshinyadziwa ha Dzata, ngoma yo swika he ya dzumbiwa kha bako tsini na tshiendeulu, he vhadulu vha hone ndi vhone vho i dzumbaho.
8367	Vhaṅwe vha avho vhane vha dzula zwiṱaraṱani a vha na vhudzulo kana zwiḽiwa.
8368	Vhanwe vhabveledzi vha funa zwa u tou isa makasi kha vha rengi vha tshi khou shavha uri dzi ḓo vhaisala kana dza ita juice.
8369	Vhanwe vhabveledzi vha truffle vhahulwane hu vha hokateliwa na New Zealand, Tasmania, Chile na Afrika Tshipembe.
8370	Vhanwe vha bveledzi vha ya engedza vhundeme ha mavu nga u ṱavha zwinwe zwimela.
8371	Vhanwe vhabveledzi vha ya shumisa hedzi nḓila kha u bvisa maṋanga.
8372	Vhanwe vhabveledzi vho zwi kona nga u shumisa vasseline.
8373	Vhanwe vhafuwi vha ya limela pfulo ya vho fhasi nga murahu ha u liwa uri vha kone u kwashekanya manyoro uri a phadalale.
8374	Vhanwe vha is shumisa kha musi hu tshi khou bveledziwa mapfura.
8375	Vhanwe vhalimi vha shumisa mabuse a malasha kana ‘biochar’.
8376	Vhanwe vha limi vha tshi amba vha ri iita na uri mavu afhise, ya ita uri na zwimela zwi hule zwi tshi khou lingana.
8377	Vhanwe vha nga kona u ḓisa zwinwe zwine zwa vha zwo khethea.
8378	Vhanwe vhanna vha hulusa vhe vha vhuya vha tshila ndi vhalanda vha Mudzimu.
8379	Vhanwe vhanna vhatuku/vhaswa vha muhwalela nnda vha muvhulunga.
8380	Vhanwe vharangaphanda vha rabeli vha sinyuwa musi vha tshi pfa hezwi.
8381	Vhanwe vha ri o hulisa maanda avha Venda na mikanoni na kha zwigwada zwa vhahura.
8382	Vhanwe vha ri vha Lemba vho no bva Zimbabwe na vhane vha bva Limpopo ndi vhadulu vha vha Arab vhe vha do tuwa vha tshi ya dubo lwa east Afrika na mirini ya Zimbabwe dzi centuary dzo vhalaho.
8383	Vhanwe vha ri zwi ya fhungudza tshifhinga tsha u hwala mutoli.
8384	Vhanwe vha San vha vhukovhela vha u nisa mvula kana zwithu zwivhi hu tshi vha ho oma zwi ya talutshedziwa musi u tshi fa.
8385	Vhanwe vha ṱavhi vha ṱavha vho ita dzi ndunduma vha tshi khou itela uri i kone u ima.
8386	Vhanwe vha tavhi vha ya shumisa zwithu zwine zwa vha uri zwo khethea uri maswi akone ubva kha mutshilo, vhanwe vha shumisa zwa uri ndi khwine u tou tanzwa mutshelo musi vha tshi fhedza u fula u shavhisa maswi.
8387	Vhaṅwe vhathu vha nga humbula uri hovhu vhulwadze vhu sokou vha vhuṅwe vhulwadze vhune u vhu kwamani navho na uri vha nga si vhuye vha vuwa vho kavhiwa.
8388	Vhanwe vhathu vha sinyuwa nga maanda nga uri Yesu a fhodza munna nga duvha la sipeshala na honela u awela, duvha li no pfi Sabatha.
8389	Vhanwe vhathu vha tuwa Dingane a balelwa u vha vhuyisa nga khani.
8390	Vhanwe vhathu vho disa munna ha Yesu.
8391	Vhanwe vhathu vho vha vha tshi ofha u sendela tsini ha munna ngauri u na vhulwadze hawe, hone Yesu o vha o dala tshilidzi (khedhutshelo) khae.
8392	Vhanwe vha vha Yuda vha di toda u vhulaha Paulo.
8393	Vhanwe vha vhazwala vhayo vhane vha divhea vhukuma ndi German na Roma Chamomile.
8394	Vhanwe vha vhona unga ndi mmbwa ine ya vha ina nḓala ine ya tshinyadza, fhedzi ngoho ndi ya uri na dzine.
8395	Vhanwe vha ya vha dzula fhasi na vhudzulo ha u mona, vha tshi khou tsireledza khosi na vhatanuni vha hone.
8396	Vhanwe vhaYuda na vhanwe vhathu vhanzhi vha dzinwe dzitshaka vho fulufhela haya mafhungo, na dzinwe dzikereke dzo vhumbiwa, hone vhanwe a vho ngo te nda / fulufhela.
8397	Vhanwe vha Yuda vho muhanedza.
8398	Vhaṅwe vho ṋamela mabasi na maṱiraka.
8399	Vhanwe vho rabulasi vha funa zwau tou ṱavha minwe ya miri henefho hune vho fuwa hone khuhu dzavho.
8400	Vhanwe vho rabulasi vhana zwine vha shumisa vha tshi khou itela u dzi pandela sa u lidza muzika uri dzi sa tshinyadze zwilimiwa ngeno vhanwe vha tshi tou ita zwiṱaha nnṱha ha zwimela zwavho u thivhela uri zwi nga tshoṱelwa nga zwṋoni hezwi.
8401	Vhanwe vho rabulasi vha nga vha vha tshi ṱavha fhethu hune ha vha huhulwane vha tshi khou itela u rengisa miroho.
8402	Vhanwe vho taliwaho na vhanwe vha songo maliwa ndi kale vha tshi khou shuma dzi nduni dza makhuwa ubva nga 1960 doroboni ya Gauteng.
8403	Vhanwe vho vha vha tshi kona u tala, vhanwe vha nambatela kha zwipida zwa tshikepe.
8404	Vhanwi vha fanela u vha na tshithu tsha u langula na u kulumaga uri hu sa vhe na u tevhukana na u shuma ha vhuḓi ha tshinwe na tshinwe.
8405	Vhanzhi vhavho vha khou ita zwa u tamba avha koni u vhona vhundeme ha pfunzo.
8406	Vhanzhi vhavho vho vha vha tshi fanela u shavha afho Mudini.
8407	Vhanzhi vho vha vha shumi kha mabulasi avha tshena zwe zwa do tshinyadza zwithu zwavho zwa sialala mathomoni a centuary.
8408	Vha pandamedza vha Midiani vha vhulaha vhanzhi vhavho.
8409	Vha Pedi vha kona u swikelela uvha na zwiṱhavhane khosi ya zwezwo yo vha i tshi kona u rumela vhathannga uri vha tuwe vha yo shuma kule Cape, Delagoa Bay na kha tsimu ya dzi Diamond Northern Cape.
8410	Vha Predation Management Manual vha tsivhudza vhafuwi uri mmbwa dzi fanela u dzula muhungoni u swikea tshifuwo tshine tsha vha uri tshi khou todea tshi tshi wanala, wa kona u vhofholola dzi mmbwa uri dzi kone u tevhela.
8411	Vha ralo vha tshi khou isa phanḓa na uri vho vha vhona vha tshi khou shuma nga maanḓa ‘a vha shumi nga nḓila ya tshikhau, fhedzi vha ima na uri zwithu kha zwi shumiwe zwi fhelele, vhane musi vha tshi ita tshithu vha bva midzini ya tsho.'
8412	Vha rand daily mail vho mbo ḓi zwi bvisa zwine vho Mandela vha khou fariswa zwone nga 1965.
8413	Vharangaphanḓa vha African National Congress na vha imeleli ndi vhone vha u thoma u fariwa.
8414	Vharanga phanda vha vha Yuda vho hwelela Paulo phanda ha Muvhusi wa vhaRoma, Khosi, na vho Makhadzi, nga ha Yesu.
8415	Vha renga nga mutengo une wa vha uri u nntha kha zwine zwa nga vha hone nga murahu.
8416	Vharengi kana vha u ita zwa auction vha fanela u sumbedza linwalo la u uri vha ya kona u rengisa vho imela mune wa bulasi.
8417	Vharengisi vha makumba vha ya vha na zwine vha zwi funa na zwine zwa vha uri zwo linganela na nḓila ya kuputelele na u langa malwadze.
8418	Vha rengi vha Afrika Tshipembe vha renga zwine zwa vha 5% ngeno 95% i tshi iswa mashangoḓavha.
8419	Vharengi vha khou tutuwedziwa uri vha kone u vhala nga nnda ha zwibveledzwa zwine zwa vha zwi na truffle.
8420	Vha ri asi zwone vho vhona vho-Mandela asi kale nahone vho ḓi ḽa na zwiḽiwa zwa nga matsheloni vha na mutakalo.
8421	Vha ri: "Dzhia lubada lwau u rwe tombo ndi hone madi a tshi do bva u ri vhathu vha nwe."
8422	Vhari dzi nndwa dzi so ngo fodiwaho hu vha hu si ndwa na luthihi.
8423	Vha ri, "Hoyu ndi Murwa wanga we nda munanga Muthetshelesa."
8424	Vha ri isa fhedzi dzikhomboni na lufuni.
8425	Vha ri, "Naa ndi nnyi a konaho u hangwela zwivhi, e si Mudzimu fhedzi?
8426	Vha ri u fanela u vha o ita tshinwe tshithu tsho vhifhalho, na uri ndi zwine Mudzimu a khou mutarafa nga zwo.
8427	Vha ri vho lingedza uḓa kha ḽa Afrika Tshipembe tshifhinga tshoṱhe hu tshi vha na vhuṱambo ha mabebo a vho-Mandela ndi vha ndi tshi khou ṱoḓa u vhona mungana wanga, ngauri ndi vhone vhane vha ṱuṱuwedza vhunzhi ha zwithu zwine nda ita.
8428	Vha Rugby vho vha vho zwiita mafhungo uri hu khou lwiwa na khethululano nga lukanda zwenezwo na zwiambaro zwo ambariwaho ḓuvha ḽa hone vhaṅwe vho vha vho ambara zwitsu vhaṅwe zwitshena.
8429	Vharumiwa vha tshoṱhe kha vundu kha Khoro ya Mavundu ya Lushaka vha nga dzhenela na u amba kha vhusimamilayo ha vundu na komiti dzaho, fhedzi a vha nga vouthi.
8430	Vharunwa vhavhili vho vha vho dzula he mutumbu wa Yesu wa vha u hone.
8431	Vha sa ḓivhi tshithu avha faneli na luthihi u edzisa hezwi ngauri wa zwiita unga vhulaha na khuhu.
8432	Vha sa dzi rengise nga nnḓa ha musi vho dzi ṱhavha nga nḓila yo tendelwaho.
8433	Vha salaho vha fe sa khuhu.
8434	Vha (SALGA) vha ya tikedza na u kona u langa u bveledziwa ha dzi litshisi.
8435	Vha San ahuna zwithu zwine zwo wanala zwine zwa khou tshila, sa vhathu vhanwe vha ya kona ushandukisa zwithu kana nyimelo.
8436	Vha sendela henefho.
8437	Vha shandukisa zwitaila zwa mavhudzi a itwa tlopo.
8438	Vha shavha hafha vhana 63. Nga 64 vha gwevhiwa u dzula dzhele wa vhutshilo havho, nṋe nda iledzwa lwa minwaha miṱanu.
8439	Vha shavhisa mmbwa u doba.
8440	Vhashumi avha faneli u paka miḓini yavho na vhana a vha tendelwi u tamba hune havha uri ho fafadzelwa.
8441	Vhashumi havha vha ya pfumbudziwa uri vha dzule vha tshi khou tshimbila vhukati ha miri vha kone u vhona uri ndi i fhio ine ya khou kavhiwa kana tsumbadwadze.
8442	Vhashumi vha khou vhilaedziswa nga mishumo yavho.
8443	Vhasidzana na vhatukana vha ya lavhelesana, vha tshi khou vhanda zwanda, vha tshi khou tshina vha tshi khou sielisana.
8444	Vhasidzana na vhone vho vha vha tshi ya ngomani dzine dza vhidziwa upfi (bojale) dzine dza itelwa hayani.
8445	Vhasidzana vha akha deu vha tshi ita mutshino wa domba.
8446	Vhasidzana vha Basotho vhane vha vha na minwaha ya 15 uya kha 20 vha ya iswa ngomani: nyimelo yahone ivha isa tou vhavha u fana na ya vhathannga, fhedzi mushumo wayo wo vha u muthihi, u ita mushumo une wa do isa vhasidzana kha vhufumakadzi.
8447	Vhasidzana vhane vha vha uri vo no hula ndi vhone vhane vha tendelwa.
8448	Vhasidzana vha tshi vha vha khou ka madi, vha tshi khou sinda mavhele, na u lugisa zwiliwa, na u swiela dzi nndu na u lela vhana vhatuku.
8449	Vhasidzana vha ya gudiswa vhuthu nga ndila ya vhafumakadzi vha vha Venda.
8450	Vha South African Litchi Growers’ Association (SALGA) vha ya tikedza vha dovha vha langa u bveledziwa ha dzi litshisi na u vhambadza Afrika Tshipembe nahone vha ya thusa na kha tsivhudzo na ndila ya u alusa dzi litshisi.
8451	Vha South African Organic Sector Organisation (SAOSO) vho kuvhatedzwa nga vha PGS‐SA na Afrisco i thusa u bveledza vhalimi lwa mulayo.
8452	Vha South African Pig Welfare Code zwo nwaliwa fhasi nga vho rabulasi, vets vhaendedzi, vha zwa mutakalo na vha shumi vha abattor.
8453	Vha South African Pork Producers Organisation (SAPPO) kha The Complete Guide to South African Pork lvha yo nwaliwa kha zwine zwa ḓivhea zwa u ṋama ya nguluvhe.
8454	Vha Spain ndi vhone vhane vha ya isa vhukuma kha mashango a seli, zwine zwa swika 23% kha zwine zwa bva, ha tevhela Mexico, ine ya vha na zwine zwa swika 22%, United States ya vha na 18% na Netherlands ine ya vha na 10.2%.
8455	Vhaswa vha vhathu vhatsu vha ṱangana tshiphirini na vhabebi vha vho vho vha vha sa ḓivhi tshithu kana vhadededzi zwavho vha sa ḓivhi uri ho langaniwa u matsha.
8456	Vha tali vha ri kha Yona, Naa wo ita mini?
8457	Vha ṱalutshedza kha vhathu uri ndi nga mini MK yo tshoṱela.
8458	Vha ṱalutshedza uri vha nga si dzhenelele u swika ‘vha tshi tou ḓa khavho’ vha ri vha khou ṱoḓa uya hayani.
8459	Vha ṱangana nahone mafheloni a ṅwedzi ha kona uvha na u sainiwa mulanga wa u tendelana nga havha vharangaphanḓa vhavhili, zwe zwa ita uri zwe zwa vha zwo imiswa zwi mbo ḓi thoma u shuma.
8460	Vhaṱanu fhedzi kha vha 30 vha vhatukana na vhasidzana vhe vha vha thusa vho no ḓi humela henengei zwiṱaraṱani.
8461	Vhatanu vha vhasidzana ndi musi vho thanya, hone vhatanu vhane vha khouvha vhona zwino ndi musi vhe matshilo.
8462	Vhaṱavhi vha fanela uṱola mavu kana musi u tshi ṱavhiwa wa siana ngauri maṱari ahone aya hulesa a ya swika maṱanu na hone avha ana maveve.
8463	Vhatavhi vha mitshelo vha nga kona u vhulunga mitshelo ya vho nga ndila ine ya vhidziwa upfi u vhewa ha mitshelo.
8464	Vhatavhi zwazwino vha ya fhungudza mufhiso hune ha vha dzi tshi khou tavhelwa hone hu tshi khou shumiswa zwithu zwine zwa langa.
8465	Vha tea u ḓiṅwalisa hu songo fhela maḓuvha a 60 tshe vha holelwa.
8466	Vha tea u humisela fomo dza muthelokha SARS u itela uri SARS i kone u ṱanganyela uri hu vhonale arali vhone vha tshi tea u badela muṅwe muthelo hafhu kana i tshi vha koloda.
8467	Vha tea u tholiwa, ho ingwa nthihi.
8468	Vha tea u wana phemithi phanḓa ha musi vha tshi endedza tshifuwo kana tshibveledzwa u bva kha shango ḽe vha renga khalo.
8469	Vhatendi vha fanela u rabela vho kuvhangana vhothe.
8470	Vhatendi vho fhira lufuni vha dzhena vhutshiloni ha lini na lini.
8471	Vhatevheli vha khosi ho vha hu hone tshikoni tsha vhanna vhe vha do shuma kha u kona zwa u lwa, vha tshi imelela vhuhosi kha dzi nndwa na vha dzula tsini kana vha nnda.
8472	Vhatevheli vha Yesu (vhafunziwa vha Yesu) vho ligedza u pandela vhana.
8473	Vhatevheli vhe vha vha vha fhasi ha khosi ine ya vha uri ndi thukhu vho ya vha di padekanya na khosi ine ya vha uri ina maanda.
8474	Vhathanga vhatuku vha ya vha tangana mudini wa musidzana muthihi, ane a tamba Gimwane nga mutala.
8475	Vhathannga vhatuku vho vha vha tshi vha vha tshi khou bvisa kholomo vha tshi ya u lisa, vhasidzana vho vha vha tshi vha vha nga tshavho kana vha tshi khou thusa vho mme avho uka madi.
8476	Vhathannga vjo vha ha tshi fhira kha zwiga zwivhilli: vhasidzana ndi zwithihi.
8477	Vha thavha ya Songozwi ine vha thelemusa.
8478	Vha The Predation Management Manual vha tsivhudza vho rabulasi uri vha nga fara nga zwilibana.
8479	Vha ṱhogomelwa lwa vhege nṋa.
8480	Vha thoma nga uya tsini na mulambo wa Zambei nga murahu ha musi vha saathu ya u dzula Mosala (Zimbabwe).
8481	Vha thoma u ḓivhiwa sa mme atshi tshavha.
8482	Vha thoma u dzula Tshiendeulu, vha kona uya Dzata.
8483	Vha thoma u mu ita tshidahela.
8484	Vha thoma u zhamba vhari, "Muvhulahe, ho ngo linganwa nga u tshila."
8485	Vhathu a vhanga do fulufhela fhedzi rine, musi ri tshi vha vhudza nga ha Yesu.
8486	Vhathu a vho ngo shanduka.
8487	Vhathu havha vho vha vha vha tshi disa tshumelo ine ya vha uri yo khethea (ukubusa) kha khosi kana kha muhulwane wa mudini, u mulisela kholomo dzawe, ubva hafho vha ya kona u thoma danga lavho.
8488	Vhathu ndi musi vho shandula thembele (nndu ya Mudzimu) ya vho vha fhethu ha Makete ha u rengisela zwifuwo zwa zwithavhelo.
8489	Vha thungo ya Thukela vha thoma zwa u renga malabi kha vhatshena.
8490	Vhathusa-Dziminisṱa vho tholiwaho hu tshi tevhedzwa khethekanyo ṱhukhu ya (1) (b) vha na vhuḓifhinduleli kha Phalamennde ha u ita mishumo yavho na u shumisa maanḓa avho.
8491	Vhathu vha Afrika Tshipembe ho vha hu vhone vha reḓi vha khuni na vhaki vha maḓi vha tshiita heneyi mishumo ya fhasi.
8492	Vhathu vha Afrika Tshipembe vhane vha swika 40 milion vho shavhana na hezwi, nga mulandu wa tshivhindi tsha vho-Mandela zwo itea.
8493	Vhathu vha Australia ndi vhone vho zwiitaho uri dzi si tsha kudzela nga ṱhukhu.
8494	Vhathu vha Cape Nguni vho tutuwedziwa vhukuma nga vhathu vha Europe, nga maanda vhe vha vha vha tshi khou amba tshiisimane, vha dovha vha tutuwedziwa zwihulwane nga vhathu vhane vha vha vha kha zwa vhurereli ha tshi kriste.
8495	Vhathu vha fhiraho 35,000 vho no lozwa matshilo avho.
8496	Vhathu vha fhiraho 90,000 u mona na ḽifhasi vho lovha nga nṱhani ha vhulwadze uvhu.
8497	Vhathu vha hawe ndi musi vhe dzikhonani na havho vha Kanana.
8498	Vhathu vha Isiraele vho dovha hafhu u sa thetshelesa Mudzimu vha ita zwithu zwivhi.
8499	Vhathu vha Isiraele vho vha vha si na shango li re lavho.
8500	Vhathu vha kale vha vha Ndebele vho vha vho fulufhela kha zwithu zwa mupo (soot, mavu na vumba) kha mivhala kha maolo avho.
8501	Vhathu vha kuvhangana Makonde, Tswime, Ha-Tshivhula, Luvhola, Donwa, Madindini a Nwali na Fundudzi.
8502	Vhathu vha lilela Mushe uri vha thuswe, Mushe a vha rabelela.
8503	Vhathu vha lushaka luthihi vhane vha bva fhethu huthihi fhasi ha khosi nthihi, ndi vha vhuraru kha u vhofha, ndi vhone vhathu vhane vha vha vhahulwane.
8504	Vhathu vha mangari vha ri, "Yesu o ita zwithu zwothe zwavhudi.
8505	Vhathu vha ma Sotho vha shumisa maṱari a Cape rose geranium vha tshi khou lafha zwilonda, maṱari aluphuse a Sourplum (Ximenia caffra) a thusa kha muthu ane asa bebe na mukhushwane ngeno midzi ya hone i tshi fhodza phrodisiac.
8506	Vhathu vha maSotho vho taluswa sa tshipida tsha vhathu vhahulwane vhanzhi vha vha Sotho cohort, vha tshi khou tendela zwithu zwiraru zwine zwa vha khethulula: Basotho (Southern Sotho), Pedi (Northern Sotho), na Tswana (Western Sotho).
8507	Vhathu vha mavhuru vha zwiphiri vhane vha vha hone nga murahu ha muvhuso vhane vho vha vha tshi khou lingedza u amba na vhathu uri vha nga kona hani u fhedza zwa u vhusa nga tshiṱalula.
8508	Vhathu vha ma Xhosa vha Eastern Cape ndi vhone vhathu vha u thoma vha Nguni vha Cape vhe vha do taniwa nga vha European vha u zwima, na u rengisa na vha dzi kereke, vha masole zwa di hula zwi tshi ya ubva nga centuary ya vhu 18 uya phanda.
8509	Vhathu vha ma Xhosa vho vha vha tshi dzula tsini na mulambo wa Buffalo.
8510	Vhathu vhane vha amba luambo lwa tshi Xhosa kana vha Cape Nguni ndi vhone vhane vha dzula Eastern Cape ubva mukanoni ya KwaZulu-Natal uya Eastern Cape Zuurveld.
8511	Vhathu vhane vha bebisa ndi vhafumakdzi vhahulwane vha mudini vhane avha tsha beba.
8512	Vhathu vhane vha bva America vho vha vha tshi vho la mutshelo hoyu musi hu tshi swika vha colonist.
8513	Vhathu vhane vha bveledzesa mahuyu mahulwane kana nga vhunzhi ndi vha Turkey, vhane vha bveledza zwine zwa swika 26% ya mahuyu u mona na lothe.
8514	Vhathu vhane vha ḓi pfesesa vha da tshiṱaratani, vho ambara zwavhuḓi.
8515	Vhathu vhane vha shuma na nguluvhe vha fanela u kona u ita mishumo yavho nga u fhungudza ufha nguluvhe mutsiko.
8516	Vhathu vhane vha vha na dzi thendo nnthihi, vha ya amba uri vha nga kona u divha uri vhushaka havho vhubva ngafhi.
8517	Vhathu vhane vha vha vha tshi khou ṱoḓa u dzhena vha fanela u nwala madzina avho getheni uri hu kona u vhonala kutshimbilele kwavho nga ngomu na uri vha do kona u vhona uri hu vhulwadzwe ho wanala ngafhi.
8518	Vhathu vhane vho no vha vha zwino vha vha vha si tsha tou kondisa nga maanda zwi tshi da kha zwithu zwavho zwa tshithu, ngeno vhathu vhahulwane vha hone vha tshi kha diita zwa sialala na zwithu zwa tshithu.
8519	Vhathu vhane vho vha vho thubiwa itallian ndi vhone vho phaḓaladzaho muri hoyu kha ḽa California hangei united states na argentina.
8520	Vhathu vha Ninive ndi musi vhe maswina a Isiraele.
8521	Vhathu vhanzhi vha itavha nga nwaha vha tshi i shandukisa, vha dovha vha i tavha hafhu.
8522	Vhathu vhanzhi vha na mahaya avho fhethu hune ha nga Eastern Cape fhedzi vha vho wanala dzi doroboni nga mulandu wa u toda mushumo Cape Town na Johannesburg.
8523	Vhathu vhanzhi vhane vha i tavha vha shumisa zwa u sheledza nga drip kha dzi ndunduma dza mavu, na kha u fhungudza u hula ha tshene.
8524	Vhathu vhanzhi vho muvhona a tshi fa.
8525	Vhathu vhanzhi Yerusalema vho fulufhela Yesu na vhatevheli Vhawe.
8526	Vhathu vha re na tsumbadwadze vha ḓo rumelwa kiḽiniki dzapo kana kiḽiniki thendeleki u itwa ndingo.
8527	Vhathu vha shatiwa arali vha tshi khou la nguluvhe ine yavha i songo bikiwa.
8528	Vhathu vha Sodoma ndi musi vhe vhavhi nga maanda.
8529	Vhathu vhaswa vhane vha khou fhedza u malana vha ya kona u dzula nduni na vhana vhatuku.
8530	Vhathu vha tendelana na Elia.
8531	Vhathu vha thoma u dala zwe zwa ita uri zwi thome u konda uri vhathu vha tshile nga u tou lima fhedzi.
8532	Vhathu vha tshikolo vho do doba na ndoweleo ya dzi rokho dza u ambara vha dzhia na sialala ya zwithu zwa kereke na uya tshikoloni.
8533	Vhathu vha tshi mu vhudzisa uri ndi ngani a tshitetemela a amba uri u khou tetemedzwa nga mbiti.
8534	Vhathu vhatsu vho vha vha tshi khou vhulaiwa nga vhunzhi nga vhalindi vha tsireledzo, vha tshi khou tou vhulaiwa sa dzi thunzi.
8535	Vhathu vhaṱuku na vho rabulasi vhaswa ndi vhone vhumatshelo ha zwa u lima zwa Afrika Tshipembe.
8536	Vhathu vha u renga vhane vha divha zwithu zwavho vha toda tsuku kha maraga hangei Far East ndi hone hune ha vha uri hu khou rengisesa vhukuma na u alusa ndowetshumo ya Afrika Tshipembe.
8537	Vhathu vha vha Xhosa vha dzhia vhadzimu vha vha vhidza uri Iminyanya hune Mpondo a vha vhidza uri amathongo.
8538	Vhathu vhavhi vho itisa uri Yesu a vhulahwe.
8539	Vhathu vha zwa zwifuwo vha nga amba uri hezwi ndi tshiṱuhu, fhedzi ngoho ndi ya uri u vhea tshifuwo hafhaḽa zwi ya thusa kha mutakalo wa tshifuwo ngau tshi fha na mufhiso wotshi linganaho na u tsireledza uri isa wele vhana na u ri isa vhaisale.
8540	Vhathu vhe vha tou thoma u dzula Lesotho hu nga vha hu vhathu vha vha San, vhe vha do sia zwa vhufa havho zwa u ola kha dzi mbondo dza mabako.
8541	Vhathu vho bvela nnda u tanganedza Yesu vha vhidzelela vha ri, "Hosanna Murwa wa Davida!"
8542	Vhathu vho fhingula.
8543	Vhathu vho kanuka.
8544	Vhathu vho luvha midzimu minzhi.
8545	Vhathu vhoṱhe vha Afrika tshipembe vho ḓo vha tshipiḓa kha u amba na uri hu kone u vhoniwa uri hu ḓo oliwa tshithu tsha hani.
8546	Vhathu vhoṱhe vha a lingana phanḓa ha mulayo nahone vha na pfanelo dzi linganaho dza u tsireledzwa na mbuelo dza mulayo.
8547	Vhathu vho thomaho u dzula kha ḽa Afrika Tshipembe vho vha vha tshi ṋukadza maṱari kha vineger kana kha brandy zwa thusa kha tsukanyo, maṋowana na thaidzo ya thumbuni.
8548	Vhathu vho vha vha sa funi u vhulaha Yona, huno dumbu la di nana li tshi hulela, ndi hone vha tshi muposa lwanzheni.
8549	Vhaṱoḓisisi na vhorasaintsi vhashu vho ri vhudza uri tsheo yashu ya nyiledza u bva hayani ya shango yo vha i yone.
8550	Vha tshi da na ipfi line la ri Rainbow nation.
8551	Vha tshi fhedza u fumba vhathanga vha dzua kha madi au rothola ane adovha thusa u sa tsha pfa vhutungu vhunzhi.
8552	Vha tshi fhedza uḽa zwiliwa zwa nga matsheloni kha bufho vha thoma zwa uvhala marifhi vha tshi swika union building nga 7:10am.
8553	Vha tshi fhedza vha ya vha dalela muprisidenthe wa ANC vho-OR Tambo vhane nga hetshila tshifhinga vho vha vha Sweden, fhedzi vho mbo ḓi tea u fhungudza madalo avho nga uri vhathu vha Afrika Tshipembe vho vha vha si tsha kona u dzulisea.
8554	Vha tshi humela hayani havho, Yesu o sala, ngauralo vho mutoda.
8555	Vha tshi itela uri mvula dzi vhe hone tshifhinga tshothe vha dzula vha na mishumo ya u vhidza mvula.
8556	Vha tshi khou imba kiba na u tshina ndi kha dzi nyimelo thukhu dzine vhafumakadzi vha ambara zwiambaro zwo vhavhiwaho zwa vha Kgarebe.
8557	Vha tshi khou imba vha tshi khou tshina vha tshi khou guda milayo zwo vha zwi zwone zwithu zwihulwane kha dza vhasiwana.
8558	Vha tshi khou imba vha tshi khou tshina zwithu zwine zwa vha zwa ndeme zwa byale na mirumba yo khetheaho, ivha yo vhewa nga khosi yo imela mishumo ine ya nga henei.
8559	Vha tshi khou itela u iḓivhisa kha vha vhambadzi nga ṅwaha wa 1959 uri ndi yone ine ya tou vha gwaimane kha Bellevue Estate fhasi ha Lanzerac brand.
8560	Vha tshi khou lingedza u ṱalutshedza haya mafhungo ane avha uri o ṱanganana.
8561	Vha tshi khou thusiwa nga vho mme vhahulwane, byale i rangiwa phanda nga mufumakadzi muhulwane wa khosi nahone huna uri mulavhelesi muhulwane wa yo yothe ndi khosi, vho vha vha sa tou di dzhenisa kha zwo thothe.
8562	Vha tshi khou ṱoḓa vhana vhaṱuku vhane vha shuma henefho.
8563	Vha tshi khou ya vhukovhela, vha ha Nkuna na zwinwe zwigada zwituku vho vha vha tshi dzula mukanoni wa Escarpment.
8564	Vha tshi kona u langa zwithu zwinzhi vha si khou vhonala na zwa u gwalaba zwine vhathu vha fanela u dzula hayani zwine nga tshikhuwa vha zwifhidza ‘stay at home’.
8565	Vha tshi kona zwa u fhana dzi mpho, zwine zwa vhidziwa hxaro nga vha Ju/'hoasi, ndi ndila ya u ita vhushaka vhukati ha dzi thama na mashaka.
8566	Vha tshi lukwa u songo dobiwa.
8567	Vhatshimbila vhatuwa sa vhanna vho vhofholowaho.
8568	Vha tshina vha tshi mona na tshithavhelo tsha vho, vha di tshetshekanya nga mifhanga.
8569	Vha tshi runga muthu nga pfumo.
8570	Vha tshi vhuya vha hwala phetho.
8571	Vha tshutshisi vha muvhuso na Maaxennde a Bleki vho vhona video iyo u khwathisedzela vhutanzi uvho.
8572	Vha Tsikana ndi ma Xhosa vhane vha divhea vhukuma he ha vha huna muporofita o lovhaho nga 1821, we avha tshi dzhena kereke ya Reverend Joseph Williams wa tshitshavha tsha London Missionary.
8573	Vha Tsonga - South AfricaVha Tsonga asi vhathu vhe vha vha vho diimisa nga vhothe.
8574	Vha Tswana vha Afrika Tshipembe kale vho vha vha tshi wela Bophuthatswana Bantustan kha midi ya hone.
8575	Vha tswa zwothe zwe a vha e nazwo, vha musia a tshi nga mufu.
8576	Vha tswi kanzhi vha ya fhedza vha bva kha mulandu, hu sina ndavha uri ho shumiwa zwingafhani na tshifhinga tshine tsha vha tsho fhela hu tshi khou itwa dzi thoduluso, ngauri vhafuwi vha fhedza vha songo da u tanziela.
8577	Vhatukana Vha Lifha Mugo Nga Fuyu.
8578	Vha united Nation ho ha hu vhathu vhavho navhone.
8579	Vha United States, Europe na Mexico ndi vhone vhabveledzi vhane vha vha phanda vhukuma.
8580	Vha United states ndi vhone vhane vha tevhela vhane vha vha vha tshi khou bveledza zwine zwa swika 15%, vha tevheliwa nga vha Mexico, Spain, Turkey na Egypt, hune linwe na linwe la vha na 4 uya kha 5% ya u bveledziwa ho fhelelaho.
8581	Vha United States vho mbo ḓi ri zwa u shandukiswa ha tshiimiswa tsha vho Mandela zwo hula u fana na zwa coca cola.
8582	Vha United State vha zwiliwa na Drug Administration (FDA) vho amba uri pollen asi yone tshiko tshihulwane tsha protein uya nga ha saitsi.
8583	Vha u rengisa vha Europeans na American vha ṱoḓa khuhu khulwane u fhira vha Afrika tshipembe, ngauri vha ḽa mupfemu na zwifhafha.
8584	Vha USA vhane dzine dza swika 4 200 ha dzine dza khou bveledziwa nga 2018, dzine dzo anwa zwine zwa swika 48 000 tons dza dzi berry zwine zwa nga swika 11 tons/ha.
8585	Vhavenḓa ndi lushaka lune lwa dzhia u losha tshi tshone tshithu tsha ndeme kha mvelele yavho ya Tshivenḓa zwine zwa bvukulula tshivhumbeo na vhuvha, u ṱhonifha, u hulisa, u ṋea tshirunzi, u tenda mulandu na vhuthu nga u angaredza.
8586	Vha Venda - South AfricaVhavenda vha bva kha vhubvo hune havha uri ho tanganana.
8587	Vha Venda vha na mvumbo ya u vhusiwa nga mahosi.
8588	Vha vha na nwana a no pfi Obede.
8589	Vha vhanna vha ya kona u zwi lidza munwe na munwe wa vho o fara tshilidzo tsha tsimbi zwine zwa vhidziwa uri ṋanga, zwine zwa disa munngo wo dalaho nga zwithu zwa mathakheni.
8590	Vha vha vhatevheli vhawe.
8591	Vha vha vhudza uri vha thuthe zwithu zwoṱhe zwe vha zwi foda hezwo zwithu zwo vhaisa Vho-Peter u fhirisa zwa u rwiwa ngauri kha vho hu vha u thutha ḓivhazwakale, shango li fanela u vhona zwithu zwine muvhuso wa tshiṱalula wo riitela zwone.
8592	Vha vhenga Yosefa na hone vha toda tshifhinga tsha u muvhaisa.
8593	Vha vhidzelela ri sumbedzeni hune avha hone.
8594	Vha vhonala sa muthu ono nga mudzimu kha ḽa Afrika Tshipembe.
8595	Vha vhona munna o huvhalaho.
8596	Vha vho tou vhudziwa arali huna khombo ine ya vha uri yo dzhena bulasini.
8597	Vhavhusi vha vha Pedi vho vha vha tshi vhofhiwa kha vhushaka vhu sa fheliho.
8598	Vha vhusi vho vhulaha Yesu nga u tou Muvhambu kha thanda ya tshifhambano he A fela hone.
8599	Vha vhuya vha ḓiṅwalisela muthelo vha fhiwa na nomboro ya muthelo, vha nga kona u ḓiṅwalisa kha zwa (eFaiḽiṅi) kha www.sarsefiling.co.za vha kona u ḓadza fomo dzavho nga zwa eḽekiṱhironiki musi tshifhinga tsha muthelo tshi tshi thoma.
8600	Vha vule tshifanyiso tshi tevhelaho musi vha tshi pfa itsho tshiga.
8601	Vha vunda mafhali nga thoho.
8602	Vha Water Research Commission’s researcher vha ri hu fanela u sheliwa madi ane a swika bigiri ine ya vha i tshi khou swika kha ¼ nga kha madi ane avha 5 000 litres.
8603	Vha Water Research Council (WRC) vha themendela uri kha zwothe zwa u sheledza, mavu a fanela uvha akha tshiimo tshone kha midzi, ngauri ndi zwone zwine zwa amba uri unga sheledzesa kana wa sheledza zwituku.
8604	Vha Western Cape ndi vhone vhathu vhahulwane vhane vha bveledza maapula na hone ndi vhone vhane vha bveledza ane aswika nga vhukati ha shango lothe.
8605	Vhawe (vhateveli vha tsini) u ri vha vhe Nae na uri vha gude Khae.
8606	Vha ya fhira kha u fumbiswa na u tatamudziwa ha labia minora.
8607	Vha ya gudiswa ndivho nga zwa vhudzekani, na maitele a hone, na zwa u nangiwa uri u khou ya u maliwa na mbingano, na uri vha sa vhe na thumbu vha songo maliwa.
8608	Vha ya gudiswa u ita mipopi ya mbebo (gimwane kana popenyane) na methe nga mahatsi ane avha tshi khou bva mulamboni (legolo) na u kona u khavhisa dzi khali dza u shuma nduni (mogipe).
8609	Vha ya imiswa nga ndila yone yo teaho vha rwiwa lwa u fhedzisa.
8610	Vha ya i shumisa nga zwithu zwavho zwa vhurereli zwa tshizulu na nga zwithu zwavho zwa mvelo na zwa ikonomi.
8611	Vha ya kona u badelwa muthelo na u kona u vhona uri huna madi kha shango na u fhatiwa ha zwikolo.
8612	Vha ya kona u kala zwimela zwine zwa vha uri zwo fhambana, zwine zwa tenda kha u bveledza kha vhupo ha havho vha kona u shandukisa hezwo zwimela.
8613	Vha ya langa vhunzhi ha lupfumo lwavho na mvelelo yavho, zwo vha konisaho uri vha kone u tshila Kalahari hune ha sa tou vha na mvula nnzhi na mufhiso wo kalulaho.
8614	Vha ya phanda na vhukovhela, vha dadza tshitshavha vha tshi khou dzula ho adzaho.
8615	Vha ya shavha zwiṱuku ngauri a vhana fhethu hune havha ha tshoṱhe.
8616	Vha ya tenda uri muthu una muvhili wa nga nnda (Mmiri) na muvhili wa muya (moya na ndzuti).
8617	Vha ya tsivhudza vho Jorrie Mulder vha zwa techinical vha tshi khou tsivhudza vha Pomegranate Producers Association (POMASA).
8618	Vha ya vha dzhena kha vha Khalagadi na vha San hanefho kha vhupo.
8619	Vha ya vha dzudzwa dzhele husina u senga hu si kale mulandu wa wiswa.
8620	Vha ya vha na zwithu zwinzhi zwine vha ita zwone, na u hwala zwithu zwine zwa lemela kha mitana yavho kana kha thoho.
8621	Vha ya vha tshi di dzhenisa kha zwa vhusole nga khalanwaha musanda, nga dokotela la dzi nndwa (itola) zwo vha zwi tshi itwa nga tshifhinga tshithihi.
8622	Vha ya vha vha ṱoḓa na nnḓa ha shango fhedzi Vho-Mandela vha fhedza vha tshi khou ḓivhiwa nga uvha muthu mutsu wa kha bugu ya ḽitambwa ḽa kha Baroness Orczy.
8623	Vha Yuda vha humbula uri vharoma vha na tshika, hone Mudzimu o sumbedza Petro nga bono uri a songo (humbula) ri munna munwe ufhio na ufhio u na tshika hongo tamba.
8624	Vha Yuda vha mulavhelesa Yesu vha tshi toda u vhona arali a tshi do fhodza uyo munna.
8625	Vha Yuda vhanzhi vho fulufhela uri Yesu u do vha tshidza kha vhavhusi vha vha vhengaho vha vha Roma.
8626	VhaYuda vho sinyuwa nga maanda lwe vha koko dze kanya Stefano vha mu bvisela nnda ha mudi.
8627	Vha Yuda vho thoma u shuma.
8628	Vha Yuda vho toda u tutshela ndila dza vho dza zwivhi vha fulufhela/tevhela dzindila dza Mudzimu hafhu.
8629	Vha zwala vha u thoma avha tei u malana, zwa u ṋangiwa ha nwana a tshe mutuku a zwi tendiwi, fhedzi khotsi uya kona u ṋangela vhana vhawe vha vhathannga musidzana.
8630	Vha zwi ḓivha hani arali vha tshi swikelela ṱhoḓea?
8631	Vha zwi ḓivhisa hani u vho tewa nga u wana mundende uyu?
8632	Vha zwima nga mapfumo zwine zwa vha zwina mulimo kha thodzi (zwine zwa bva kha zwilumi kana nowa) zwine zwa sa tangane na nama.
8633	Vha zwimi vha Kalahari namusi vhana vhutshilo ha zwithu zwa kale, fhedzi avho ngo khethuluswa kha vhutshilo ha zwino na ikonomi ya tshelede.
8634	Vhege dza malo u saathu ṱavha u fanela u shela phosphates na lime kha u thusa pH na manyoro, wa kona u lima fhasi ho tsaho u swika kha 60 cm.
8635	Vhege dza rathi u saathu ṱavha, u fanela u lima hune wa khou ḓo ṱavhela hone zwine zwa swika 500 mm.
8636	Vhege mbili dzo fhiraho, ho vha hu na tshivhalo tsho khwaṱhisedzwaho tsha vhathu vho kavhiwaho nga tshitzhili tsha corona vha swikaho 340,000 ḽifhasini.
8637	Vhe Luvuvhu a ri weli ri shavha u tswuka lwayo.
8638	Vhe nguluvhe khulu dzi Luonde zwigwa mutanda zwi luvhola ane a tshi anea e ndale, ndi ene Mufamadi wa Ha-Mashau wa thevhe ya ngwedi ine vhe ya nkunda ndi a shulula nda vhuisa mpata haya.
8639	Vhe vha tenda kha mulaedza wa Yohane vho rovhedzara nga madi.
8640	Vho-Albertina Sisulu na minwe miraḓo ya ANC ya vhafumakadzi na FESAW vho vha vha songo takadziwa nga hezwi zwoṱhe.
8641	Vho -Albertina Sisulu vho sendela vha ya vha vha mme wa vhuvhili kha vhana vha mungane wavho we avha asi khou kona uvha na muṱa wawe.
8642	Vho-Albertina vho ḓo tshenzhema tshitalula tshine tsha vha tshi tshi khou bva kha vhashumisani navho vha vhatshena na vhane vha vha uri vhaṱha havho.
8643	Vho Albertina vho dovha hafhu vha fariwa hafhu nga 1963 musi muvhuso wa Afrika tshipembe wo balewa u wana munna wavho Walter nga murahu ha musi vha tshi nyamalala vho bva dzhele nga beili vho vha vho gwevhela u dzula dzhele lwa minwaha ya rathi.
8644	Vho-Albertina vho mbo ḓi vha muongi ane avha mulayoni nga 1944 vha vha muongi wa Midwife nga 1954.
8645	Vho amba tshihaḓu vha fhedza vha bva nga muṋango wa murahu vha tshi khou shavha vhalindi vha tsireledzo uri vha ḓo zwi vhona uri vha hone.
8646	Vho amba vha na maanḓa.
8647	Vho Anton vha ri vhunzhi ha mitshelo ine ya vha uri yo omiswa I vha yo lafhiwa nga sulphur dioxide i saathu thoma u omiswa, uri hu kone u kwashea dzi cell membrane dza mutshelo na u kona u lavhelesa ndila ya u omisa.
8648	Vho-bizo vha tshi fhindula vha ri ni khou mphesa maanḓa manzhi.
8649	Vho bvela phanda na u shuma mushumo muhulwane lifhasi lothe sa muambeleli wa mulalo na khangwelano.
8650	Vho bvisela, ‘ndo vha ndi tshi khou ṱoḓa u foda zwithu zwe zwa vha zwi tshi khou itea kha vhathu vhatsu nga tshenetshila tshifhinga.
8651	Vho-Chaboussou ndi vhone vho sikaho zwine zwa vha na mushumo zwa trophobiosis zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri zwikhokhonono a zwi vhi na ndala kha mavu ane avha na mutakalo.
8652	Vho- Charles Back vha Fairview vho ḓi wana uri ndi vhone vha khwinesa kha vha bveledzi vha Carignan veini ine ya kona u shuma I songo vanganyiwa na inwe veini kha ḽifhasi ḽa zwino, Ine ya itwa nga nḓirivhe dza ḓakani ḽa Die slot.
8653	Vho dinekedzela kha u oliwa ha ‘White Genoa’ na ‘Adam’ u fhambana ha dzi tshaka dza mahuyu hu itwa kha la Prince Albert.
8654	Vho disa (bvisela) khovhe dzothe nnda.
8655	Vho dokotela Olmo ndi vhone vho bveledzaho Ruby Cabernet uri vha kone u thusa vhabveledzi vha veini kha ḽa California kha muri une wa konḓelwa u tshila musi hu tshi fhisesa.
8656	Vho-Dokotela Peter Magubane ndi mufodi ane avha na bvumo kha ḽa Afrika tshipembe, vhukoni havho ho thoma u vhonala musi vha tshi tholiwa kha Drum Magazine.
8657	Vho do tumbula uri zwa u fhisa mafhi nga mufhiso une wa vha uri u nntha u tshi tou fhedza wa a rothodza musi usaathu a paka kha mabodelo.
8658	Vho dovha vha dodombedza uri arali ṱhodisiso dza wana uri hu na muthu o wanalaho mulandu akho shumisa dzina la dzangona u tangula masheleni a bannga ya VBS, vha do ralo u dzhia maga a ndaṱiso sa dzangano.
8659	Vho dovha vha pfesesa uri ri fanela u ita zwoṱhe nga nungo dzashu u thivhela ndozwo khulwanesa ya vhutshilo ine ya nga itea arali ro vha ri songo dzhia vhukando.
8660	Vho dovha vha shuma sa Muatshibishopho wa Cape Town, kha la Afrika Tshipembe, u bva nga ṅwaha wa 1986 u swika nga ṅwaha wa 1996.
8661	Vho Dr Andrew van Wijk, mudivhi muhulwane wa zwithu zwa dzi khuhu, u amba uri masekwa ndi one ane kanzhi avha o hwala tshitshili tsha avian influenza (bird flu) kanzhi zwi ya konda na uri u vhone tsumbadwadze dza hone.
8662	Vho dzhia thanda vha kona u tavha ngayo ubva kha muri muthihi, musi vha tshi vhona uri a ina mbeu vha thoma u rengisa dzi thanda.
8663	Vho dzhia zwinekedzwa vha itela Mudzimu zwithavhelo.
8664	Vho dzula vho tou ralo vha muthu ane asa ambese fhedzi vha muthu ane avha na maanḓa ane a kona na u konḓelela minwaha yoṱhe ye vha ḓo tambudzwa nga mapholisa zwo vha ita uri vhavhe mufumakadzi asa hangweiho.
8665	Vho fhedza miṅwaha ya 27 vha dzhele vha vhona Afrika Tshipembe u swika hu tshi fhela muvhuso wa tshiṱalula ha kona uvha na mbofholowo.
8666	Vho fhedza miṅwaha yavho ya musi vha tshi kha ḓi vha muṱuku vha Transkei vha tshi khou pfumbudziwa uri vha ḓo vhuya vha vha khosi.
8667	Vho fhedza na tshifhinga vha New York ubva nga 1980.
8668	Vho fhedza tshifhinga vha London mathomoni a ṅwaha wa 1960 vha tshi khou shuma kha time Magazine vhukati ha 1978 na 1980.
8669	Vho guda u ḓi langa, ahuna u poidza hangei kha zwithu zwine wa vha wo ḓi vhudza vha dovha vha shumisa tshikhala tsha u kona u vhala.
8670	Vho humbela khosi uri ivha thuse.
8671	Vho huwelela Madifha a Kristo na hone vho fhodza vhalwadze Dzinani la Yesu.
8672	Vho i iledza ngauri yo vha i tshi khou wisa tshirunzi tsha shango naho yo vha itshi khou engedza vhusiwana.
8673	Vho isa phanḓa na u amba uri tswayo ya Springbok u vhuyedzedzwe hu sina ndavha uri vhunzhi ha vhathu vhatsu vha i dzhia u mutambo une wa vha na khethululano nga muvhala.
8674	Vho ita ngudo idzi vha tshi khou shuma South African Railways, he dzangalelo la u nwala la fhatela khavho.
8675	Vho khoda na Yaele vho, nge a si ofhe Sisera.
8676	Vho khotsi vha hone vha ya tsireledza vhukuma vhana vhavho.
8677	Vho khou konḓelwa u wana ṋetshedzo ya dzilafho na ya vhashumi vho teaho u shuma u lwa na dwadze.
8678	Vho kombetshedziwa uri vha litshe mushumo kha Rand mail ngauri vho vha vho iledzwa u shuma lwa miṅwaha miṱanu vhone vha vunḓa mulayo vha dovha vha fariwa nga 1972 vha dzula dzhele lwa miṅwedzi ya rathi.
8679	Vho kuvhangana fhethu huthihi.
8680	Vho lavhelesana‐na zwa vhu bveledzi na murengi vha fanela u vha na vhushaka uri vha vhe na vhuṱama, nga u tshimbila u tshi vhudza vhanwe nga zwe wa itelwa zwavhuḓi.
8681	Vho losha fhedzi Mudzimu.
8682	Vho lwela mudo wa vhasadzi.
8683	Vho- Magubane vha dzhena kha ḽa Soweto nga dza mapfene, vha tshi khou itela u wana vhana vhane vha khou shuma kha zwa malasha na zwiṅwe vhane vha kha ḓi vha vhaṱuku.
8684	Vho-Magubane vha dzhena kha ḽa Soweto nga dza mapfene, vha tshi khou itela u wana vhana vhane vha khou shuma kha zwa malasha na zwiṅwe vhane vha kha ḓi vha vhaṱuku.
8685	Vho-Magubane vha ya kona u humbula ḓuvha ḽe vha thoma u ṱangana na muthu ane o vho fhedza ovha khonani ya vhutshilo havho.’
8686	Vho Magubane vho zwiita mafhungo uri vha dzhie tshinepe tsha zwiṅwe na zwiṅwe zwine zwa vha zwi tshi khou itea nga u shumisa camera yavho, kha ulwa na muvhuso wa tshiṱalula.
8687	Vho makhulu vhe vha vha vha tshi dzula Mkuze kha kusi kwa ma Zulu;vha thoma u shavha vha tshi ya mukanoni wa na madakani tsini na mulambo.
8688	Vho-Mandela na vhaṅwe vhaṱanu vhe vha vha vha tshi shuma vhothe vha mbo ḓi bviswa Robben Island vha iswa kha iṅwe dzhele hune a hu tou tambudziwa vhathu ngauralo ine ya pfi Pollsmoor Prison.
8689	Vho-Mandela na vhathu vhoṱhe vhe vha dzhia tsheo ya u kwama vhathu vha humbula u lwisana a Afrika Tshipembe ḽi tshi vhidziwa upfi republic nga dzi 31 Shundunthule 1961.
8690	Vho-Mandela na vho-Sisulu vha tshimbila na shango vha tshi khou dzudzanya mugwalabo vho dzumbama.
8691	Vho-Mandela na vho-Sisulu vho vha vha sa fulufheli miṅwe miraḓo fhedzi zwa vho-Mandela zwa mbo ḓi shanduka nga 1952 musi hu tshi ḓa zwa Defiance Campaign, ngauri vho mbo ḓiitwa vhone muhulwane wa Defiance Campaign.
8692	Vho-Mandela na zwezwo vho mbo ḓi thoma u amba na vhathu u thoma Kapa, Soweto na Durban zwe zwa ḓo vhidza zwigidi zwa vhathu.
8693	Vho-Mandela vha ḓisa ipfi ḽavho ḽo dzikaho.
8694	Vho-Mandela vha dovha vha nkhumbela uri ndi ḓe ndi tshi vha dalela lwa vhuvhili fhedzi avha nga mmboni arali nda sa ḓa na mufumakadzi wanga.
8695	Vho-Mandela vha ri asi vhoṱhe vhathu vha tshena vhane vha vha na mbilu tshena vhaṅwe vha na mbilu ntsu.
8696	Vho-Mandela vha ri na nṋe ndi na thaidzo yo no nga yeneyi muḓini wanga musi ho dala muthu wa mutshena hezwi vha tshi sia ṅwana hu mbo ḓi vhudziswa uri mulandu ri na muthu mutshena hafha?
8697	Vho-Mandela vha tshi tou zwiḓivha na hone vha vha vhea vhutshilo havho kha khombo kha muvhuso wa tshiṱalula une wa lwa na vhathu vhoṱhe vhatsu vhane vha edzisa uḓi fhindulela.
8698	Vho-Mandela vho bviswa dzhele nga dzi 11 dza Luhuhi 1990.
8699	Vho-Mandela vho ḓo amba nga zwithu zwe vha ḓo zwiguda vha thumbuni ya lukhohe.
8700	Vho-Mandela vho ḓo mba haya mafhungo nga ḓuvha ḽavho ḽa mabebo vha tshi khou fara miṅwaha ya 89 ari vha vhidze vhahulwane vha shango hu sini nga mi ṅwaha yavho kana nga vhuṱali havho kana he vha tou vhu kuvhanganya.
8701	Vho-Mandela vho ḓo nfululedza kha mushumo wanga wa u dzhia zwinepe ndi sa shavhi.
8702	Vho-Mandela vho mbo ḓi dzumbama, vha tshi khou shavha u fariwa.
8703	Vho-Mandela vho mbo di tou hanela henefho.
8704	Vho-Mandela vho vha vha hone fhedzi avho ngo amba tshithu, vho Clinton vha ri ndi zwa ndeme uri vhathu vhoṱhe vha shango vha kone u humbula na u tshila nga zwe vho-Mandela vha ita zwone hu sini nga muya fhedzi.
8705	Vho-Mandela vho vha vha tshi ḓivhea vhukuma na hone uya nga ha Shundunthule nga 2007 mawaṅwa o waniwaho nga feme ya Markinor ndi a uri vho-Mandela vha tshi khou hula ndi hone vha tshi khou ḓivhea vha tshi ya.
8706	Vho mbo ḓi fhedza vho vha muprisdenthe wa Congresss of Democrats, lugwada lwa communist lwa vha tshena vha mbo ḓiita vhuledzani na vha ANC.
8707	Vho mbo ḓi fhedzisa BA Degree yavho vha tshi khou tou engedza vha ya vha fhedza LLb yavho University ya Witswatersrand.
8708	Vho mbo ḓi nwala bugu nga vhutshio havho ine ya ri “Long Walk to Freedom” ine yo mbo ḓi kopiwa nga vhanwe vhe vha vha vho fariwa navho zwa ita uri hu vhe na u tsireledziwa nga vhafariwa navho Mac Maharaj.
8709	Vho mbudza uri ndi vhudze vho-Dokotela Harold Seftel vhane vha ḓivha mishonga ya tshithu vhane vho vha divha vha tshi kha ḓivha vhana vha tshikolo University ya Witwatersrand uri vha ya thetshelesa zwine vha amba radioni ḓuvha ḽinwe na ḽinwe.
8710	Vho mme avho vha vha fha apron ya mukumba wo khetheaho ine vha i ambara nga phanda, yo tangana na ya murahu ine ya vhidziwa Nthepana.
8711	Vho mona mona (kana vho) (tshimbila tshimbila) ngomu sogani.
8712	Vho mona na mudi wa Samaria tshifhinga tshilaphu.
8713	Vho mu vhamba kha tshi fhambano tsha thanda.
8714	Vho Mu vhulaha na vhanwe vhanna vhavhili.
8715	Vho nangiwa uvha muprisidethe wa World Peace Council ine ya wanala Switzerland ubva nga 1993 u swika nga 1996.
8716	Vho nea Muvenda nyofho.
8717	Vhone khathihi na ṅwana vha tea u vha vha tshi dzula Afrika Tshipembe.
8718	Vho Nemashango, mabuka mahulu ndi a Dzanani.
8719	Vhone na nne ri nga guda khavho.
8720	Vhone na vhanwe vho no swika 2 000 vha fariwa nga ḽeneḽo ḓuvha vha fhedza vhege tharu vha nga ngomu u swika vha tshi waniwa uri avhana mulandu vha bviswa.
8721	Vhone nga u shavha hezwi vha shavhela Johannesburg vhana muzwala wavho vha ḓa vha shuma sa mulindi wa tsireledzo maini.
8722	Vho-Nengome vha mu vhudza ha ngo tendelwa u vhona munna wawe, na uri tshine a tea u ita tshone ndi u bikela munna wawe na u mu kuvhatedza musi a tshi mu dalela nga madekwana.
8723	Vhone vhane vha fanela u tou di vhalela, arali zwi tshi khou konda u fanela u dzula u tshi khou zwi lavhelesa uri u vhone uri mbalo i kha di vha yo tou ralo na.
8724	Vhone vhane vha Lemba vha tenda uri ndi vha black Jews, vhadulu vha lushaka lwo xelaho lwa vha Israel.
8725	Vho no shuma ho no ganḓiswa sa national geographic, life, New York Time, Washington post, Paris match na sport illustrated.
8726	Vho no vha na vhukwamani nahone vho mbo ḓi bva vha ya kha ḽa Zola.
8727	Vho ntsumbedza nḓila nga u thonifha.
8728	Vho nṱuṱuwedza nṋe nga ha zwine zwa amba zwone uri u kone uvha muthu wa vhukuma.
8729	Vho-Peter Magubane ndi muṅwe wa vha fodi vha shango ḽa Afrika Tshipembe vhane vha vha na bvumo.
8730	Vho-Peter Magubane vha na zwinepe zwinzhi zwa dzi 16 dza fulwi u fhira vha fodi vhoṱhe.
8731	Vho- Peter Magubane vhane vha kona u shumisa vhukoni havho ha u vha ra mafhungo lwa miṅwaha ya 40 yo fhiraho, vho kona u bveledza vhukoni havho vhukuma ha u foda zwine.
8732	Vho-Peter Magubane vhane vha kona u shumisa vhukoni havho ha u vha ra mafhungo lwa miṅwaha ya 40 yo fhiraho, vho kona u bveledza vhukoni havho vhukuma ha u foda zwine zwa thusa vhukuma kha shango ḽashu.
8733	Vho- Peter ndi vhone mufodi wa u thoma wa muthu mutsu wa uvha na tshiimiswa tshavho tshine vhathu vha kona uya u vhona zwinepe.
8734	Vho-Peter vha amba nga he vhuṱama havho na Vho-Mandela ha vho tou hulela musi vha tshi vho tou vha mufodi wa tsini ngauri vha dzula vha vhoṱhe.
8735	Vho-Peter vho takalele ḓembe ḽa uri vha ḓo vha vhone mufodi wa Vho-Mandela lwa miṅwaha miṋa.
8736	Vho phasa murole wa vhufumi tshikoloni tsha headtown Methodist boarding school vha ṱuwa vha ya vha dzhena University ya Fort Hare he vha ḓo ḓi dzhenisa kha zwa polotiki.
8737	Vho- Rabulaasi vha stellenbosch ndi vhone vho thomaho u shumisa dzina ḽa Pinotage nga ṅwaha wa 1961.
8738	Vhorabulasi kha mabulasi oṱhe vho vhona uri huna ṱhoḓea kha u ṱavha ya hayani na ya u rengisa.
8739	Vho rabulasi naho zwo ralo, a vha faneli u valiwa maṱo nga mutengo wa zwishumiswa, ngauri tshinwe tshifhinga unga kona u vhea masheleni wa kona u renga.
8740	Vho rabulasi vha fanela u ḓivha uri huna tshifhinga tshine tsha tendelwa u lindela nga manwe maipfi tshifhinga tsha musi hu saathu vha na makumba kana ṋama.
8741	Vho rabulasi vha fanela u langa kunwele vha lugisa hune ha khou bvuḓa khuhu dza kale dzi fanela u bviswa hu saathu ḓa khuhu ntswa.
8742	Vho rabulasi vha fanela uvha na zwimela zwine zwa mela hu sina mvula na u kona u vha na ndila ya u kona u thusa zwimela zwine zwa vha uri zwo vhaisala na u kona u zwi fha madi nga tshifhinga tshine ha vha uri ahuna madi.
8743	Vho rabulasi vha fanela u wana nḓila dzine vha ḓo kona u langa mutsho.
8744	Vho rabulasi vha fanela u zwiḓivha u vhona phele i tshi khou ḽa mutumbu azwi ambi uri ndi yone yo u vhulayaho.
8745	Vho rabulasi vha fanela u zwima vhusiku na dzi mbwa u sedza mutshinyalo une wa vha wo vhangiwa nga Black Backed Jackals u fanela u wana ḽinwalo ḽo no bva muvhusoni.
8746	Vhorabulasi vha kona u zwi elelwa uri zwa u thoma wa vhilisa mafhi zwi ya kona u fhungudza zwithu zwinzhi kha sambi lavho.
8747	Vho- Rabulasi vha mashangoni ane ha rotholesa sa Stellenbosch na Franschoek vha bvisa veini ine ya vha ina muthetshelo wa tanganelaho.
8748	Vho rabulasi vhane vha tendela khuhu dzavho dzi tshi tou ḓi palela zwiḽiwa na vho vha fanela u dzula vha tshi khou ṱola khuhu dzavho.
8749	Vho rabulasi vhane vha vha uri vha fuwa vha tshi khou itela mbuyelo vha fhungudza khombo nga u dzharatela hune ha vha na dzi khuhu.
8750	Vho rabulasi vha nga zwi fhungudza nga ungedza nga zwiḽiwa zwavho vha tshi khou ṱoḓa zwiḽiwa zwine zwa vha uri azwi ḓuri.
8751	Vho rabulasi vha nga zwishumisa hune vha vha vha tshi khou ṱoḓa hone, sa tsumbo musi tsheṋe kana hu tshi swika vhuthada ha vhulwadze.
8752	Vho rabulasi vha shumisa zwithu zwa mvelo na zwa tshizwino uri vha ṱanganise dzi ṱhoḓuluso dzavho nga ha zwithu zwa mutakalo.
8753	Vho rabulasi vhaswa kha zwa mafhi vha fanela u ḓivha milayo ya ndeme nga zwa mafhi na kholomo.
8754	Vho rabulasi vha ṱoḓa lunwalo uri vha kone u fara mamange a ḓaka unga shumisa zwilibane uri u kone u zwi fara zwi ya shuma vhukuma.
8755	Vho rabulasi vhaṱuku kana vhane vha vha vho tou ita ku ngade kuṱuku vha nga ita zwa u fafadzela nga lucerne pellets (kana rabbit pellets kana ucerne flour).
8756	Vho ramuzika vha theatre vha kona u ima vhusiku vhuthihi fhedzi ho vha huna muṅwe munna ane avhonala atshi khou hula.
8757	Vho- rasaitsi u swika na ṋamusi avhaathu kona u ḓivha vhabebi vhayo.
8758	Vho ri ubva kha Drum vha ṱuwa vha ya u gudela kha ḽa Europe ubva hafho vhaya United States.
8759	Vho ri vha tshi swika vha shumisa luambo lwa tshi Xhosa vha ri-Ralangobuso Mtirara.
8760	Vho-Sisulu vho vhuya vha vhuisa muhumbulo wa munwe mugudisi we avha vhudza uri; “kuitele kwavho ndi kwa mugudisi vhukuma, zwina maanḓa u fhirisa zwithu zwoṱhe”.
8761	Vho sumbedza Abrahamu zwauri vha a vhulunga pfulufhedziso dzavho.
8762	Vho tangana na vhathu dzinduni dza vhaYuda dza vhurabeli, sa musi ni tshi khou zwi vhona kha I tshi tshifanuiso na hone vho vha funza vhari, "Mudzimu wa vha Yuda o nanga vho khotsi a shu na u vha ita lushaka luhulu.
8763	Vho ṱanganedza nyiledzo dzi konḓaho vhukuma kha mitshimbilo yavho na vhunzhi ha mbofholowo dza ḓuvha na ḓuvha dzine roṱhe ra anzela u dzi dzhiela fhasi.
8764	Vho ṱanganedzwa kha bulogo dza luambo dza u tou thoma dza Bangula, u sedzesa nyambo dza tshiofisi dza Afurika Tshipembe dzo fhambanaho na tshiimo tshadzo tsha u aluwa tsha zwino.
8765	Vho tenda vha fasha khovhe nnzhi.
8766	Vhothe vha do vha vha tshi khou sedza zwithu zwine zwa va uri azwi khou tshimbila nga ndila, zwine zwa nga sia zwi tshi khou khakhisa kha zwifuwo zwavho.
8767	Vhoṱhe vha kha muya wa madakalo na uri vha khou livhuwa zwihulwanesa zwe shango ḽa vha itela nga u vha vhuisa hayani vho tsireledzea.
8768	Vhothe vha khou vhona nwana.
8769	Vhothe vha langa zwithu zwavho nga u thusiwa nga mahosi, fhedzi huna phambano vhukuma vhukati ha tshaka dzine dza vha dzi Botswana na dzine dza vha dzi Afrika Tshipembe.
8770	Vhothe vhane vha rengisa dzi mbeu vha nga kona u tsivhudza uri ndi tshimela tshifhio tsha pfulo tshine tsha vha uri tshi khwine kha u tshi tavha kha vhupo hahanu kha lushaka lwa mavu a hanu.
8771	Vhothe vhanna na vhafumakadzi vha ambara kiba vha tshi khou fhelekedzwa nga u lidza dzi ngoma dzine zwino dziitwa nga magubu a mapfura na a mafhi.
8772	Vhoṱhe vhathu vha Afrika tshipembe vha ya humbeliwa nga maanḓa nga heḽi ḓuvha, u dovholola vhuḓikumedzeli havho kha tshirunzi tsha muthu na u eḓana.
8773	Vhothe vha wela shangoni vho vhulungea.
8774	Vhoṱhe vho mbo ḓi thathiwa nga ṅwaha wa 1940 nga mulandu wa u ḓi dzhenisa kha zwa migwalabo ya vhana vha tshikolo.
8775	Vhoṱhe vho rabulasi vha shumisa nḓila nnthihi ine vha vhea dzi khuhu dzine dza eḓana fhethu huthihi dzine dzo ḓa dzoṱhe dzine dza beba khathihi dza dzula dzoṱhe u swikela dzi tshi vho ṱuwa.
8776	Vho ṱhompha nyiledza u bva mahayani na u tevhedza milayo nga vhunzhi.
8777	Vho tshidza zwa vhudi zwa zwifuwo zwa vha Amaleke vha tshi itela u itela Mudzimu tshithavhelo, na hone "vha ngo vhulaha khosi ya vha Amaleke.
8778	Vho tshifhe vha ima vhu-kati ha mulambo musi vhathu vhothe vha tshi wela mulambo vha tshi ya Kanana vha tshi kanda ho omaho.
8779	Vho tutshela ndila mbi dzavho, ngauralo Mudzimu vha vhofha la u sa tsha vha tshinyadza.
8780	Vho ṱuṱuwedzwa nga khotsi avho vhe vha vha vha tshi ita zwa mitshelo nge vha vha rengela Camera ya Kodak vha tshi kha ḓi vha ṅwana wa tshikolo.
8781	Vho vha na u huliswa nge vha itwa mufodi wa tsini wa vho Nelson Mandela vha kona u foda na musi vha tshi bviswa dzhele vho Mandela.
8782	Vho vha no itwa mabalane wa zwigwada zwoṱhe.
8783	Vho vha tshiima nga mitalo mivhili, uri masole ane avha uri a phanda a ḓovha a khou vhona maswina, vhane vha vha nga nnda, vhanwe vha vha vho dzumbama.
8784	Vho vha tshi swika hune vha fhirisa uvha mufodi vha thusa vhathu.
8785	Vho vha vha muongi nga henetsho tshifhinga nahone mulayo wa vha vhudza uri arali vha nga fariwa vha ḓo vha vho ḓi tshinyadzela na kha mushumo wavho.
8786	Vho vha vha ra polotiki muṱuku nga hetshiḽa tshifhinga.
8787	Vho vha vha saathu ṱangana ngauri nṋe ndo mala vho no vha dzhele.
8788	Vho vha vha sa koni u mu wana mulandu, ngauri Daniele ovha a tshi thetshelesa Khosi.
8789	Vho vha vha sa lali tshifhinga tshilapfu, nahone nga nguvho nnthihi, ngoma dzi vha vhuria, hune havha hu tshi khou rothola.
8790	Vho vha vha tshi bva kha inwe dorobo vho rumelwa nga munna a no pfi Koronelio.
8791	Vho vha vha tshi divha zwauri vha fanela u tevhedza milayo ya Mudzimu na u muhulisa.
8792	Vho vha vha tshi ḓivhiwa nga uvha murangaphanḓa wa vhaswa vha ANC.
8793	Vho vha vha tshi ḓo ri Secretary General ya UN.
8794	Vho vha vha tshidzula dzi thavhani fhedzi ubva vhukati ha vho 1800 vho mbo di tangana na khosi Moshoeshoe na muvhuso wawe wa udiimisa (kale ho vha hu Basutoland) hune fhethu ha hone namusi ndi mukanoni wa Afrika Tshipembe.
8795	Vho vha vha tshi dzulela ufha vhathu tsivhudzo tshifhinga tshoṱhe.
8796	Vho vha vha tshi fanela u tshimbila nga tshikepe tshituku vha tshi wela lwanzhe.
8797	Vho vha vha tshi funa salad na mitshelo mitete vha sa funi zwiḽiwa zwa zwikoṱini.
8798	Vho vha vha tshi gudiswa nga muhulwane khavho ane avha uri ndi kale o ya ngomani.
8799	Vho vha vha tshi humbula uri Yesu ndi tshipuku na hone vha ofha (vha tshuwa tshothe).
8800	Vho vha vha tshi ima vho khwatha kha vhudikumedzeli havho ha u kondelela zwine zwo kona u divhisa zwothe zwa polotiki na zwa vhurereli.
8801	Vho vha vha tshiita vha tshi vha fhelekedza musi huna muṱangano wa dzi Youth League.
8802	Vho vha vha tshi khou lugisa mambule a vho.
8803	Vho vha vha tshi khou mu wedza dzivha lihulu.
8804	Vho vha vha tshi khou rabelela Petro.
8805	Vho vha vha tshi lwa ngazwo.
8806	Vho vha vha tshi nga i dzumba vhukati ha bivhili, nga ngomu ha dzhesi yavho, kana kha tshithu tsha mafhi kana kha vhurotho.
8807	Vho vha vha tshipida tsha nyambo dza Nguni vhe vha do dzula tsini na midi Afrika Tshipembe, vha tuwa zwine zwina centuary dzine dza swika mbili kana tharu vha ya vhadzula vhukati shangoni.
8808	Vho vha vha tshi ri sumbedza uri rina phalamende ine ya vha ya vhathu vhothe ngeno hu tshi tou vha lihoro lithihi nga vha PFP line la dovha la tsikeledza, na usa ita zwithu nga mulayo.
8809	Vho vha vha tshi shumisa zwine zwa swika 10 kg tshifhinga tshothe musi vha tshi khou tamba.
8810	Vho vha vha tshi ṱaluswa nga vhu imo havho uya nga dzi nndu dzavho.
8811	Vho vha vha tshi tarafelwa vhutshinyi havho, hone Yesu we a si vhuye a tshinya, (a ita tshivhi) o fa sa tshithavhelo tsha zwivhi zwa vhathu vhothe, hu tshi katelwa na zwavho na zwanga.
8812	Vho vha vha tshi tendela zwa u zwima, u kana, zwa dzi nndwa na zwa u fumba-zwothe zwithu zwine zwa tendela u shumiswa ha pfumo ho vha hu khosi ine ya zwitendela.
8813	Vho vha vha tshi ṱhonifha kuvhonele kwa vhaṅwe kwa polotiki, vha ṱuṱuwedza uri hu vhe na u farana kha vhafariwa navho.
8814	Vho vha vha vha si nga si kone u ndzhia ngauri nṋe ndi na maṱo mahulwane ndi a kona na u vhona goloi i tshe kule nda ḓi vhudzisa uri vha khou mbona na.
8815	Vho vha vhe na ndala lwe vha vha vha tshi khou la vhana vhavho.
8816	Vho vha vhe na oli maftura dzimboneni dzavho, na hone vha dzhena munyanyani nae.
8817	Vho vha vho iledzwa zwine zwa swika minwaha ya 18, ine ya vha yone, milapfusa kha ḽa Afrika Tshipembe u swika zwino.
8818	Vho vha vho lugisa zwithu zwine ra khou tea u amba ngazwo: vho vha vha tshi khou ṱoḓa ndi tshi lugisa nḓila kha pfunzo ya vhana vhavho vha vhasidzana vhavhili, vho vha vha tshi khou ṱoḓa u ḓivha na zwa munwe mungana wavho wa kale.
8819	Vho vha vho tingiwa nga miṱangano ya tshiphirini uri vha kone u ḓi wana vha tshi khou dzula hayani.
8820	Vho vha vho tou iledzwa nga mapholisa uri avha tei u vhonala vha mitanganoni kana vha fhethu hune havha na vhathu vha no fhira vhavhili.
8821	Vho vhidzelela vho vha ri, "Muhulwane a huliswaho ndi ene a daho nga Dzina la Mudzimu."
8822	Vho vhilaeala uri khaṅwe hayo mafhungo ndi one o itaho uri vha sa fhiwe tshigwevho tsha lufu.
8823	‘Vho vhona uri arali vha nga valela vharangaphanḓa Robben Island vha ḓo vha vho kwashekanya zwoṱhe.
8824	Vho vhulaha Murena Yesu nga u tou mu ombela kha tshi-fhambano tsha thanda.
8825	Vho vhuya vha rwiwa vhukuma na ningo yavho ya vunḓiwa nga mapholisa a muvhuso wa tshiṱalula.
8826	Vho-Vorster vho vha vhe minister ya wa zwa milayo nga tshenetshiḽa tshifhinga na uri zwa u tinya mapholisa zwa vho-Mandela zwo ita muvhuso tshiḓaela.
8827	Vho wana tshigwevho tsha minwaha miṋa, vha fhedza vho bva musi hu tshi khou sokou fhiriselwa phanḓa.
8828	Vho Wiilliam vho do topola zwauri vha Nestle vho renga inwe ya dzi khamphani khulwanesa dza gooseberry Colombia ngauri vho zwi vhona uri mutshelo hoyu ndi tshinwe tshithu tshi khou daho tshihulwane.
8829	Vho William vha ya kuvhanganya dzi mbeu dza khwine dzine vha dovha hafhu vha kovhelana na vharengisi.
8830	Vho zwi divha zwauri maswina awe a henengei, na uri vho vha tshi toda u mu vhulaha.
8831	Vhubvaḓuvha ha Afrika Tshipembe hu a dudela hu shuma u ṱavha zwimela zwine zwa nga Cabernet, Pinotage, Shiraz na zwi no nga Chenin Blanc na Chardonnay.
8832	Vhubvo ha dzina avhuthu divhea.
8833	Vhubvo ha hone ndi Peru, ubva hafho la phadalala la ya Columbia ubva la vho sokou vhonala hothe kha shango.
8834	Vhubvo ha vhukuma ha Apricot ahu tou divhea, fhedzi hu ya humbuleliwa uri mutshelo hoyu ubva vhubvaduvha na devhula ha China, vhukati ha Asia, Japan na Korea.
8835	Vhubvo ha vhukuma ha Tahiti lime a vhudivhei.
8836	Vhubvo hayo ndi vhukovhela ha Europe na the Mediterranean, na mashango a Asia.
8837	Vhubvo hayo ndi zwipidani zwa Asia, Southern Europe na Mediterranean North Africa.
8838	Vhu da vhu tshi khou bva kha Eastern honeybee 'Apis cerana' uya kha Western honeybee 'Apis mellifera'.
8839	Vhuḓifhinduleli hoṱhe ha zwa Ndayotewa vhu tea u itwa nga vhuronwane nahone hu si na u lenga.
8840	Vhu dzhiiwa sa vhulwadze vhune ha da nga tshifhinga, musi vhu tshi taha hu ya divhadziwa vha Department of Agriculture.
8841	Vhudziswa ho thoma ha sedzwa zwiko zwoṱhe zwa ikonomi, zwandeme ndi zwa uri, u kovhekanywa ha vhuḓi ha nyaluwo zwi tea u kwama.
8842	Vhudzulo hune havha uri ho itwa nga mabulanga hu kulumagiwa nga dipe ha litshiwa ḓuvha ḽi ḓo hu omisa.
8843	Vhudzulo vhune ha vha ho tsireledzea kha mutsho.
8844	Vhudzulo vhunzhi ha mivhuḓa vhuitwa nga ḓirata ngauri zwo leluwa u inkulumaga fhedzi hovhu vhudzula vhu fanela u itwa nga ngomu ha tshifhaṱo kana ṱhanga ya vha yo tou fhaṱiwa.
8845	Vhueḓelo hu fanela u itwa nga nḓila ine khuhu dzi sa ḓo hwala malwadze.
8846	Vhugwalabi kha matambwa a vho Milubi a "Madombini a ngoho" na "Ndi mutodzi muni"
8847	Vhuhosi ha Malekutu ahu ngo vha ha tshifhinga tshilapfu, nga uri o mbo di liswa mulimo nga munwe wa vharathu vhawe.
8848	Vhuhosi vhu tou bebelwa nahone vhu ya kha nwana muhulwane wa mudini kha muta muhulwane.
8849	Vhuhulwane ha ndayotewa na u vhusa ha mulayo.
8850	Vhuimoni ha zwenezwo, muvhuso u fanela u tevhedza zwiṱandadi zwi vhofhaho Riphabuḽiki nga fhasi ha mulayo wa dzitshaka wa zwa vhuthu malugana na u farwa ha onoyo muthu.
8851	Vhukati ha calcitic kana dolomitic lime zwi ya bva kha tshiimo tsha zwine zwa vha uri zwi khou tahela.
8852	Vhukati ha mavu a vumba na a mutavha hu ya vha na u tanganelana ha mavu ane avha uri ndi sand-loam–clay soil, ane avha uri ndi one ane atenda u mela zwimela.
8853	Vhukati ha ma Xhosa, vhe vha vha vha tshi lavhelesana na fhungo heli, mbingano yo vha i sa tendelwi na kha mita ya makhulu.
8854	Vhukati ha ṅwaha wa 1961, vharangaphanḓa vha ANC vho ṱangana lwa tshiphiri vha thoma tshigwada tshe vha ḓo tshi vhidza Umkhonto we sizwe (MK) pfumo ḽa tshi tshavha.
8855	Vhukati ha ṅwaha wa 1973 na mathomoni a 1980 lugwada holwu lwa disa tshimela kha ḽa Afrika tshipembe, tsho dzula fhasi ha zwiambaro zwavho kha dzi bege dzavho, na kha mabufho o laṱedzelwaho.
8856	Vhukati ha ṅwaha wa 60 Ms Keller a thoma u takalela zwa vhuvhili zwa hone u bveledza mukumba - a kwamana na vho-Thorer's vha Cape Town, vhane vha tou vha muḓivhi khazwo.
8857	Vhukati ha vhathu vhe vha do thoma u dzula eastern, zwipida zwine mavu a hone o vha o nona hune namusi ha vhidziwa upfi Botswana ho vha hu vha Kgalagadi.
8858	Vhukati havho, ho vha hu na Petro.
8859	Vhukati ha vhothe Manana na Ndzundza, vhasidzana vha ambara malungu vha tshi kha di vha vhatuku.
8860	Vhukati ha vhusiku vho vha vha tshi khou rabela na u imbela Mudzimu dzithendo vhe seleni ya dzhele.
8861	Vhukati ha vhusiku vho vha vha tshi kona u iswa hune ha vha uri ho tumbuliwa hone Mophato.
8862	Vhukati ha ya vha Pedi hezwi zwithu zwo tiwa sa zwine zwa talusa mbeu ya tshifumakadzi fhedzi uya nga ha vha Ntwana zwi vha zwi tshi khu sumbedza milenzhe ya phanda ya mbudzi.
8863	Vhukati huna hune ha vhidziwa upfi byre (xivaya kana tshanga) ho lavhelesana na ha u dzhena huhulwane (vhathu vha nnda vha shumisa hone) kha dubo lwa east lwa mudi.
8864	Vhukati kana kha khana ho vha hu tshi vha hone hune vhanna vha tou fombe khaho, vha tshi khou sedza vhalwi vhane vha vha na tshenzhemo.
8865	Vhu khakhi hunzhi hune ha itea ndi ha musi u tshikhou tika nga zwithu zwa fhasisa zwi sa duriho.
8866	Vhulwadze ha Greasy pig na diamond skin disease ndi zwone zwi zwivhili zwine zwa tou vha zwihulwane vhukuma zwine zwa kwama lukanda lwa nguluvhe.
8867	Vhulwadze ha mutsiko une wa vha wo vhangiwa nga mufhiso.
8868	Vhulwadze ha tshipengo avhu ngo tou ḓalesa kha dzi mbudzi fhedzi vhu ya vha hone.
8869	Vhulwadze ha u sina vhu ya langea nga u fafadzela mushonga wa u lwa na zwitzhili uri zwi si khakhisi u ṱuma lurere.
8870	Vhulwadze ha u vhaisala zwanḓa vhu langiwa ubva kha musi hu tshi khou mela matavhi maswa na u mela maluvha.
8871	Vhulwadze ha u vhaisala zwanḓa vhu vhangiwa nga Phomopsis viticola.
8872	Vhulwadze hovhu a vhu iti uri hu fhele masheleni fhedzi, zwiita na uri hu vhe na u xelelwa ha dzi khuhu nnzhi nga u fa u mona na ḽifhasi, fhedzi zwinwe zwono nga sa hezwi sa H5N1 na H7N9 dzi ya kona uya na kha vhathu.
8873	Vhulwadze hovhu ho shata vhathu vha 468 ha vhulaha 282 vhukati ha nwaha wa 2002 na 2009 wa shata vhathu vha 233 wa vhulaha vha 125 nga nwaha wa 2010 na 2014.
8874	Vhulwadze hovhu ndi vhulwadze vhune ha vhonala vhukuma, zwino zwenezwo u tshi tou thoma u vhu vhona u fanela u vhidza vhaḓivhi uri vha ṱole nga u ṱavhanya.
8875	Vhulwadze hovhu vhu hwaliwa nga zwithu zwine zwa vhidziwa midges na hone vhu vha hone kha mbudzi dzi thoma u vhonala dzi na fever.
8876	Vhulwadze huna u fhambana na tshifhinga tshilapfu tsha u alamela (maḓuvha a70) musi tsumbadwadze dzi saathu thoma.
8877	Vhulwadze na zwitshili zwi ya kona u phadalala na musi nguluvhe dzi tshi khou la kana hune dza dzula hone.
8878	Vhulwadze vhu nga thivheliwa nga nḓila nnzhi nga u kona u ḓivha zwimela zwine zwa vha zwa khwiṋe.
8879	Vhulwadze vhu ya vhaisa kha matavhi, zwine zwa divhiwa sa tillers, zwa ita uri hu kaniwa nga u tavhanya, zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri wheat zwi i kondele u kaniwa.
8880	Vhumbulu na vhuhenehene ha ANC ndi kale vhu kho itea vhathu vha shango vha khou zwi vhona, hu si kale ri do kona u fhambana na gufha ili line lwa minwaha ya 23 yo fhiraho la khou ralo u nwa malofha a vharema vha lino shango.
8881	Vhu ndeme ha maḓi hu fanela u ṱhogomelwa nahone.
8882	Vhundeme ha maḓi, mutsho na zwipiḓa zwa u bveledza zwi fanela u sedziwa musi u tshi khou sedza zwine nguluvhe ya funa zwone.
8883	Vhundeme ha madi ndi zwithu zwa ndeme kha u fuwa khovhe Afrika Tshipembe zwi ita uri dzi vhe na mutakalo khovhe.
8884	Vhundeme ha pfushi ya kumba zwi vha zwi tshi khou bva kha uri tshifuwo tshi khou la mini.
8885	Vhu ndeme ha zwiḽiwa na vhundeme ha Furu na miroho fhedzi 80 gm (zwi tou nga tshikoti tsha tuna) kha muvhuḓa munwe na munwe nga ḓuvha ndi zwithu zwa u tou thoma uḽa.
8886	Vhunngwe vhu bebiwa na vhuveve vhuṱuku vhune ha bva kha mutana u bva ṱhohoni u swika fhasi, zwine zwa thusa kha uri vh uvhonale, na uri zwikone u tsireledzea nga ngomu kha hatsi vhuhulwane na uri vhu kone u dzumbama ḓakani.
8887	Vhuṅwaleli ha vhathu zwavho vha re kha zwa vhupileli vhu fanela u vhumbiwa nga mulayo wa lushaka, u itela u shuma nga fhasi ha ndangulo ya muraḓo wa Khabinethe a re na vhuḓifhinduleli ha zwa vhupileli.
8888	Vhunwe vhupo Namibia ho kona u fhiwa minwaha ine ya vha 26 000 yo fhelaho ya zwilebe zwa matobo hune havha na pigment ya muvhala mutsu, fhedzi maduvha ahone othe avah a akale zwine zwa vha na minwaha ya 10 000.
8889	Vhunwe vhupo vhune ha khou ṱoḓa u lavheleswa hu ḓo vha hu tshi khou ḽiwa mitoli hu tshi khou ṱhogomeliwa.
8890	Vhunwe vhusiku, musi Simisoni o edela, Delila o vhidza vha Filista.
8891	Vhunwe vhusiku Petro o vhao edela o vho wa nga dzingedane e vhukati ha vhalindi vhavhili.
8892	Vhunzhi ha dza Afrika Tshipembe dzi rengiswa kha mashango a nnda, hune maraga wa nnda wa swikisa 70% ya zwothe zwine zwa vha zwo rengiswa nga 2017.
8893	Vhunzhi ha dza Afrika Tshipembe dzi vha dzi tshi khou iswa kha manwe mashango dzine dza nga swika 80% dzi vha dzi tshi khou ya UK.
8894	Vhunzhi ha dza tsadzi dzi aleluwa u lela vhana vha vhanwe.
8895	Vhunzhi ha dzi beta-carotene dzi wanala nga murahu ha u vhilisa murambo, na zwauri huna vitamin A zwo themendeliwa Afrika Tshipembe nga Madokotela.
8896	Vhunzhi ha dzi litshisi dzi ya tavhiwa nga air layering.
8897	Vhunzhi ha dzi Mbudzi dza mvelo dzi vhulaiwa mahayani, dza vhulaiwa nga ndila ya zwa sialala.
8898	Vhunzhi ha dzinwe tshaka hu vha hu zwithu zwa daka zwine zwa kona u tenda uvha mutshelo.
8899	Vhunzhi ha haya madokotela vho no diitela ngoma dzavho vha ya kona u thavha tshifuwo nga murahu ha musi ho no fumbiswa vhathu vho vhalaho, uri zwi kone u vhonala uri ndi zwithu zwa sialala.
8900	Vhunzhi ha hedzi dzi berry dzi bveledziwa Carlfornia.
8901	Vhunzhi ha hedzi dzi silk dzi ya kona u kaniwa dakani.
8902	Vhunzhi ha hedzi veini ai vheiwi guḓani uri i kone u bikiwa.
8903	Vhunzhi ha heyo mitshelo iya kha manwe mashango nga bufho, hune ha tou sala dzine dza vha thukhu dzine dza kona u liwa henefha hayani.
8904	Vhunzhi ha hezwi zwimela zwi a shumiswa nga mishonga kana kha zwishumiswa zwine zwa kona u fhungudza mufhiso une wa vha u mavuni na u langa maḓi ane avha akhou sokou xela xela.
8905	Vhunzhi ha hezwi zwimela zwi swartland, Paarl na Stellenbosch.
8906	Vhunzhi ha madanga maṱuku a vha dzi pangi kha makasi.
8907	Vhunzhi ha maga aya a khou dzhiwa nga mabindu maṱuku na mahulwane.
8908	Vhunzhi ha mahayani uya wana huna muthu muhulwane na vhana.
8909	Vhunzhi ha mbudzi dza mvelo dza cashmere vhukati ha mavhudzi adzo musi hu tshi khou rothola vhuria uri vha kone u tsireledzea, tshilimo vha ya kona u bvisa mavhudzi haya.
8910	Vhunzhi ha milaedza ine yavha i tshi khou amba nga mathada a Afrika Tshipembe ivha i tshi khou amba nga ha dzi khakhathi dzine dza vha hone, zwe zwa vha zwi tshi dzulela uḓa tshfhinga tshoṱhe.
8911	Vhunzhi ha miraḓo ya Khoro ya Masipala i tea u vha i hone phanḓa ha musi hu tshi dzhiiwa tsheo nga vouthu kha mafhungo maṅwe na maṅwe.
8912	Vhunzhi ha miraḓo ya vhusimamilayo vhu tea u vha vhu hone musi hu tshi dzhiiwa ḽikumedzwa.
8913	Vhunzhi ha miri i wanala kha ḽa Stellenbosch, ha tevhelwa nga Cape south coast na Paarl.
8914	Vhunzhi ha miroho ine ya tou divhea vhukuma hu vha ho kateliwa na beetroot (u tshi khou itela u bvisa lukanda) cucumbers, artichokes, peppers, capers, okra, radishes na nyala.
8915	Vhunzhi ha mitshelo hei iya vha ina thambo dzine dza vha uri dzo vhala.
8916	Vhunzhi ha mitshelo i bveledziwa USA na u mona na Mediterranean, naho zwo ralo kha shango hune dza bveledziwa dzi nnzhi ndi Brazil.
8917	Vhunzhi ha mitshelo iya beveledziwa kha ḽa Afrika Tshipembe, zwi tshi fhambana nga muthetshelo ubva kha dzi thabeila uya kha dzi liquorice, chocolate, mahatsi na dzi green peppers.
8918	Vhunzhi ha mitshelo ya thambo ivha ina thambo khulwane, fhedzi ha vha na thukhu dzine dza nga raspberries, dzine dza vha na dzi thambo nnzhi nga ngomu thukhu.
8919	Vhunzhi ha mugay wa Afrika Tshipembe u bveledziwa tshilimo hune ha vha hu tshi khou na dzi mvula, hune wa wana Free state hu hone hune a bveledzwa nga vhunzhi, zwi tshi khou bva kha mutsho na u kona u rengisa, ha tevheliwa nga North west na Mpumalanga.
8920	Vhunzhi ha mutsheo hoyu Afrika Tshipembe u vha u tshi khou bveledziwa Brits - na dorobo ine ya vha iFree State, George, Paarl na Stellenbosch Western Cape.
8921	Vhunzhi ha nama ya sekwa (ine ya fhira 80%) i bveledziwa Asia, na China sa vhone vhabveledzi vha hulwane vha nama ya sekwa kha lifhasi.
8922	Vhunzhi ha tshaka dzine dza vha uri dzi ya tavhiwa Western Cape ndi Kent, Joa, Sensation, Heidi, na nntswa yaTropica na Keitt.
8923	Vhunzhi ha tshifhango tshi ya noka tshi saathu swika fhasi kana tsha tshinyadziwa nga mithathabo.
8924	Vhunzhi ha vhabveledzi vha Eastern Cape zwithu zwavho vha ya zwi bveledza vha rengisa Port Elizabeth.
8925	Vhunzhi ha vhanna vha Gidioni vho humela hayani.
8926	Vhunzhi ha vhatendi ndi musi vhe henefho uvho vhusiku.
8927	Vhunzhi ha vhathu vhannḓa ha Afrika Tshipembe ndi vhone vho fhaho mutsiko muvhuso wa AfrikaTtshipembe uri u bvise vho-Mandela.
8928	Vhunzhi ha vhathu vho vha vhatshi ḓi wana vha tshi khou ita zwine vha khou vha vhudza.
8929	Vhunzhi ha vho rabulasi vha ya ita hunwe hune havha na matope, fhedzi zwo wanala uri i ya kona u kala mufhiso.
8930	Vhunzhi ha vhoramizika vha ya imba nyimbo dzine dza vha uri dzo doweleya na dza kereke fhedzi nyimbo dza sialala,dzo no tanganiswa na zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa tshi zwino.
8931	Vhunzhi hawo ho vha hu (31.5ha) u wanala Swartland.
8932	Vhunzhi hawo u shumiswa kha zwibveledzwa zwinwe.
8933	Vhunzhi hayo ine ya vha Afrika Tshipembe i bveledziwa tshilimo, hune ya vha yo dalesa vhukuma Limpopo.
8934	Vhunzhi hayo iya rengiswa kha vha iti vha halwa u fana na AB InBev.
8935	Vhunzhi ha zwilidzo zwine hunwe zwo no ngalangala zwi kha di shumiswa na namusi: mbila, piano, tshikona, mirumba, ngoma na thungwa (ngoma,thukhu).
8936	Vhunzhi ha zwine zwa latiwa zwi ya shuma kha u ita zwiliwa zwa kholomo na nguluvhe.
8937	Vhunzhi ha zwipida zwa Eastern Cape hune ha vha uri hu ya sheledziwa ho dzula tsini na miedzi.
8938	Vhupo hune ha sa vhe na murotho Afrika Tshipembe hu vha ho katela na Eastern na Southern Cape na vhukati ha KwaZulu-Natal.
8939	Vhupo hune ya bveledziwa khayo Afrika Tshipembe ndi Orange River hangei Northern Cape nahone hafha kha dzingu hu bveledziwa dzine dza swika 90%.
8940	Vhupo vhune hu ya divhea vhukuma kha u bveledza mapiere ndi Elgin, Ceres, na Wolseley.
8941	Vhurangaphanḓa havho na u ḓi dzhenisa kha zwa u lwa na muvhuso wa tshiṱalula na zwoṱhe zwe vha riitela, vha ralo vho-Mbeki.
8942	Vhuria vhunwe na vhunwe vhathu vha vha Swazi vho vha vha tshiita dzi khakhathi kha hono vho vhupo.
8943	Vhurifhi ho thoma ha tou shambila vhukuma uvhuya u swika vhu tshi swika zwanḓani zwanga, nga murahu ha miṅwedzi minzhi.
8944	Vhurotho ha notshi vhuitwa nga notshi hu tshi khou shumiswa pollen, nectar zwine zwithu zwine zwa lea na mutoli.
8945	Vhushaka ha madi are tshikhalani kha bulasi ḽa dzi khuhu u fanela u vha kha 40% na 60% musi khuhu dzi ṱhukhu.
8946	Vhusiku ha vhuria vhune ha vha uri ahuna makole ha vha na muya wa u oma zwi ya dzhenelela kha u vha hone ha murotho.
8947	Vhusiku honoho vhathu vho ya vha gungulela vharangaphanda vha Mudzimu, Mushe na Aroni na Mudzimu.
8948	Vhusiku honovho vho-Mandela vho mbo ḓi iswa Robben Island u swika nga 1982 vha tshi iswa kha dzhele ya Pollsmoor tsini na Kapa.
8949	Vhusiku hovho vha vha vha ha khosi nga madautsha vha kona u phadalala vho fhiwa madzina maswa nga khosi.
8950	Vhusiku vhunwe vhothe vha lora.
8951	Vhusimamilayo ha vundu ho khethiwa lwa u shuma miṅwaha miṱanu.
8952	Vhusimamilayo ha vundu ho vhumbwa nga miraḓo i re vhukati ha 30 na 80. Tshivhalo tsha miraḓo, tshine tsha nga fhambana u ya nga mavundu tshi fanela u tiwa hu tshi tevhelwa nḓila yo randelwaho nga mulayo wa lushaka.
8953	Vhusimamilayo ha vundu hu vhofhiwa fhedzi nga Ndayotewa, na uri arali ho phasisa Ndayotewa ya vundu ḽaho, nga yeneyo Ndayotewa, na uri vhu fanela u shuma vhu tshi tevhedza, nahone vhu ngomu ha mikano ya Ndayotewa a na Ndayotewa yeneyo ya vundu.
8954	Vhusimamilayo ha vundu nga ḽikumedzwa ḽo ṱanganedzwaho hu na thikhedzo ya mbili tshararu tsha miraḓo yaho, vhu nga humbela Phalamennde uri i shandukise dzina ḽa iḽo vundu.
8955	Vhusimamilayo ha vundu sa zwe ha vhumbiswa zwone u ya nga ha tshiteṅwa tshiṱuku tsha (1) vhu tea u dzhiiwa sa ho khethiwaho nga fhasi ha Ndayotewa ntswa kha tshifhinga tshine tsha ḓo fhela nga ḽa 30 Lambamai 1999.
8956	Vhusimamilayo ha vunḓu vhu nga bvisa Mulangadzulo kana Muthusa-Mulangadzulo tshiduloni tshawe nga ḽikumedzwa.
8957	Vhusimamilayo ha vundu vhu nga ta nga hone huṋe, tshifhinga tsha madzulo na tshifhinga tshine a ḓo tshi fhedza khathihi na zwifhinga zwao zwa u awela.
8958	Vhusimamilayo ha vundu vhu nga themendela kha Buthano ḽa Lushaka, mulayo u kwamaho mafhungo maṅwe na maṅwe a welaho nnḓa ha maanḓalanga a vhusimamilayo honoho, kana malugana na ane Mulayo wa Phalamennde wa ḓo langa wa vundu.
8959	Vhusimamilayo ha vundu vhu nga ṱoḓa uri khomishinari wa vundu a ḓivhonadze phanḓa hayo kana phanḓa ha komiti iṅwe na iṅwe u fhindula dzimbudziso.
8960	Vhuṱanzi ho wanwaho nga nḓila ine ya pfukekanya pfanelo iṅwe na iṅwe ya Mulayotibe wa Pfanelo vhu tea u sa shumiswa arali vhu tshi ḓo ita uri hu si vhe na tsengo kwayo kana arali vhu tshi ḓo ita uri vhulamukanyi vhu sa tshimbile zwavhuḓi.
8961	Vhuthada kha mbudzi vhu ya ṱaluswa na nga mvumbo ya mbudzi nga zwilonda zwo katelwa na abscesses, foot abscesses and orf.
8962	Vhuthihi ho di sendekamisaho vhuledzani ha mashango a dzhango lino siani la ekonomi, vhudilangi na u shakuliswa na u minulwa ha mivhuso yothe ya vhukoloni ye yavha yo lakatedza Afurika.
8963	Vhutshena ha kumba hu fanela uvha Huagh ya 55 units.
8964	Vhutshilo ha musi dzi mavhengeleni dzo omiswa hu vha minwedzi ya rathi.
8965	Vhutshilo ha musi u tshi kha dzi shelf vhu nga engedziwa hu tshi kho shumisa dzi ndila dza zwithu zwine zwa rothodza, arali yo dzula kha dzi bege dza hone vhutshilo vhu nga lapfa ha ya kha maduvha a 42.
8966	Vhutshilo havho hoṱhe vho vha vha tshi khou ḓilugisela uvha murangaphanḓa ane ra vhona vha zwine vha vha zwone ṋamusi.
8967	Vhutshilo ha Yesu ndi vhutshilo vhuswa vhu bvaho ha Mudzimu.
8968	Vhutshilo hayo musi i mavhengeleni ndi vhukati ha maduvha matanu na a sumbe, fhedzi tshifhinga tshothe u fanela u renga dzine dza vha uri dzo khwatha-dzine dza nga tshipontshi na thethe hu vha hu tsumbo ya uri dzi tsini na u tshinyala (in Agaricus spp).
8969	Vhutshilo ha zwikhokhonono ndi ha khalanwaha, zwino kha nyimelo ya mealybug, dzo ḓitika nga mutsho.
8970	Vhuvha havho na vhurangaphanḓa havho avho ngo tou vhusa fhedzi ANC vha dzhele vho vha vha tshi ṱhonifhiwa na nga vhathu vha ANC na vha Pan Africanist na poqo offshoots nga zwigwada zwiṱuku na tsha Yu Chi Chan Club.
8971	Vhuvhili havho vho vha vha tshi khou tshimbila magondoni a Johannesburg musi vha tshi vha fulufhedzisa uvha mala.
8972	Vietnam, i tshi khou tevhelwa nga Thailand na Israel, ndi vhone vhabveledzi vhahulwane vha mutshelo wa dragon, vha ya kona u bveledza zwine zwa swika 600 000 tonnes nga nwaha.
8973	Vietnam ndi vhone vhathu vhahulwane vhukuma kha u bveledza mutshelo hoyu, une wa dovha wa divhea nga la pitaya.
8974	Virus – Zwithu zwine zwa kona u shavhela, ndi zwithu u fana na zwitzhili zwinzhi zwi ya kona u ḓala kha zwithu zwitshilaho, zwa dzula kha dzi cele.
8975	Vitamin E ndi ya ndeme kha uri mafhi avhe andeme na u bveledza.
8976	Vomeronasal Organ: I dovha ya ḓivhiwa sa Jacobson's Organ,I shuma u vhona pheromones, murumiwa wa mishonga ine ya shuma u isa nḓivho vhukati ha dzi tshaka, ngazwo tshinwe tshifhinga i tshi vhidziwa upfi ‘sixth sense’.
8977	Vothe vho vha vhe na mapele.
8978	Vulani kha tshfanyiso tshi tevhelelaho musi ni tshi pfa u yu Mubvumo.
8979	Vundu line la vha uri li ya bveledza vhukuma nga vhunzhi ndi Limpopo.
8980	Vundu ḽi tea u ḓiitela tshomedzo dzine ḽa dzi ṱoḓa u ya nga ha mbetshelo ya ndayotewa ya vundu, zwine zwa vha nyengedzedzo ya ṱhoḓea dzo lavhelelwaho kha Ndayotewa.
8981	Wa a ḓisa u swika atshi vha manzhi’ hezwi wa kona u zwi tanganisa na mavu a nṱha wo ita zwo no pfi mbete wa mavu.
8982	Wa Afrika Tshipembe.
8983	Wa a shela kha bakhethe, wa dovholola kha mavu a nnṱha wa shela kha bakhethe.
8984	Wa bika mulilo u nnṱha zwiita uri i ome, ya vha ṋama ine ya konḓa.
8985	Wa bika tshivhindi tshi na nyala fhedzi na maṱari u swikela muthetshelo wa nyala na wa ṋama u tshi vho pfala.
8986	Wa dola mutoli uya kona u fhodza na tshilonda, tshine tsha khou hana u fhola nga antibiotics na antiseptics.
8987	Wa dovholola hezwi, fhethu hoṱhe hune ho no dzhiwa mavu hone, hune mavu oṱhe a nnṱha akha bakhethe ḽithihi, a vhukati akha ḽinwe vho, mavu a oṱhe haya uya nga mabakhethe afanela u ṱanganiswa zwavhuḓi.
8988	Wa dzi fha madzulo musi mutsho usi wavhuḓi na musi dzi tshi khou tshimbila lwendo lulapfu, wa dzi tendela dza awela.
8989	Wa dzi fha na zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwo oma vhusiku kana hu tshi khou na mvula.
8990	Wa engedza maḓi a 5 litre o vhilaho na lebula ṱhukhu ṱhanu dza pharafeni.
8991	Wa engedza uḽa zwiḽiwa zwa musi yo no hula luthihi nga vhege.
8992	Wa fafadzela 5 uya kha 6 mabodelo a Coke na capfuls ya NPK kha fhethu hune havha 10 cm u mona na tshimela.
8993	Wa fafadzela luthihi nga murahu ha vhege mbili u pandela zwikhokhonono.
8994	Wa hwala thumbu uri i kone u vhonala i tshi khou tamisa.
8995	Wai Chee ndi ine ya tavhiwa nga vhunzhi China nahone yo da Afrika Tshipembe nga nwaha wa 1990.
8996	Wa isa phanda na u kana lwa minwedzi mivhili.
8997	Wa isa phanḓa na u ntsha lukanda kha muvhili woṱhe, unga u khou rembulusa sogisi, u tshi khou ntsha nga murahu ha mutshila, wa ntsha na kha thumbu nga munwe wau nga phanda uswika u tshi nga kona u dzhenisa kha thumbu na lukanda.
8998	Wa ita mutalo vhukati ha thumbu une usa tshinyadze zwa nga ngomu.
8999	Wakona ha u vhalela zwine zwa shuma u ita zwone, wo sedza tshishumiswa tshinwe na tshinwe kana hune zwa vha zwi tshi khou thoma u si tsha vha na maanda.
9000	Wa kona u dzhenisa midzi yo rambalala, wa zwiita mafhungo uri midzi yoṱhe yo dzhena yo sedza fhasi hune ha vha hu tshena ho sedza nnṱha.
9001	Wa kona u dzhia mavu ane aswika 30 cm ubva nnṱha nga u gwa 30 cm ya leyara ubva matungo uri dzi kone u dzhena kha fosholo.
9002	Wa kona u geredzela nga ngomu ha magwanḓa - vhukati ha magwanḓa na zwikunwe.
9003	Wa kona u kala dza tshinna kha dzine dza vha dzo ṋangiwa ubva nnṱha uya fhasi.
9004	Wa kona u shandukisa zwiḽiwa dza ḽa zwiḽiwa zwa vhathu vhane vha vha uri ndi vha hulwane (16% crude protein) dzina minwedzi miraru.
9005	Wa kona u shela 31 mm vhege iṅwe na iṅwe.
9006	Wa kona u shela manyoro ane a sheliwa musi u tsini na u tavha ho sala duvha kana mavhili uri u tavhe.
9007	Wa kona u ṱavha zwine vha rengi vha funa zwone.
9008	Wa kona u tendela zwiraba zwa aluwa kha strerile media.
9009	Wa kona u tsheya ho ṱanganelaho kha marambo wa ṱhukhula ṱhoho nṱha ha mukulo.
9010	Wa kona u tsheya nga matungo oṱhe kha lukanda lwa nga nnḓa na magumoni a zwa thumbuni na rectum u tshi khou londa usa ḓo tsheya na zwa nga ngomu na thumbu.
9011	Wa kona u zwi vala nga mavu ubva kha trench.
9012	Wa lima zwine zwa swika 500 millimetres wa ṱanganisa mavu zwavhuḓi u sathu ṱavha u tshi khou lugisela dzi ndunduma dza u ṱavhela, hezwi zwiitwa nga dzembe u tshi khou shuma mavu uri avhe zwikwara hune midzi ya ḓo kona u dzula hone.
9013	Wa litsha lwa tshifhinga nga murahu ha u nyora hu saathu thoma u fuliwa hone.
9014	Walter hezwi zwa mu takadza.
9015	Walter o fariwa musi vhone vha dzhele vho dzula vha vhoṱhe a gwevhiwa u dzula vhutshilo hawe hoṱhe hu tshi pfi vho vha vha tshi khou ṱoḓa u wisa muvhuso vha mbo ḓi rumelwa Robben Island.
9016	Wa lutombo u shumiselwa vhana wa swiri ndi wa mbudzi khulwane, hu sina ndavha na minwaha ya hone.
9017	Wa makole na mudala zwo vha zwi shumiswi.
9018	Wa mutukana, Zwelakhe, o vha o iledzwa zwe zwa ḓo kwama mushumo wawe sa ramafhungo.
9019	Wa ṋanga ubva kha zwe zwa nwaliwa, dza khwiṋe ṱhanu ndi dzone dzine dza tea u shumiswa kha danga.
9020	Wa ndondola vhathu we avha atshi khou vhoniwa nga nwananga Phyllis ndi ene o muvhudzaho ḽinwe ḓuvha.
9021	Wa nekedzwa ene, na hone Yosefa a ladza tshaloni tshiswa mutumbu wo faho wa Yesu, tshe a vha o tshi lugisela ene mune.
9022	Wa ntsha milenzhe ya murahu wo tsheya he zwa ṱangana hone.
9023	Wa nwala fhasi dzi tshanduko dzothe na mvelelo dzine dzo swikeleliwa, sa tsumbo ho vha ho shelwa manyoro mangafhani, phambano yo vha nngafhani kha u anwa kha hune ho vha ho songo nyoriwa?
9024	Wa panga tshithu tsha u sheledza wa kona u tavha Thyme.
9025	Wa sa ṱhavhela lwa vhuvhili zwi ya ḓisa na vhuthada zwa sia na ya u thoma isi tshena mushumo.
9026	Wa sedza na uri ndi tshini tsho vha litshisaho mushumo wavho wa kale wa dovha hafhu wa sedza ubva kha tshipholisa uri vha thu vhuya vha vha na mulandu na.
9027	Wa shela maḓi a 20 litre.
9028	Wa shela madi manzhi musi u tshi khou sheledza, wa thoma wa ima tshifhinga usa khou sheledza- u siana ha u sheledza hu fanela u vha hone.
9029	Wa shela na manyoro ane avha uri o oma.
9030	Wa sheledza musi muri u tshe wo thaba u fana na nga matsheloni.
9031	Wa tanzwa zwothe zwine zwa nga vha uri zwina tshika.
9032	Wa tavha na zwimela zwine zwa vha zwa mvelo na zwine zwa vha zwo fanela hune wa vha u tshi khou dzula hone wo sedza mutsho na vhupo.
9033	Water conservation ndi u tsireledza, u bvelela na u kona u langa ho khwathaho ha madi.
9034	Wa thoma u lugisa hune wa khou ya u ṱavha hone nga murahu ha vhege dza rathi u saathu ṱavha.
9035	Wa tsitsa u tshi khou itela u bvisa tshithu tsho faraho dundelo, u tshi khou londa uri usa vhaise tshavhuṱungu na tshivhindi, zwine zwa fanela u bviswa nga u ṱavhanya.
9036	Wa u thoma munna u holelwa o vha o tholwa hono vha kale lotsha.
9037	Wa vha na vhuṱanzi uri dzo tsireledzea na hone dzi na mutakalo, dzi na zwiḽiwa dzina maḓi na tshikhala tsha u kona u tshila.
9038	Wa vhona uri anvil ayo ngo vhaisala nahone yo vhaḓiwa zwavhuḓi.
9039	Wa zwiita mafhungo a uri zwa u vheula zwo lafhiwa nga mapfura ahone.
9040	Wa zwi litsha lwa maḓuvha wa zwi shumisa sa zwithu zwa u fafadzela u mona na tshimela.
9041	Wa zwi lovhea lwa maḓuvha mavhili, wa kona u zwi ṱanganisa na maḓi a 10 litres wa kona u fafadzela kha tshimela.
9042	Wa zwi lovhea lwa maḓuvha mavhili; wa zwi ṱanganisa na maḓi a 10 litres wa kona u fafadzela kha tshimela.
9043	Wa zwiputela kha bambiri uri zwi thabe.
9044	W. Botha nga Fulwana 1989 Tuynhuys.
9045	We avha a mulayoni kha u dzula kha tshidulo tsha Gungunyana.
9046	We avha tshi funiwa ho vha hu nwana wa khaladzi a mme wa musidzana, nwana wa khaladzi a khotsi wa musidzana.
9047	Western Cape Boer vhane vha bveledza vho Pip Nieuwoudt huna u hula kha u todea ha nama ya mbudzi nga mulandu wa uri ina mutakalo, fhedzi nga mulandu wa uri dzi ya wanala na mashikani azwo ngo tou ḓala vhukuma uri u wane dzi hone mavhengeleni na a zwiliwa.
9048	Western Cape sa tsumbo, zwimela zwo no nga wheat, canola, barley, lupines, medics na lucerne ndi tsumbo ya zwimela zwine zwa nga shuma sa u shandukisa.
9049	Wether: ya tshinna isa tsha bebaho.
9050	Wheat i toda zwithu zwa u lafha zwa u rothola, zwine zwa vhidziwa vernalization.
9051	White Muscle Disease: vhulwadze vhune ha vhangiwa nga usa vha hone ha selenium, Vitamin E kana dzoṱhe dzine dza vhanga usa tsha hula ha misipha ya mbudzi.
9052	White vinegars aiti uri hu vhe na u shanduka kha muvhala fhedzi cider vinegar, naho ina muthetshelo une wa vha uri u vhukati, iya ita uri zwiliwa zwo tanzwiwaho zwi swifhale.
9053	Whole shanks dzi ya fhisiwa uri dzi kone u bveledza “Eisbein”.
9054	Wild rosemary ilwa na zwitzhili na helichrysum i thusa rali wo lumiwa nga ṋowa kana phame, ngeno mapfura a buchu a tshi shumiswa sa zwishumisa zwa ulwa na musi wo zwimba.
9055	William Pulles, mune wa bulasi lihulwane vhukuma la cape gooseberry: Keisie Valley Gooseberries, ine yo diswa na Afrika Tshipembe, u talutshedza uri u dura ha u bveledza zwi fhasi vhukuma kha mashango a American, manwe mashango anga si vhambedzane naho.
9056	Wireworm na brown stomach worm (dzoṱhe ndi tshaka dza roundworms) ndi one malwadze mahulwanesa vhukuma kha mbudzi.
9057	W.M.R.D Phophi – Mafhungo na Nganea dza Tshulu.
9058	W.M.R Sigwavhulimu ndi litwasa la filosofi na Tshikhuwa u bva gudedzini la UNISA.
9059	Wo ḓala nga vitamin A na C. I dovha ya vha na folic acid, magnesium, calcium na iron.
9060	Wo ditika nga hoyu mulayo vhafuwi vha fanela u dzhia maga ane avha uri ndi o khetheaho uri vha kone u tsireledza zwifuwo zwavho kha dzi phondi na u kona u tsireledza dzine dza nga vhaiswa.
9061	Wo dzi sedza unga vhona unga ndi zwiṋoni zwa hayani.
9062	Wo dzi sedza unga vhona unga ndi zwiṋoni zwa hayani, dzina milenzhe milapfu ine ya dzi tendela uri i dzule yo tou tumba.
9063	Wo kaṋeswa nga vho maine, vha tshi khou itela u lafha nga tshithu, huna zwithu zwine zwa humbulelwa u itwa hu tshi khou itela u ṱuṱuwedza muri hoyu.
9064	Wo no kaṋeswa maḓakani, vhane vha vha vha tshi khou ṱavha lwa u rengisa vho no tumbula fhethu kha ḽa, KwaZulu-Natal, Mpumalanga na Limpopo kha ḽa Afrika Tshipembe.
9065	Worcester, Breedkloof,Stellenbosch, Robertson na Swartland di hone hune ya tou vha hone nga vhunzhi.
9066	Wormwood (Artemesia absinthum) i pandela dzi aphids, flea beetles, flies, small cabbage white butterflies na dzi snails.
9067	Wort i ḓo fhedza i yone ine ya vhidziwa upfi halwa ya kona u iswa hunwe uri i kone u fhola.
9068	Wo sedza kuitele kwa vho- Sisulu azwi mangadzi upfa maipfi o raloho.
9069	Wo sedza ubva kha mutshila wa mbudzi, i fanela u tshimbila nga nḓila ine ya vha ya vhuḓi.
9070	Wo shumiswa sa zwiḽiwa na lukanda (uya tsireledza kha ḓuvha wa dovha wa ḓodziwa kha mavhudzi) lwa minwaha nga vhathu vha henefho.
9071	Wo ṱavhiwa vhukuma kha zwa vhubindudzi ha Afrika Tshipembe kha u bveledza mapfura ane avha atshi khou itwa nga vha CSIR vha tshi khou shumisa ndivho ya zwa sialala.
9072	Wo vha u tshi khou bveledzwa hangei vhukovhela ha France, nga maanda Languedoc-Rousillon ubva vhukati ha ṅwaha wa 1600 i tshi ḓivhela sa veini yo no shuma yo vanganyiwa na dzinwe.
9073	Wo vha u tshi khou ya kha vho-Robert Mugabe.
9074	Wo vha u tshi kona u vula mbeu, wa bvisa kernel, wa zwivhilisa lwa mithethe ya 30 uri hu kone ubva tannin wa thoma wa zwi vhea duvhani wa zwitanganisa na zwiliwa zwa khuhu.
9075	Wo vha u tshi shumiswa na nga vhalisa na vhazwimi uri vha sa vhe na lutamo musi vho bva lwa maḓuvha manzhi.
9076	Xerophytic, iya kondelela gomelelo, zwimela zwi fhungudza transpiration, nga u kona u vula stomata vhusiku.
9077	Ya bveledza mitshelo yo omaho ine ya vha henefha kha 500 uya kha 1 000 kg zwi tshi bva kha hune yo ṱavhiwa hone na vhakaṋi.
9078	Ya ḓivhiswa uri i shume sa mishonga ya tshithu.
9079	Ya dovha u ḓivhelwa u kona u konḓelela nyimelo dza u rothola isa khou bvisa muthetshelo wayo wavhuḓi wa Weisser Riesling.
9080	Ya dovha ya shuma sa antioxidant ine yavha na maanḓa ine ya thusa kha u ṱavhanya u hula.
9081	Ya dovha ya shumiswa kha zwa dzi fesheni, na u ita zwitambiswa zwa vhana na zwienda zwa nga matsheloni na zwinwe zwinzhi nga mukumba wadzo.
9082	Ya dovha ya ṱanganiswa na zwiḓolo.
9083	Ya dovha ya tavhanya u hula u fhira mavhele, u nga kona u itavha u lenga kha nyimelo dzine mutsho wa sa vhe wavhudi.
9084	Ya dovha ya vha na zwithu zwa lentinan zwine zwa thusa kha u lafha chromosome ine ya vha yo tshinyadziwa nga mishonga ya u lafha Cancer.
9085	Ya engedza na uvha hone ha mafhi.
9086	Ya English cucumber is shuma kha u liwa i tshi kha di vha thethe kha dzi salad ngauri ivha i thethe ya dovha ya vha yo dala madi.
9087	Ya ita uri hu vhe na mafhi manzhi.
9088	Ya ita zwavhudi wa kona u ḓi phina nga zwiḽiwa zwa vhuḓi.
9089	Ya kalesa yo ṱavhiwa nga nga 1982 kha bulasi ḽa Boplaas.
9090	Ya khwinesa ya Afrika Tshipembe ya Nardorcott i vha i tshi khou rengiswa fhasi ha ClemenGold® brand.
9091	Yakobo a humbula uri Yosefa o vhulahwa nga dziphuka dza daka.
9092	Yakobo a ri kha Esau, "Tsha u thoma nthengisele vhukomana hau."
9093	Yakobo a ri kha Yosefa, "Tshimbila u yo tola uri u vhone uri zwothe zwo luga na kha vhakomana vhau na kha zwifuwo, u mbuisele muvhigo.
9094	Yakobo a ya a shumela malume wawe, Labani O vha a tshi tama u mala nwananyana mutuku wa Labani a nopfi Rahele.
9095	Yakobo mukalaha a dzhia zwothe na zwothe zwine a vha nazwo a tuwa a ya u dzula Egipita.
9096	Yakobo o funa u humela hayani hone o vha a tshi ofha Esau ngauri havho vhane vha fhura vhanwe kanzhi vha tshila nyofhoni dza ndifhedzo.
9097	Yakobo o isa phanda na u fhura vhanwe, hone tshinwe tshifhinga vhanwe vho mufhuravho.
9098	Ya kona u bvisa murundo une wa swika kha 200 ml,musi i tshi kha nzeo tshifhinga tshothe.
9099	Ya kona u phadalala ya ya Lprea na Japan lwa minwaha minzhi yo fhiraho he ha do vha na dzinwe tshaka nnzhi dze dza do tumbuliwa dza kona uya kha manwe mashango nga centuary ya vhu19.
9100	Ya Lime hu tshi khou lugiswa pH.
9101	Ya munna i nga dzula kha nnḓu ine ya vha ṱhukhu kha ya tsadzi, ngauri i dzula i yoṱhe nga nnḓa ha musi ya tsadzi i tshi ḓisiwa uri dzi kone u ṱangana tshihulwane.
9102	Ya phambo i lemela 1,24kg ina vhege dza 16, 1,4 kg musi ina vhege dza 20 na 2,4 kg uya kha 3 kg musi yo no hula.
9103	Ya ri khavho, "Arali ni sa loshi tshifanyiso tsha musuku ni do poswa nandoni ya mulilo.
9104	Yarrow i kona vhukuma kha zwa murundo.
9105	Ya tsadzi i fanela u dovha ya pangiwa fhedzi arali i tshi khou fhisa.
9106	Ya tsadzi i fanela u itelwa vhudzulo hune ha vha hu hulwane.
9107	Ya tsadzi i fanela u tou iswa hune ha vha na ya tshinna hu sini wa zwi ita nga inwe ndia.
9108	Ya tsadzi i funa fhethu hune havha uri ho dzika, fhedzi vhana vha ṱoḓa vhududo.
9109	Ya tsadzi i na vhuḓilangi inga kona u langa ya tshinna i hune ya dzula hone na hone arali ya sokou ḓa hune ya dzula hone inga i lwisa.
9110	Ya tsadzi ine ya vha i songo khwiniswa i fanela uvha yo vulea zwine zwa swika 10 hune ine ya vha yo khwiniswa i tshi fanela uvha 14. I fanela uvha na muvhili yo tsaho u itela u hwala vhana vhanzhi.
9111	Ya tsadzi i ṱoḓa madi manzhi ane avha uri o kuna.
9112	Ya tsadzi iya dzula na vhana lwa vhege tharu na u fhirisa.
9113	Ya tsadzi i ya kona u beba vhana vhane vha swika vhaṱanu nga luthihi vhane vha thoma u ḓipalela zwiḽiwa vhana vhege dza 12 dza kona u ḓiimisa dzo no vha na minwedzi miṱanu.
9114	Ya tsadzi iya kudzela makumba ane aswika maṋa uya kha maṱanu nga tshifhinga tshithihi.
9115	Ya tsadzi nga mvelo i fanela u londiwa tshifhinga tshoṱhe musi yo ḓi hwala lwa vhege da 16, ngauri hu pfi zwi ya thusa u thivhela u tshinyalelwa.
9116	Ya tsadzi yo lugelaho wa mabai i vha yo zwimba nga fhasi ya vha na muvhala wa phephulu.
9117	Ya tshinna i ḓo thoma ya tsadzi nga u ṱavhanya.
9118	Ya tshinna ine ya vha yo hula i lemela 45 uya kha 50 kg.
9119	Ya tshinna ine ya vha yo lugela zwa nzeo i ya vha i tshi khou sokou pfa mare.
9120	Ya tshinna i ṱoḓa u dzula i tshi khou lafhelwa Mange ngauri ndi yone ine ya i phaḓaladza kha danga ḽoṱhe.
9121	Ya tshisadzi i lemela 1,4 kg ina vhege dza 16, 1,7 kg ina vhege dza 20 ya lemela 3,5 kg musi yo no hula.
9122	Ya tshisadzi iya ṱhogomelwa uri i kone u imela dzinwe dzine dza vha uri dzo bva dangani.
9123	Ya vhafumakadzi vha tshi imba dikosa hune muthu munwe na munwe una ndima ine a imba yone.
9124	Ya vha na lukanda lusekena nahone mitshelo ivha yo farana zwine zwa ita uri i ṱavhanye u sina.
9125	Ya vho ḓo topoliwa sa ine ya hula nga u ṱavhanya na u ṱavhanya u vhibva, ya dovha ya ṱavhanaya u vha na mithenga ya dovha ya kudzela makumba mahulwane.
9126	Yavho ya sala dzula.
9127	Ya vhuḓi: 40+ tonnesU kaṋa zwi thoma nga murahu ha vhege dza 12 wo ṱavha.
9128	Ya vhuḓi: 50+ tonnesU kaṋa habu zwiitwa nga zwanḓa ngauri uri habu ḽo swika zwi vhonala wo fara nga zwanḓa ha dzhiwa tsheyo ha situ nga mudobi.
9129	Ya ya rengiswa sa Pinot Grigio fhasi ha Terra del Capo label.
9130	Yearling: mbudzi ine ya vha na nwaha.
9131	Yeast ndi yone yo no ita uri hu vhe na halwa kha halwa.
9132	Yellowwoods ndi miri ine ya hula i milapfu, ine ya swika vhulapfu ha 40 metres, hune tsinde ḽahone ḽa vha ḽo khwaṱha u swika kha 3 metres ḓakani.
9133	Yesu a amba-vho ari "Mashudu vhane naho vha songo mmbona vha di ntenda.
9134	Yesu a dovha a nanga vhanire vha funziwa vha malo.
9135	Yesu a dovha vho ari kha vha funziwa vhawe (vhatelheli vha tsini tsini), Arali na sa shanduka na nga vhana muvhusoni wa tadulu a ni nga dzheni (Mudzimu).
9136	Yesu a fhindula a ri, "Arali u tshi funa, zwothe zwi a konadzea kha ane a tenda (Mudzimu)."
9137	Yesu a fhindula ari, "Lushaka holu lu bva nga thabelo thaki."
9138	Yesu a fhindula ari, "Tshimbila zwau, Murwa wau u do tshila."
9139	Yesu a ita uri vhathu vha dzule fhasi.
9140	Yesu a mufhindula ari, Musi nwana a tshi bebwa nga mme awe, u na vhutshilo ha nama.
9141	Yesu a pandela vha bindudzi vhavhi na zwifuwo zwavho.
9142	Yesu ari khae, "Tshimbila u yo vhudza vharathu vhanga zwauri ndi khou humela ha Khotsi anga na khotsi anu, ha Mudzimu wanga na Mudzimu wanu."
9143	Yesu a ri kha vho, "Naa ndi mini ni tshi ofha ngauralo?
9144	Yesu ari kha vho, "Ndi Nne, Ni songo ofha!"
9145	Yesu ari, "Nwana wanga, lutendo lwau kha Nne lwo u fhodza.
9146	Yesu ari, "Tshedza tshanu kha tshi vhone tshele phanda ha vhathu, uri vha kone u vhona mishumo yavhudi yanu, vha rende khotsi anu wa tadulu (Mudzimu).
9147	Yesu ari: "U songo vha a sa tendiho, I vha a tendaho."
9148	Yesu a vhea hafhu zwanda zwawe matoni a munna.
9149	Yesu a vhona vho vhanwe vharathu vhavhili (2) (Yakopo na Yohane).
9150	Yesu a vuwa a ri kha Muya na magabelo, "Fhumula, uri tshete."
9151	Yesu a zwi pfa zwauri ho bva maanda Khae.
9152	Yesu ene mune ndi mutheo washu wo khwathaho na hone ri fanela u thetshelesa pfunzo Yawe.
9153	Yesu na ene-vho o kunda Sathane, swina la vhathu vhothe, musi a tshi fa kha tshifhambano, a vuwa vhafuni.
9154	Yesu ndi Mutshidzi washu we Mudzimu vha mu vusa vhafuni.
9155	Yesu ndi tshedza tsha shango na hone uri sumbedza ndila ya u ya ha Mudzimu.
9156	Yesu nga ngoho ndi Mudzimu na hone o bva tadulu a da shangoni, a dzula minwaha ya 2,000.
9157	Yesu, Ngwana ya Mudzimu, o fa sa tshithavhelo tshashu.
9158	Yesu o anetshela lungano nga ha vhasidzana vha fumi.
9159	Yesu o anetshela tshifanyisa (lungano) nga ha munna we a vha e na vharwa vhavhili.
9160	Yesu o do vha vho ari Mudzimu vhu a divha zwine na zwitoda, na musi ri sathu nau vhuya ra Mu humbela.
9161	Yesu o ita hezwi musi A tshi fela zwivhi zwa shango, na hone a vuwa vhafuni.
9162	Yesu o ita vhutolo vhunzhi u sumbedza uri u bva ha Mudzimu.
9163	Yesu o laedza u ita hezwi u itela u mu humbula.
9164	Yesu o laedza vhafunziwa Vhawe u ita hezwi, Nga vhunwe vhusiku Yesu a sathu u vhambiwa, O la zwiliwa na vhafunziwa Vhawe huno musi o no livhuha o dzhia vhurotho, avhu nwatekanya, a nea zwipida vhafunziwa vhawe.
9165	Yesu o nanga vho vhanwe vhanna vha malo (8).
9166	Yesu o ombelwa kha tshifhambano tsha thanda.
9167	Yesu ori arali ri tshi funa Mudzimu, ri fanela vho u sumbedza ulu lufuno, nga u thusa munwe na munwe ane a toda thuso.
9168	Yesu o ri, a rongo fanela sivhelela Mudzimu.
9169	Yesu ori kha vhathu, "Hoyo are na ndevhe dza u pfa nga a pfe (atalekanye).
9170	Yesu o ri kha Yairo, "U songo ofha, tshau nga hu vhe u tenda."
9171	Yesu ori, "Ndi a ni vhudza ndi ri hune vhavhili vhanu vha langana shangoni uri vha humbele tshifhio na tshifhio, tshi do itwa nga (Mudzimu) Khotsi anga wa tadulu.
9172	Yesu o ri, "Tshau thoma, litshani vhana vha le zwine vha funa, ngauri a zwongo naka u tshi dzhia vhurotho ha vhana wa vha nea/posela dzimmbura.
9173	Yesu o talutshedza tshifanyiso nga heyi ndila, "Mbehu ndi Ipfi la Mudzimu.
9174	Yesu o tshila shangoni minwaha mizhi kale kale.
9175	Yesu o vha a tshi zwi divha zwauri u tsini na u fa, na hone Mushe na Elia vha amba nae malugana na lufu lwawe.
9176	Yesu o vha e ndilani yawe ya u ya mudini wa munna a no pfi Yairo.
9177	Yesu o vha munna (u itela) uri sumbedza uri Mudzimu o tou ita hani.
9178	Yesu o vha o edela nga murahu ha gungwa.
9179	Yesu o vha tshone tshithavhelo tshine Mudzimu vha kona u tshi tanganedza tsha zwivhi zwashu.
9180	Yesu o vhavhalela vhathu vhathu na zwino u kha di ita.
9181	Yesu o vhudza vhathu a ri, "Ni songo lifhedza muthu a ni khakhelaho.
9182	Yesu u bva ha Mudzimu na uri ndi Murwa wa Mudzimu e ethe.
9183	Yesu u bva ha Mudzimu, o dela u funza vhathu uri vhanga divha hani Mudzimu.
9184	Yesu u kha di toda na u tsihdza vho xerano.
9185	Yesu u kha di tshila namusi.
9186	Yesu u khou da hafhu u hatula (vhalhu) nnyi na nnyi.
9187	Yesu (zwino) a ri kha Petro, "Ntevhele."
9188	Yobo a bvela nnda a di fhala zwilonda zwawe nga tshikwati tsho pwasheaho tsha khali.
9189	Yobo a rabelela khonani dzawe na Mudzimu a tanganedza thabelo yawe.
9190	Yobo a si tendelane na zwine vha khou amba nga hawe.
9191	Yobo o vha e na sambi lihulu la zwifuwo na hone vho e na vhalanda vhanzhi.
9192	Yo bva kha u vha kha mbalo ya vhu fumiraru ya swika kha mbalo ya vhusumbe nga nwaha wa 1990 na 2000.
9193	Yo bva kha vhuvhuimo ha vhumalo ha zwimelanga ṅwaha wa 1990, ya vha yone yo no ṱavhesiwa nga ṅwaha wa 2010.
9194	Yo bveledzwa ho ṱangana Prunelard noir na Magdelaine Noire des charentes.
9195	Yo bveledzwa kha ḽa Afrika Tshipembe nga 1974.
9196	Yo bveledzwa vhukati ha Pinot noir na zwinwe zwa Gouais blanc.
9197	Yo bviswa kha ḽa Portugal nga 1920.
9198	Yo ḓaho kha ḽa Afrika Tshipembe ya u tou thoma yo vha i tshi khou bva kha ḽa Germany, hune yo vha i tshi khou ḓi bveledzwa u bva nga centuari ya vhu 14 nga ṅwaha wa 1963.
9199	Yo dala na u ḓivhea vhukuma kha ḽa Afrika Tshipembe, hune hafho hune ya bveledzwa hone ha khou hula u swika kha 40 ha nga vho 1990 uya kha 450ha nga 2016.
9200	Yo dala nga maanda nga dzi vitamins (nga maanda ya B12), minerala u fana na potassium, calcium, magnesium, iron, zinc, manganese, phosphorus, ya dovha ya vha na zwithu zwine zwa vha 9 / 10 essential amino acids.
9201	Yo ḓala nga mono-unsaturated fatty acids iya shumiswa sa mapfura a lammba, na u ita uri hide ya zwipuka ivhe thethe.
9202	Yo ḓala nga sterol na sterolin zwine zwa nga ḓisa u fhola ha u zwimba na ufha maswole a muvhili maanḓa.
9203	Yo ḓala protein na hone u sokou ilesa zwi nga vhanga u bva malofha.
9204	Yo ḓala vhukuma vitamins A, B6, C, E na K ya dovha ya vha na folate, calcium, iron na protein.
9205	Yo ḓalesa kha ḽa Breedekloof (56ha), Robertson (52ha) Swartland (42ha) Paarl (43ha) na Stellenbosch (32ha).
9206	Yo ḓalesa Robertson hune yo dzhia tshipiḓa tsho no tou lingana nga vhukati.
9207	Yo itiwa nga nḓila ine ya sumbedza mveledziso ya mutoli nga nḓila inea i vhaisi Badgers.
9208	Yo itwaho nga matanda ine ya vha ṱhanga inga vha nnḓa, iita uri hu vhe na fhasi ha vhuḓi fhedzi hu ṱoḓa uri u dzi adzele.
9209	Yo mela, ya a luwa ya pakata thoro nnzhi ha vha na khano ya vhudi.
9210	Yona o vha a sa funi u ya khavho, ndi hone a tshi lingedza u shavha (Mudzimu).
9211	Yone iṋe ina u pfuma ya ḓala hwalwa zwine zwa i thusa musi yo vheiwa u swika kha minwaha ya 10 iya vhuyelwa nga u vheiwa kha dzi thanda kana yo vheiwa i tshikha tshithu.
9212	Yo no swika 75ha yo ṱavhiwa kha ḽa Afrika Tshipembe i tou vha i siho kha ḽa Northern Cape, Robertson na Worcester.
9213	Yo omiswaho, ya luphuse, yo rothodziwaho-ya omiswa na ya luphuse ine ya vha yo oma i tshi kha dzi philisi na yone i hone.
9214	Yo omiswa sa mutshelo une wa vha na swigiri, dainty guava squares na dzi rolo ndi zwone zwine zwa divheswa.
9215	Yo pfuma ya vha na mitshelo midala hu na ṱhaluso mbili fhedzi musi u tshi i thetshela.
9216	Yo riniwa dzina hu tshi khou tevheliwa mune wayo vho, TJ Bearss, ndi vha he ya tumbuliwa hone.
9217	Yosefa a lila a si tsha kona u dzumba tshiphiri tshawe.
9218	Yosefa a vha nea zwifhiwa zwihulu na tsha khotsi awe.
9219	Yosefa o vha e muthannga wa lunako.
9220	Yosefa u kha di tdshila.
9221	Yo shuma lwa minwaha, i divhea nga maanda China na Eastern Europe namusi hune ya shuma kha u lafha vhulwadze ha chronic inflammatory.
9222	Yo sikiwa nga UC Davis nga ṅwaha wa 1948 ho ṱanganiswa Muscadelle na Riesling, emerald Riesling ndi nḓirivhe tshena.
9223	Yo ṱavheswa Afrika tshipembe sa Crouchen Blanc ine ya ṱanganiswa nga dzina na Rhine Riesling.
9224	Yo ṱavhiwa hothe hune ha bveledzwa veini kha ḽa Afrika tshipembe hune Breedekloof ndi yone ine ya vha uri yo ḓalesa hone ha tevhela mulamboni wa Olifants.
9225	Yoṱhe mivhuḓa ya tea u shumisa fhethu huthihi.
9226	Yo thoma mathomoni a nwaha wa 2000 musi zwifuwo zwine zwa swika 60 zwi tshi diswa zwi tshi khou bva Chile nga vho Dr Gavin Lindhorst.
9227	Yo thoma mathomoni a nwaha wa 2000 musi zwifuwo zwine zwa swika 60 zwi tshi diswa zwi tshi khou bva Chile nga vho Dr Gavin Lindhorst, ndi mubebisi vhukuma wa dzi alpaca ubva Inca Vale Alpacas tsini na Wellington Western Cape.
9228	Yo thoma u bveledzwa sa vein yo ḓiimisaho nga yoṱhe nga ṅwaha wa 1990 nga vharengisi vha backsberg hune ha vha vhukati ha Paarl na Stellenbosch.
9229	Yo thoma u iswa maragani nga nwaha wa 1977 na hone yo vha i tshi khou shuma sa veini ine ya vha yo vanganyiwa na dzinwe kana na dzine dza vha na muthetshelo.
9230	Yo vha i tshi ḓivhiwa nga ḽa Tinta Barocca, Baroccas, Boca de Mina, Tinta das Barrocas, Tinta Gorda, tinta Grossa na Tinta Vigaria.
9231	Yo vha i tshi kona u bveledza veini dzi nnzhisa fhedzi hu sikale na dzinwe dzi veini dza ḽa Afrika Tshipembe dza vha dzi tshi vho kona u bveledza.
9232	Yo vha i tshi ṱavhiwa yo tou ḓi imisa nga yoṱhe, hu si kale ya kona ha u shumiswa yo tangana na dzinwe dzi veini.
9233	Yo vha yo hula mmbi ya vha Midiani lwe ya vha I tshi tou nga Murivha wa nzie masimuni.
9234	Yo wanala uri ina mvumbo dza uvha na muthetshelo wa hatsi ya dovha ya sumbedza na dzi Berry na nutty zwi tshi bva kha muvhala wayo mutsuku.
9235	Yushua a kuvhauganya vhathu vhothe vha Isiraele phanda ha Mudzimu.
9236	Yushua o ri kha vha Isiraele, "I vhani na maandamahulu.
9237	Yushua o vhudza Akani, a ri: "Mmbudze zwe wa ita, u songo ndzumbela zwone."
9238	Zero-grazing systems – usa shumiswa ha zwiḽiwa zwa pfuloKhalirendwe NekhavhambeSouth Africa Online (Pty) Ltd.
9239	Zero kana usa vha na tillage ndi zwone zwine zwa ḓura kha minimum tillage, hune hu tou vuliwa henefho hune ha khou tea u ṱavhiwa hone.
9240	Zimbabwe ina hune ha swika 118 ha ya fhethu hothe hune ha vha uri ho nwaliswa uri dzi kone uya kha manwe mashango.
9241	Zolile Cele wa miṅwaha ya 11 a fha Vho-Mandela tshidulo tshine tsha kona u petea tshoitwaho nga vhana vhane vha vha vha holefhali vhane vha wanala Forest Town School kha ḽa Johannesburg.
9242	Zoonosis: vhulwadze ha zwifuwo vhune vhu ya kona uya kha vhathu.
9243	Zwa Afrika Tshipembe zwa ufuwa ṋotshi zwi khou ṱangana na vhuthada nga 2017 nga mulandu wa zwithu zwiraru zwine zwa khou tshinyadza.
9244	Zwa antioxidant kha ngowa zwine zwa vha selenium, Vitamim C, choline ho kateliwa na sulphur ine ya vha na Amino acid: ergothioneine ine ya dovha hafhu ya tsireledza kha mutsiko.
9245	Zwa biology fhethu hune hu ya kunga vhathu, arali zwi tshi konadzea hu ya shumiswa na manyoro, fhedzi vhabveledzi kanzhi vha tou engedza nitrogen (N) kha mavu u ḓisa mutakalo.
9246	Zwa Blacksmithing ho vha hu mpho yo khetheaho zwa tshiphirini zwo vha zwi tshi iledziwa kha vhathu vha vhanna vha lushaka luthihi.
9247	Zwa dzi ṱhoduluso dza kufuwele kwa ṋotshi zwi nnṱha nazwone, hune ha tou vha na muthu muthihi wau ita dzi ṱhoḓuluso o tholiwaho nga vha Agricultural Research Council.
9248	Zwa engedza u dala ha madi na u kona u fara ha madi kha mavu.
9249	Zwa engedza zwa u nyora kha mavu.
9250	Zwa ‘Fair Trade’hu vha hu tshi khou itela uri zwa u rengisa zwi sa vhe na tshitalula zwa thoma zwa themendela mitengo ine ya vha ya vhudi na kha vhafuwi vhane vha vha uri vha kha di vha vhatuku.
9251	Zwa fhungudza mufhiso.
9252	Zwa foliar zwi vha zwo katela, foliar zinc (Zn) musi ho no vha na mitshelo, boron (B) musi hu tshi khou vha na maluvha na zwiludi zwa kelp.
9253	Zwa IRWH technique zwi ya kona u fhungudza madi ane avha atshi khou sokou gidima hasala hu si tshena zwa dovha zwa fhungudza evaporation ubva mavuni.
9254	Zwa ita na uri dzine dza vha dzi tshi kha ḓi vha ṱhukhu dzi fe.
9255	Zwaita uri kha ḽifhasi hu vhe na mitshelo ya u thoma u kaṋiwa ha kona u ḓa muhumbulo wa uri muri hoyu una dzi micro na macro dza henefho fhethu ya kona ha u vhidziwa “terroir” henefho he ya ṱavhiwa hone.
9256	Zwa ita uri maḓi a dzhene kha zwimela na mavu akone u fara maḓi.
9257	Zwa ita uri ndi kone u vha halwa navho nga tshanga tshiendedzi ngauri Vho-Winnie Mandela vho vha vha si nga si kone ngauri na vhone vho vha vho iledziwa.
9258	Zwa ita uri Nontsikelelo avhe ane a ṱhogomela vhana vha mmeawe.
9259	Zwa khamphani hu vha hu tshivhumbeo tsho dzulaho zwavhudi nahone tshinetshi ya tenda na u hula.
9260	Zwa khwiṋe ndi u thoma nga u ṱavha.
9261	Zwa khwine ndi u tou renga.
9262	Zwa kona ha u bvisa mbeu nṋa dze vho-perold vha dzi ṱavha kha ngade ya vho henengei Stellenbosch kha bulasi ino pfi Welgevallen experimental farm.
9263	Zwa kona u engedziwa kha muta wa citrus, grapefruit yo thoma u taluswa nga 1750 nga mufunzi vho - Reverend Griffith Hughes kha tshitangadzine tsha Barbados.
9264	Zwa maanda a antibacterial zwa Manuka zwibvisela khagala sa UMF - Unique Manuka Factor – zwi ya amba uri iya kona u lafha.
9265	Zwa maḓi ane a tou ḓi bvela one ane ndi zwone zwine zwa ita uri hu sa tou vha na mushumo munzhi.
9266	Zwa manganese zwi wanala kha mavu.
9267	Zwa manyoro zwi thusa mavu uri adzule o thaba lwa tshifhinga tshilapfu mavu aya kona u la zwavhuḓi, maḓi aya kona u dzhena hoṱhe na kule mavu a ya kona u thaba lwa tshifhinga tshilapfu ngauri huna manyoro manzhi.
9268	Zwa mitshino ndi zwithu zwine ndi kale zwi tshi khou diitwa kha matshilo amaZulu, na hone huna zwipida zwinzhi kha vhutshilo ha mazulu nga manda arali huna mishumo ine ya vha uri ndi ya ndeme.
9269	Zwa mudagasi zwi ya dura, zwino vhalimi vha shumisa zwithu zwa mupo, u fana na dzi bioma kana solar energy uri hu kone uvha zwone zwine zwa thusa kha u omisa.
9270	Zwa mula zwi tshi kha di ya phanda na namusi kha vhathu vhane vha amba luambo lwa tshi Xhosa, dzi doroboni na mahayni, naho hu na uri zwi kha di vha na dzi mbudziso dzo vhalaho musi hu tshi sedziwa zwa mitakalo ya vhafumbi.
9271	Zwa musi mbudzi i tshi khou tshila ndi zwone zwine zwa vha zwi tshi khou badela tshelede nnzhi u fhira musi i nama (sa tsumbo R1 200 vs R700 kha tshikalo tshine tsha lingana na minwaha nga–Lara 2018.
9272	Zwa Mziki Hiking Trails ndi u zwima vhusiku hangei iSimangaliso Wetland Park ho fhaṱiwa hu tshi khou itelwa uri u kone u lavhelesa nga vha U-boat-hunting Catalina squadron.
9273	Zwa ndeme: hezwi ndi zwauri u kone u guda na uri vhathu vhavhe na ndivho fhedzi nahone azwi faneli u shumiswa sa zwith zwine zwa vha uri ndi wa kulele kwa zwifuwo kana zwa u tsivhudza kha zwa pfushi.
9274	Zwa ndeme: ndivho hei ndi ya u gudisa na ufha vhathu ndivho azwi faneli u tanganiswa na zwithu zwa u tavha, arali u tshi khou toda ndivho ine ya vha uri yo fhelela u fanela u ama na vhadivhi vha zwiliwa zwa zwifuwo na vhane vha divha nga ha mbeu.
9275	Zwa ndeme: nḓivho hei ndi ya uri u divhe na u gudisa fhedzi au faneli u tou fombe kha hezwi musi wo no vha kha zwa kulele.
9276	Zwa ndeme: ndivho hei ndi ya zwa pfunzo na uri u kone u vha na ndivho fhedzi azwi faneli u dzhiwa upfi zwi khou bva kha vha divhaho nga ha manyoro.
9277	Zwa nga fhasi zwi shuma uri tshifaro tshi songo rembuluwa khuhu dzi nga mbo ḓi wa.
9278	Zwa nga matsheloni zwi fhela nga 12:45pm nga zwiḽiwa zwa masiari.
9279	Zwa nga ngomu ndi zwitsuku sa malofha.
9280	Zwa nga nnda ha mitshelo zwi ya dovha hafhu zwa shuma kha mishonga na zwithu zwa u dola.
9281	Zwa nga nnda hu vha ho katelwa na u wa, u bva mitwe ha miri na zwinwe.
9282	Zwa sa tsha tshimbila zwone musi na vha Pan Africanist vha tshi gwalaba nga dzi 21 Thafamuhwe 1960 vha tshi khou gwalabela zwenezwo zwa u tshimbila wo fara basa.
9283	Zwa shuma sa nḓowelo na mbuyelo ya zwiḽiwa.
9284	Zwa sia zwa u langa zwithu zwothe zwa hayani zwi tshi itwa nga vhafumakadzi vhavho.
9285	Zwa takadza vhukuma Gideon.
9286	Zwa tendela muri wa hula nga ndila ine mutshelo uvha wo tsireledziwa nga matari.
9287	Zwa thendelano vhukati ha mufuwi wa notshi na mulimi na uri ṋotshi dzi kone u bebisa zwimela zwi vha zwi tshi khou bva kha zwe vha tendelana na kha tshaka dza zwimela vha ralo vho Dr Tlou Masehela vha South African National Biodiversity Institute (SANBI).
9288	Zwa thusa na uri dzi hule zwavhuḓi dzi saathu vhulaiwa.
9289	Zwa thuso ṱhangeli na dzi banditshi.
9290	Zwa tsireledza mavu kha mutsho une wa vha uri asi wavhudi, zwa shuma sa ndowelo na zwiliwa kha zwine zwa vha mavuni.
9291	Zwa tuwa zwa ya musanda u hwelela mulandu wa u tswelwa mitshelo.
9292	Zwa u adza zwine zwa vha zwo itwa zwa sekena zwi kona u kokodza muya zwavhuḓi u fana na zwine zwa vha zwo itwa zwa khwaṱha.
9293	Zwa u badeliswa u dzula na u dalesa zwo ita uri vhathu vha di dowelele mishumo.
9294	Zwa u beba vhana uya nga maZulu a hu ngo vhuya ha vuwa ho tendelwa munna na luthihi ndi mushumo wa vhafumakadzi.
9295	Zwa u bebisa zwimela zwina zwithu zwinzhi.
9296	Zwa u bebisa zwimela zwi ya thusa nga maanḓa na kha vhathu.
9297	Zwa u bebisa zwi ṱoḓa dzo swika 2-4 Ha hune havha notshi dzo no swika ṱhanu (vhukati ha 10:00 na 16:00) nga 1 m² musi muri u tshi khou bva maluvha.
9298	Zwa u bika na zwinwe zwithu zwo vha zwi tshi itelwa hune havha ho vulea.
9299	Zwa u bveledza mafhi zwi thoma nga murahu ha musi yo beba.
9300	Zwa u bveledza ṋotshi zwi vhonala zwihone kha vhupo lwa R100 million (Allsopp, 2000).
9301	Zwa u bveledza zwa agroecology zwi vha zwo ditika nga milayo ya ecological vha fulufhela uri hu fanela u fhungudzwa u shumiswa ha zwithu zwa nga nnda‐ndi muhumbulo wo tou rengiwaho.
9302	Zwa u bveledziwa ha ma apula na u liwa zwiitwa nga vhathu vhanzhi sa mutshelo, adovha avha tshi khou sumbedza zwithu zwa mvelo kha vhanzhi.
9303	Zwa u bveledzwa ha mivhuḓa ya vha ya u rengisa zwo thoma kha ḽa Afrika tshipembe nga murahu ha nndwa ha ḽifhasi ya II.
9304	Zwa u bveledzwa ha zwithu zwiswa zwi ya tendela vhafuwi uri vhavhe na ndila ya khwine ya u kona u langa zwifuwo zwavho na u kona u divha zwifuwo na dzi phondi.
9305	Zwa u bvisa ane a kha ḓi tou bva u hula (2-5cm) hezwi zwi a itwa nga zwanḓa.
9306	Zwa u bvisa manyoro nga tshipeid ndi zwone zwine zwa konḓa nga maanḓa arali nguluvhe dza hone dzi tshi khou fuwela nḓuni.
9307	Zwa u ḓi palela ndi zwone zwithu zwi sa ḓuriho na luthihi u ḓura ha zwiḽiwa ndi muis u tshi vho tou renga zwinwe.
9308	Zwa u disa dzi legume zwi dovha hafhu zwa thusa, zwi nga thusa kha zwithu zwa u fhata nitrogen ine ya vha yo sala kha mavu.
9309	Zwa u dobela dzi cherry ndi mushumo muhulwane vhukuma ngauri u fanela uvha huna tshithu tshine wo tshi fara u tshi khou dzi bvisa kha tsinde.
9310	Zwa u dzulela u iledziwa zwo ḓo ita uri vho-Mandela vha ḓi rule mushumo nga 1953, vho vha vha tshi khou rangaphanḓa lwa tshiphirini nga nnḓa ha tshifhinga tsha tsengo yaTreason.
9311	Zwa u dzulela u sheledza zwi itwa u lenga zwi nga ita uri hu vhe na u tshinyala kha u nyora nitrogen.
9312	Zwa u dzulele u fasha khovhe na u tshinyadziwa ha lwanzhe zwo kwama vhukuma khovhe dza mupo.
9313	Zwa u fafadzela Garlic zwi vhulaya zwikhokhonono zwinzhi.
9314	Zwa u fafadzela maṱari ndi zwone zwa nṱhesa arali zwo fafadzelwa nga nḓila yone (fhasi ha mutsiko muhulwane).
9315	Zwa u fasha zwi ya shuma u tshi khou itela u fara phondi, fhedzi zwi fanela u vha zwo itwa nga muthu ane azwi kona, na hone zwa shuma nga ndila ine zwa sa do vhaisa zwipuka.
9316	Zwa u fema zwavhuḓi zwi ya fhambana na ngauri ina minwaha mingana.
9317	Zwa u fha khovhe zwiliwa ndi zwinwe zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma kha u fuwa khovhe kha madi avhudi.
9318	Zwa u fhana dzi kholomo kha mbingano zwo vha zwi tshi shumiswa u mona kha zwa mbingano.
9319	Zwa u fhedzisa ndi u vhea halwa vhune havha ho fhela u itwa kha zwithu zwa hone, ya vha yo lugela u tshimbidzwa na u ḓiphina musi i tshi khou nwiwa nga muthu munwe na munwe.
9320	Zwa u fhedzisa zwa u rothodza na u omisa zwiliwa zwi vha zwi vhukati ha 1% na 4% ya u thaba.
9321	Zwa u fhisa nga ndila ya u rothola zwi fanela nga maanda musi hu tshi khou itwa cheese fhedzi zwi ya dovha zwa shumiswa na kha khovhe na u panga muthetshelo wa smoky kha nduhu nuts, garlic, olive oil, makumba, tofu na miroho.
9322	Zwa u fhisa zwa u rothodza hu vha ho kateliwa u omiswa ha nama i songo ya muliloni.
9323	Zwa u fhisa zwi thusa kha uri hu kone uvha na muthetshelo na uri zwi kone u dzula tshifhinga tshilapfu ngauri zwi ya vha zwo omiswa.
9324	Zwa u fhisiwa ha zwiludi hu vha hu zwithu zwine zwa vha na muvhala mutsuku uya kha wa tada na zwiludi zwine zwa vha zwo itwa nga u dala ha matanda na vhutsi.
9325	Zwa u fhufha ha zwiṋoni Mapungubwe azwi fheli.
9326	Zwa u fuwa kha bulasi ḽa zwifuwo ndi hone u bvelela ha madanga sa u kona u tevhela mulila wa dzine dza bvesa mafhi.
9327	Zwa u fuwa mbudzi Afrika Tshipembe hu vha ho sedziwa u bveledza ṋama fhedzi (dza mvelo na dza Boer) na mukumba (Mohair ubva kha mbudzi dza Angora) dza u bveledza mafhi kha dza mafhi na dzinwe dza lukanda dza Cashmere.
9328	Zwa u fuwa sekwa nga maanda u tshi khou li fuwela nama yalo ndi zwituku vhukuma Afrika Tshipembe.
9329	Zwa ufuwa zwa mafhi ndi mushumo wa tshifhinga tshoṱhe wa uri kholomo dzi fanela uvha dzi tshi khou beba, uri dzi bveledze mafhi dzi dovhe dzi bebe hafhu.
9330	Zwa u fuwa zwi ya kona u sumbedza vhundeme ha dzi gene dza ya tshinna.
9331	Zwa u hamula ḓamu nga tshanḓa zwi ṱoḓa wo thoma wa ṱanzwa ṱhukhu fhasi ha mithethe ya 30 uya kha 40, hezwi zwi shuma sa zwithu zwine zwa vha zwihulwane, zwine zwa sia mvelelo dza oxytocin tshikalo tsha malofha.
9332	Zwa u hula ha khunguwedzo zwi tshi khou bva kha vhundeme ha mavu zwo ita uri hu vhe na u hula ha mbalo ya vhathu vhane vha khou ita zwa vhulimi.
9333	Zwa u isa phanḓa na u shumisa zwithu zwine zwa vhulaha mahatsi zwi nga hulisa mbalo ya zwimela zwine zwa sokou mela zwi songo ṱavhiwa.
9334	Zwa u iswa uri dzi yo bebisa zwimela zwi ya kona uḓisa masheleni.
9335	Zwa u ita dzi fibre ndi zwone zwine zwa nga ita uri u fuwa mbudzi kha ḽa Afrika tshipembe zwi vhuyedze.
9336	Zwa u ita dzi ndingo dza mavu zwi ya thusa kha u vhona lushaka lwa mavu, na pfushi ine ya vha hone kha mavu na u nyorea nga u angaredza na u tewa nga u tavhiwa khao.
9337	Zwa u kana wo vha u tshi vha mushumo wa vhathu vhanzhi hune vhathu vha kana vha tshi khou thusana kha bulasi la munwe.
9338	Zwa u kona u dzhenisa tshelede zwi ya swika hune zwa humbulelwa, fhedzi ndi zwone zwine zwavhavha musi u tshi khou lugisela bindu ḽo raliho.
9339	Zwa u kona u dzi fasha na mulimo zwi ya vhulaha zwinwe zwifuwo zwine asi zwone zwine zwa khou tshinyadza zwine zwa sa tsha vha zwavhuḓi kha vhupo.
9340	Zwa u kona u fara pollen zwi nga kha di vha hu zwone zwithu zwihulwane kha vhathu vhane vha vha vha vha rengi vha pollen na zwithu zwine zwa vha zwi na pollen nga ngomu.
9341	Zwa u kona u langa zwimela zwa u nga u geredzela zwifhungudza malwadze.
9342	Zwa u kona u langa zwi ya ḓura nahone zwi ya fha khaedu khulwane nga maanḓa kha fhethu hune havha uri ndi huṱuku ngauri u ita luhura hu ya ḓura nahone vhunzhi ha vhafuwi avha na na dzi goloi na zwihumiswa zwa u kona u langa hezwi zwifuwo.
9343	Zwa u kona u ṱola swigiri kha nḓirivhe.
9344	Zwa u kona u vhea dzi cherry dza muvhala wa tshitopi, unga zwikhethekanya zwa wela kha zwigwada zwiraru: glazed cherries, Maraschino na non-bleeding ndi dzi cherry dzine dza vha dzi tshi khou vhewa kha zwikoti.
9345	Zwa u kunda Gaza zwo vha hone nga murahu ha minwaha mivhili musi hu tshi takuwa munwe wa vha lwi vha Gungunyana we akona u kunda.
9346	Zwa u lafha Zwitzhili: u lafha Chlorine treatment zwi ya tendelwa arali zwitzhili zwo ḓalesa.
9347	Zwa u langa nga mishonga zwi ṱoḓa u tshi khou shumisa mishonga yo teaho.
9348	Zwa u langa tshene ndi zwithu zwine zwa dina vhukuma kha bulasi.
9349	Zwa u lavhelesa zwine zwa vha zwavhuḓi zwi khwaṱhisa tshivhumbeo tsha mavu, mavu a kona na u fara maḓi zwavhuḓi na u engedza vhutshilo ha mavu.
9350	Zwa u lima na u ṱavha u tshi khou shumisa zwithu zwa mupo zwine zwe zwa dzhia hune havha na thanziela ya u kona u tavha ndi zwone zwine wa fanela u zwivheya muhumbuloni.
9351	Zwa u lima nga zwithu zwine zwa vha zwa tshi kale zwi amba uri u shumisa nḓila dza mvelo na zwine zwa kona u tshileya nazwo na zwishumiswa na kuitele.
9352	Zwa u lima u tshi khou itela mbuyelo zwi hone fhethu hune hu ya sheledziwa, fhedzi zwi ya dovha zwa khakhisa musi hu tshi tea u hwaliwa zwiliwa.
9353	Zwa u litsha u shumiswa ha mugayo azwi ngo kwama na luthihi u hula ha u vha hone ha nama na vhundeme ho tou vha na u dala vhukuma ha u liwa dzi kernel dza manngo.
9354	Zwa u litshedza mafhi zwa kholomo zwi thoma musi kholomo i tshi hwaliwa ya iswa ha vhaḓivhi vhane vha kona zwa u hamula zwine zwa pfala hu tshi tou nga huna zwithu zwine zwa vha zwi tshi khou bviswa khayo.
9355	Zwa u lugisela mbeu zwi ya bva na kha lushaka lwa zwishumiswa zwo shumiswaho.
9356	Zwa u nisa mvula ho vha hu zwithu zwa ndeme vhukuma kha vhathu vha San vha vhukovhela kha zwa lutendo lwavho na vhurereli.
9357	Zwau nukhedza kha tsinde ndi zwone zwine zwanga thusa kha u vhona uri na mutshelo wo vhibva naa.
9358	Zwa u Nwala Fhasi Bulasini ndi Mini?
9359	Zwa u nwala fhasi zwi vha zwo katela na inventory, u kaliwa ha zwishumiswa (na depreciation) na u nwala dzi tshelede.
9360	Zwa u nyora zwi ya kona u kwashea nga microorganisms nga inwe ndila ine ya vha itshi khou vhidziwa upfi u sina.
9361	Zwa u nyoriwa ha pfulo ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme, musi tshimela tshi tshi khou hula na musi tsho no hula.
9362	Zwa u ola dzi nndu, mishumo ya malungu na zwa u dola zwine zwa dzula u ambiwa hu tshi ambiwa ma Ndebele zwine vhunzhi hazwo zwa vha zwi tshi khou bveledzwa nga vha Ndzundza vha kale vha vhukovhela ha Transvaal.
9363	Zwa u ola ndi zwithu zwa u thoma zwine zwa itwa nga muselwa muswa, fhedzi ahu tou vha mushumo wawe a ethe sa vhunga wa shaka wa mufumakadzi atshi nga muthusa.
9364	Zwa u omisa na u rothodza zwi ita uri hu vhe na muthetshelo, muvhala, tshivhumbeo na mbonalo ya zwibveledzwa zwa zwiliwa fhedzi zwi vha zwi tshi khou fhungudza u tshinyadziwa nga mufhiso kha pfushi dzine dza vha uri dzi ya tavhanya u vhaisala.
9365	Zwa u omisa zwine zwa vha uri ndi zwa vhuvhili zwi ya gonyisa mufhiso zwa bvisa madi ane avha uri ha ngo ita magwada kha zwibveledzwa.
9366	Zwa u panga lime ya zwa vhulimi zwi dovha hafhu zwa thusa na kha pfushi dzine dza vha dzi tshi khou todiwa nga tshimela u fana na calcium na magnesium, zwi ya fhungudza aluminium ine ya vha na vhutungu zwa gonyisa uvha hone ha phosphorus (P) kha mavu.
9367	Zwa u panga ndi musi thanda ya nga nnṱha yo ṱangana na mudzi uri zwi kone u hula zwoṱhe.
9368	Zwauri havha vhadzimu navhone vho vha vha vha San azwi divhei na luthihi sa vhunga vhathu vha tshi talusa vhathu vhane vha amba savho sa vhathu vha luambo lwa Khoisan, nahone fhethu ahu talusi dzi nyambo.
9369	Zwauri zwimela hezwi zwi ya fhodza zwa Afrika Tshipembe zwo tumbulwa nga vhathu vha mashangoḓavha, zwiḽiwa na zwishumiswa zwa u ṱamba ya dovha ya shumiswa na kha zwinwe zwithu zwa u ḓola.
9370	Zwa u rothodza wituku zwi vha zwi tshi khou tendela uri hu vhe na magwada ane avha uri ndi mahulwane zwine zwa tshinyadza zwa nga ngomu ha tshivhumbeo tsha celle dza nga ngomu zwa kwama zwine zwa do vha mvelelo nga murahu ha musi ho no fhedziwa.
9371	Zwa u shandukiswa ha tshimela azwi faneli u itwa kha matombo zwi fanela u dzhiwa sa nḓila ya vhulangi.
9372	Zwa u shandukiswa ha zwimela zwi songo dzhiwa sa u lima tombo fhedzi ndi ndila ya u kona u langa.
9373	Zwa u shavhela zwi nga itea musi ine ya vha na vhulwadze y shavhela dangani he ya kanda hone dzinwe dza kanda dzi ya shatiwa.
9374	Zwau shela manyoro zwi fanela u itwa nga ndila ine dzi mvelelo dza musi hu tshi toliwa mavu dzo vha dzi tshi khou amba zwone kana zwine zwa nga vha zwo ambiwa nga mudivhi wa zwa ndimo.
9375	Zwa u shela manyoro zwi ya tutuwedziwa.
9376	Zwa u shela muno musi u tshi kha di bika zwi ya ita uri zwiludi zwi bve nahone zwi ya fhungudza na uri hu vhe na muvhala wa buraweni.
9377	Zwa u sheledzesa madi, nga nnda ha uri zwi ya tambisa madi vhukuma.
9378	Zwa u shenga zwine zwa vha zwo tangana na lactic acid zwi ya kona u shenga swigiri, ya kwasha dzi protein dza vha zwithu zwine zwa shengea zwa amino acid na u thivhela u mela ha muunda.
9379	Zwa u shuma kha mabulasi avha tshena zwo vha zwi tshiitwa nga vhanna, zwine zwa fhedza maanda avho.
9380	Zwa u shuma sa mushonga na zwa mvelo zwa ngowa ndi zwithu zwa ndeme na zwithu zwine zwa takadza ngazwo zwine zwa vha uri a zwo ngo nwaliwa nga ha zwo kha hei series.
9381	Zwa u shumisa zwishumiswa zwa kale zwine zwa vha uri zwo no shuma zwi nga thusa kha u sa shumisesa tshelede, fhedzi zwi nga kha ḓi khakhisa ngauri inga si vhe ya tshifhinga tshilapfu inga ṱavhanya ya ṱahala.
9382	Zwa u shumiswa ha zwimela zwa mvelo na mapfura zwo ḓiswa nga vhathu vha u thoma uḓa vha Dutch nga tshaka dza tsini ho katelwa zwimela zwine zwa nga buchu, Aloe ferox (muzwala wa Afrika wa tshikhopha) na Cape chamomile.
9383	Zwa u shumiswa zwa tshi zwino zwa luhura lwa mudagasi zwithusa kha uri rabulasi ha tsha sokou tshimbila na bulasi lothe uri akone u vhona vhuthada hune ha vha hone.
9384	Zwa u sina zwi vhonalesa fhethu hune ha vha hu tshi khou rothola.
9385	Zwa u ta fhethu hune wa fanela u fuwa khovhe hone ndi zwithu zwa ndeme nga maanda kha u fuwa wa bvelela.
9386	Zwa u ta juice zwi ya fhambana ubva kha u tou kwatulela mutshelo muthihi hayani uya kha dzi khamphani dza mashango davha hune wa vha u tshi khou tshimbidza dzi juice.
9387	Zwa u takulwa zwa dovha zwa dzika hafhu, fhedzi hafhu hafhu, ya dovha ya isa phanḓa nnṱha ha rim ya crater.
9388	Zwa u tambudza zwo tou vha nela sa mvula.
9389	Zwa u tangana zwi nga vha hone musumbuluwo kana nga lavhuvhili.
9390	Zwa u ta nwa atshi kha di vha mutuku vha ha munna vho vha vha tshi tuwisa lupfumo lwavho vha lu isa ha wa mufumakadzi.
9391	Zwa u tavha cucumber kha tsimu ya nnda kana ya nga ngomu zwi fanela uvha nga murahu ha murotholo wa u fhedzisa, zwine zwi nga kha di vha mafheloni a Thangule kana mathomoni a khubvumedzi Afrika tshipembe.
9392	Zwa u tavha dzi cherry dza u difha Afrika Tshipembe zwo thoma hu tshi khou tavhiwa lushaka lune lwa vha Early River, Early Red Five, Giant Heidelfinger, na Bing.
9393	Zwa u tavha dzi cherry dzi fhasi ha dzi nethe ndi zwone zwithu zwine zwa thusesa kha hovhu vhuthada.
9394	Zwa u tavha dzi Truffle Afrika Tshipembe zwi kha di vha zwituku fhedzi ndi ndowetshumo ine ya vha uri i khou hula vhukuma, ine ya vha yo disendeka kha u bveledziwa ha dzi French black truffle kha miri ya oak.
9395	Zwa u tavha mutshelo hoyu zwi shango lothe, hune ha vha na mutsho wo teaho.
9396	Zwa u tavha na u nyora na zwone zwi ya itwa.
9397	Zwa u ṱavhanya u dzi litsha zwi ya vhanga mathada ane anga dzi vhulaha na u dzi vhulaha.
9398	Zwa u tavha zwa tshi zwino zwi fanela u shuma musi hu tshi khou itwa dzi ndunduma dza u tavhela dzine dza vha uri dzi ya lingana.
9399	Zwa u thavhela musi u tshi khou itela vhulwadze ha Newcastle disease zwi ya tutuwedziwa, na kha vhupo hune masekwa avha atshi khou tou dipalela na u fhungudza u shumiswa ha mishonga.
9400	Zwa u ṱhavhela zwine zwa vha na antigens zwine zwa fhungudza muvhili wa tshifuwo kha u fhaṱa dzi antibodies hu tshi khou lwiwa na malwadze.
9401	Zwa u thoma ha ya u toliwa mavu zwi ya thusa vhukuma kha u kona u vhona pfushi dzine dza nga todea nga murahu ha musi hu saathu tavhiwa.
9402	Zwa u thoma u fuwa khovhe sa vhubindudzi kha la Afrika Tshipembe una muhumbulo wa u bveledza khovhe dza madini avhudi, vhafuwi vhaswa vha do tea uda na zwe vha lugisela.
9403	Zwa u thoma u tavha tshienge tshi tshi khou itelwa u rengisa ho thoma nga u tavhiwa Cayenne West Indies na Hawaii.
9404	Zwa u ṱhukhula ṱhoho zwiitwa kha matsinde manzhi.
9405	Zwa u thuntsha dzi phondi na zwone zwi fanela u vha zwithu zwa u fhedzisa kha u itwa, nga uri zwi ya sia zwi tshi khou tshinyadza.
9406	Zwa u todiwa nga huhulu ha zwikara zwo ita uri zwi tavhiwe nga vhudalo Afrika Tshipembe ro sedza kha zwa citrus kha minwaha ya zwino.
9407	Zwa u tou ṱavha nga egere zwi itwa vhukuma nga vhane vha shumisa mitshini u kaṋa.
9408	Zwa u vala mavu zwi thusa na kha mavu uri aḓale nga zwithu zwa mupo na u kona u shandukisa na u engedza zwiḽi zwine zwa vha zwi tshi khou tshila nga zwithu zwine zwa vha zwo fa zwire mavuni.
9409	Zwa uvha fhasi ha ndeme ya mavu kha ḽa Afrika Tshipembe ndi zwithu zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma kha zwa vhulimi.
9410	Zwa u vhaisala kha tsinde zwi dzudzhiiwa sa zwithu zwine zwa vha uri zwo dala, zwine zwa tshinyadza na u fhira zwa matari na dzi stripe rust, ngeno dzi crown rust i ine ya kwama nga maanda dzi oats.
9411	Zwa u vhaisala lukanda nazwone zwi nga ita uri mutshelo u vhaisale.
9412	Zwa u vhambadza zwa vhuvhili zwa pfi zwi ḓo itwa nga dzi 1 dza Fulwana u swika dzi 30 dza Khubvumedzi hangei Nelson Mandela gateway uya Robben island.
9413	Zwa u vha na vhafuwi ndi zwone zwithu zwine zwa shuma vhukuma kha rabulasi.
9414	Zwa u vhea u nga kona u zwiita bulasini henefho, sa zwine zwa itea na musi hu tshi khou omiswa mitshelo, zwi tou ralo na kha musi hu tshi khou vhewa kha dzi thini.
9415	Zwa u vhewa ha mitshelo kha zwikoti, miroho na zwinwe zwiliwa u fana na khovhe na zwiliwa zwine zwa vha zwo no lugela u liwa u fana na khovhe zwi vha zwokatela musi zwi tshi da zwi vhe zwo valiwa hu sa dzheni muya.
9416	Zwa u vhidza vhaḓivhi nazwone ndi zwa ndeme uri vha ḓe vha ṱole.
9417	Zwa u vhulaha na zwa u zwima ndi zwithu zwine zwa vha uri zwi ya tshuwisa kana lushaka lune lwa vha uri lwo tsireledzea zwi vha zwi sa tendelwi nga nnda ha musi tshifuwo tsho no tou divhiwa nahone ha ambiwa uri tshi khombo nga vha muvhuso.
9418	Zwa u zwima zwi fanela u itwa nga u tavhanya nga murahu ha musi ho kona u vhoniwa phondi nga zwenezwo zwifhinga, u itela uri phukha yo itaho zwenezwo i fariwe.
9419	Zwa vha zwi tshi khou tevhedza nowa ya python hune havha na lutendo lwa uri ibva fundudzi dzivha lo khetheaho kha vundu la Soutpanseberg.
9420	Zwa vhonala uri u bveledzwa hayo zwa vho thoma nga nwaha wa 1970, nga muṱa wa Ha Basson, vhe vha ḓo lima kha bulasi Die slot kha ḽa Perdeberg ndi vhone vhe vha ḓo ṱavha muri wa u thoma nga ṅwaha wa 1972.
9421	Zwa vhubindudzi zwa geology zwi ya ḓaḓisa kana ndi manwe mafhungo vhoo.
9422	Zwavhuḓi ndi u dzi fha zwiḽiwa zwa vhana nga murahu ha maḓuvha a 10 nga murahu ha musi vha saathu leliwa uri vha kone uḽa zwo no swika 250g (zwine zwa lingana na bigiri ya gofhi) lwa maḓuvha ano swika maṱanu.
9423	Zwavhuḓi ndi u ita fhasi nga semende, hune hu ya kulumagea zwavhuḓi.
9424	Zwavhudi vhudi, huna dzi ngudo dzo itwaho Japan, dzine dza ri arali miri ya mihuyu yo tavhiwa nga ndila ya hydroponic iya kona u bveledza zwimela zwivhili nga nwaha, arali hu tshi khou tevhelwa ndila dzo teaho dza u geredzela.
9425	Zwavhukuma ndi zwauri zwifuwo zwine zwa nga, zwinoni na thoho zwi ya funa mutshelo na matari, nahone minwe miri hei yo tavhiwa fhasi ha mirunzi ya dzi nethe hu tshi khou shavhiwa u tshinyadziwa nga zwifhango na nga zwinoni.
9426	Zwa vhusha (hune haya vhasidzana) zwo vha zwi tshi vha hone lwa minwedzi ya sumbe.
9427	Zwa vhusole zwo vha zwo dzudzaniwa nga ndila ine ya vhidziwa upfi ukubuthwa (u langea) zwine zwo ita na mishumo minzhi ya dzi ngoma.
9428	Zwa vhuya zwa vhonala, muḓivhi wa ha zwipuka anga ḓa aṱola oḓa na minwe ya mishonga ya u ita uri vhulwadze vhu si phaḓalale.
9429	Zwawino vhunzhi ha madzulo o itwa nga ṱhanga, zwine zwi ya konadzea u fhira nga dzi thanda dzine ra vha ro dzi ḓowela.
9430	Zwazwino (2018) Afrika Tshipembe ndi ya vhuna kha dzine dza vha khulwane dza southern hemisphere (SH) vhane vha fha na mi makhethe ya nga ngomu.
9431	Zwazwino (2018) huna vharengi vho no swika vhaṱanu, vhararu vhane vha iselwa, na vhabveledzi vhano swika 30.
9432	Zwazwino (2019) huna tshaka mbili khulwane dzine dza khou tavhiwa Afrika Tshipembe Hylocereus undatus ina zwa nga ngomu zwitshena, Hylocereus costaricensis ina zwa nga ngomu zwitsuku.
9433	Zwa zwino ahu tsha fhiswa bulasi, vha ya litsha zwimela zwa sokou mela ngauri zwi ya vha na mbuyelo.
9434	Zwazwino, hezwi zwigwada zwo wana dzina la vha Sotho vha vhubvaduvha.
9435	Zwazwino huna nḓila nntswa dzo waniwaho uri asi zwifuwo fhedzi zwine zwa khou ita uri hu vhe na u xelelwa.
9436	Zwazwino kha ḽa stellebosch ndi yone ine ya dzhiiwa sa veini ya u thoma u bveledza veini yo no bva kha Merlot.
9437	Zwa zwino muri hoyu u khou ḓivhea nga dzina ḽa tshi French Mourvedre.
9438	Zwazwino ndi maḓuvha maṋa u bva tshe shango ḽashu ḽa dzhena kha nyiledza u bva hayani ya shango ḽoṱhe nga vhuphara lwa u tou thoma kha ḓivhazwakale ya dimokirasi yashu.
9439	Zwazwino nga (2012) yo tavhuswa vhukuma kha ḽa KwaZulu-Natal Midlands, Mpumalanga (Nelspruit), Gauteng (Pretoria), Eastern Cape na Limpopo.
9440	Zwa zwino nga vho 1980, vha Department of Agriculture vha ganndisa thendela ya zwa sericulture Mpumalanga, hune nga hetsho tshifhinga vho do lingedza u ita zwithu zwinzhi zwo fhambanaho zwia miri uri mela uya nga u fhambana hayo.
9441	Zwa zwino ri na zwiwo zwi fhiraho 1.5 miḽioni zwo khwaṱhisedzwaho u ya kha shango ḽoṱhe nga vhuphara.
9442	Zwazwino tshanḓa tsha u rothola tsha lufu tsho ni dzhia zwa sia tshikhala mbiluni yanga.
9443	Zwa zwino unga kona u thoma zwa u ṱavha.
9444	Zwazwino unga kona u tsheya lukanda – u fanela u zwiita nga vhuronwane uri usi tsheye na zwi songo teaho.
9445	Zwa zwino zwino musi hu tshi khou ṱolwa shango ho sumbedziwa 43.6% ya vhana vha u bva kha minwaha 1-5 na vhafumakadzi vhano swika 27% musi vha tshi khou beba vha diniwa nga VAD.
9446	Zwenezwa nga u tavhanya munna a fhola mapele awe.
9447	Zwenezwo Abrahamu a tshi tou angaladza lufhanga uri a vhulahe Isaka, Murunwa wa Mudzimu vha amba nae a ri: "Abrahamu u songo vhaisa mutukana.
9448	Zwenezwo Mudzimu a ita duvha, nwedzi na dzinaledzi.
9449	Zwenezwo musi Petro a tshi tou bva dzhele o mbo di tuwa a ya Mudini wa Maria, mme a munwe wa vha apostola.
9450	Zwenezwo vhafuwi vha fanela u lwa nga nḓila dzoṱhe u ita luhura lune lwa ḓo kona u thivhela uri dzi si pfuke ndi hone dzi sa ḓo wana vhunzhi ha malwadze.
9451	Zwenezwo vhatukana vha tshi khou thakha mahuyu, ula mugo wa thakhamela murini.
9452	Zwenezwo zwi amba uri ndi zwa ndeme u ḓivha uri hu khou ṱavhiwa kha mavu a hani.
9453	Zwenezwo zwiita uri zwi vhe zwa ndeme uri maṱamatisi atshile fhethu hune ha vha uri ho oma.
9454	Zwenezwo zwi khakhisa tsinde kha u hula ngauri ḽihula fhedzi arali hu sina ḓuvha kana tshedza.
9455	Zwe vha ita kha shango ḽoṱhe ri a zwi fululedza.
9456	Zwe vha to thoma u ita ndi musi vha tshi thoma u foda tshumeloni ya ANC nga ṅwaha wa 1955.
9457	Zwi afundedziwa uḽa zwinwe zwiliwa zwine asi mafhi a mme a zwo nga vhege ya vhu 10 u bva u bebiwani hazwo.
9458	Zwi a konḓa u lwa na mutsho nḓuni nga u shumisa hedzi nḓila nga uri nnḓu ivha yo lavhelesana na zwine mutsho wa vha zwone.
9459	Zwi a konḓa uri utou vhona mitshelo ya hone i tshi khou ita mitwe na musi hu tshi khou rothola iya tshila zwine wa amba uri iya kona u konḓelela u rothola hoṱhe.
9460	Zwi a konḓa uri ya tsadzi i bebe huna vhathu vha tshi khou i vhona.
9461	Zwi amba na mufumakadzi ane avha o bebiwa a muthu zwawe anga vha muthu nga murahu ha musi a tshi maliwa a wana vhuimo ha nntha na kha mukomana wawe, ane nga zwezwo u fanela u mushumela.
9462	Zwiambaro zwa we zwa ngomani na dzi nguvho zwi ya fhisiwa sa vhunga zwi tshi sumbedza musidzana hu si khomba.
9463	Zwiambaro zwine zwa kona u tsireledza musi u tshi khou ṱoḓa u shuma na mmbi yadzo zwi ya ṱoḓea.
9464	Zwiambaro zwine zwa vha zwo sala nnda zwi fanela u kuvhiwa zwa sala zwi si tshine vhulwadze.
9465	Zwiambaro zwiswa zwa Afrika tshipembe zwa masole zwo itwa nga zwithu zwivhli, zwine zwa vhidziwa the oval shape of foundation na the oval shape of ascendance.
9466	Zwi amba u ita mushumo wau wo thetshelesa zwidodombedzwa zwoṱhe.
9467	Zwi amba uri tshifhinga tshothe hu tshina mvula madi anga kha di vhulungiwa a shuma musi hu tshi vha na gomelelo.
9468	Zwi amba uri unga dzhia dzine dza mama vhukuma wa dzi isa kha dzine dza khou leliwa, nga u ṱavhanya.
9469	Zwi amba uri, zwauri lupfumo lu khou kovhekanywa u lingana zwi tea u.
9470	Zwi a vhavha u amba nga ha vhuṱungu ha kale, fhedzi ndi zwithu zwa vhuḓi.
9471	Zwibebiwa zwisongo ambara na u vhona zwisa vhoni, bulini ḽo itiwaho nga ya tsadzi,nga murahu ha u ḓi hwala ha tshifhinga tshiedanaho vhege dza sumbe.
9472	Zwibveledzwa u fana na duck pâté, duck bacon, deboned duck, sausage, na smoked duck.
9473	Zwibveledzwa zwine zwa bveledzwa kha ḽa India hu vha ho katelwa na chhana (cheese curd ine ya vha thethe), khoa (i fana na ricotta cheese), na paneer (cheese isa ṋoki.
9474	Zwibveledzwa zwi nga kona uitwa HPP ho kateliwa na zwine zwa vha uri zwo no lugela u liwa, petfood, salsa, guacamole na dzi dips na juice, na zwiliwa zwine zwa vha uri ndi zwa mafhi.
9475	Zwi dovha hafhu zwa engedza pfushi nitrogen nau thusa tshanduko dza mutsho dzine dza nga vha kha mavu.
9476	Zwi dovha hafhu zwa fhungudza u lemela na tshikalo tsha mutshelo, zwa ita uri musi u tshi khou endedza zwi ya vha fhasi kha mutengo na u leluwa.
9477	Zwi dovha hafhu zwa thusa na u kona u nanga ndila ya khwine ya kutavhele.
9478	Zwi dovha hafhu zwa tsireledza zwimela zwine zwa vha uri zwi tou kokovha u fana na zwi strawberries na cucumber uri zwi songo sina na u dzula zwo kuna.
9479	Zwi dovha zwa sa vhe zwavhudi kha u kona u fara madi zwiya dovha zwa divhelwa na u tshinyadza zwithu zwine zwa vha zwa ndeme kha mavu.
9480	Zwi dovha zwa vhidziwa upfi corticoid.
9481	Zwi dovha zw avhonala zwo fhambana kha sia la dzi pfunzo na vhuimo kha tshitshavha.
9482	Zwi dzhia maḓuvha a 10 uri vhu mange vhu vule mato aho tshoṱhe.
9483	Zwi dzhia miṅwedzi miraru u khunyeledza khumbelo.
9484	Zwi dzulela u tutuwedziwa uri mavu afanela u hwaliwa aya u toliwa fhethu hune a khou tea u tavhiwa hone.
9485	Zwi engedza u valiwa ha mavu – mavu afanela u valiwa nga zwimela zwinzhi.
9486	Zwienge zwine zwa vha zwina tshivhumbeo tsha pine-cone () ndi muri wa dakani Afrika Tshipembe nahone u wanala dakani u mona na lothe shango.
9487	Zwienge zwine zwa vha zwo dala nga Vitamin C-rich, mitshelo ine ya vha yo tumana na dzi berry thukhu khatsho, zwa fhedza zwi tshi khou bveledziwa sa mutshelo une wa vha u wothe une wa vha wo vha hone vhukati ha tshiguthe tsha matari.
9488	Zwienge zwi nga kaniwa luvhili kha minwaha mitanu.
9489	Zwi fanela u bviswa musi hu saathu bikwa khuhu.
9490	Zwi fanela u dovha hafhu zwa divhea uri vha Netherland vha ya dovha hafhu vha fhirisela kha vha Europe.
9491	Zwi fanela u dzula zwo thaba u shavhisa uri zwi nga sina, ngeno u tshi ḓo thusa musi hu na gomelelo.
9492	Zwi fanela u iswa ha u rothola u tshi tou fhedza u kana.
9493	Zwi fanela u nwaliwa fhasi.
9494	Zwi fanela u ṱavhanya u oma.
9495	Zwi fhasi ri tshi vhambedza mbudzi, mutton na ṋama dzinwe tsuku.
9496	Zwifhato zwa u kona u vhulunga madi zwo leluwa uri u zwi fhate, azwi todi na zwishumiswa zwine zwa vha uri ndi zwi ya dura na hone na u zwi thogomela azwi dini.
9497	Zwifhuri zwi funa fhethu hune ha dudele, zwino zwimela zwi vha hone nga khalanwaha ya Luṱabvula na mathomoni a tshilimo.
9498	Zwifuwo zwa hayani zwi ya vha khomboni, fhedzi hezwi zwi ya konḓa ngauri adzi sokou wanala hunwe na hunwe Afrika Tshipembe.
9499	Zwifuwo zwa vhathu vhanzhi ndi zwone zwine zwa khou ita uri vha kone u tshila u fhirisa tshiimo tsha ikonomi, nahone hu ya vha na thahalelo ya muholo wa tshifhinga tshothe u fhira u wana mufumakadzi na vhuimo.
9500	Zwifuwo zwi do bva zwa ya u fula?
9501	Zwifuwo zwi nga si hwaliwe nga milenzhe kana zwa fariwa nga ṱhoho, nḓevhe kana mutshila.
9502	Zwifuwo zwi nga swika hune zwa vha na dora na mutsiko na u sinyukana zwa fhedza zwi tshi khou di vhaisa zwi tshi khou lingedza u shavha.
9503	Zwifuwo zwi ya fanela u thogomeliwa musi zwi tshi da kha zwithu zwine zwa zwivhulaya nga ndila nnzhi, ho katelwa musi hu tshi khou shuma vhalisa, u liswa nga dzi mmbwa, alpacas, dzi donngi, ostriches na zwa ano maduvha.
9504	Zwifuwo zwi ya kombetshedziwa ula mukope luvhili nga duvha lwa vhege mbili nga dzi tube dza ulisa zwine zwa vha zwi tshi khou vhidziwa upfi ndi ‘gavage’.
9505	Zwifuwo zwothe zwi fanela u dzula zwi tshi khou vhaliwa uri hu kone u vhonala zwo tswiwaho kana vhuthada vhune ha nga vha hu hone.
9506	Zwigero zwa u geredzela zwi fanela u kulumagiwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe nga, mishonga ya hone.
9507	Zwigero zwi fanela u dzula zwo kulumagiwa tshifhinga tshoṱhe musi hu tshi khou gerwa.
9508	Zwigidi zwa mivhuḓa yo vha yo bebwa nga hetshiḽa tshifhinga fhedzi isa swiki tshifhinga tsha u ita ṋama, ngauri ho vha hu sina u kunguwedza.
9509	Zwigidi zwa vho rabulasi vhaṱuku vhane vha vha na tshelede ṱhukhu ya dzi nnḓu na uḽa.
9510	Zwigoḓelo zwa u ḽela zwi fanela uvha zwihulwane vhukuma u itela uri dzoṱhe dzi kone uḽa dzi fushee na hone dzi ḽe nga mulalo tsini na tsini.
9511	Zwigoḓelo zwifanela u tenda uḽela tshinwe na tshinwe tsha zwiḽiwa.
9512	Zwigoḓelo zwihulwane zwifanela u vha zwo hungelwa na hone mivhuḓa ya dzula hone u itela uri musi i tshi ḽa isa ite zwa u tshinyadza.
9513	Zwigoḓelo zwine zwa ḽela mivhuḓa miṱuku zwi fanela u vha zwo sekena u itela uri mivhuḓa miṱuku isa dzhene nga ngomu.
9514	Zwigoḓelo zwine zwa vha zwina maḓi zwi fanela u kulumagiwa luthuhi nga ḓuvha ngauri khuhu dzi tshi nwa dzi a panga na milenzhe dzi tshi raha raha zwine zwa sia dzi tshi khou tsukisa.
9515	Zwigoḓelo zwi nga itwa nga mapulastiki, vumba kana ho khathiwa maboṱeboṱe a coldrink, hezwi mivhuḓa inga zwiḽa fhedzi zwo leluwa u wana zwinwe.
9516	Zwigoḓelo zwoṱhe zwi fanela u dzula zwo kuna zwifhinga zwoṱhe.
9517	Zwiguluzwana ndi zwone zwine zwa kavheswa, nga maanḓa musi zwi tshi khou ḽa makumba kha zwithu zwine zwa vha uri zwina mashika.
9518	Zwiguluzwana zwi nga ṱangana na dzinwe dzine dza khou aluswa, dzi nga tea u ḓowela nga kha nndwa.
9519	Zwiguluzwana zwi nga thoma uḽa zwiḽiwa ubva kha mme nga mulandu wa u ḓaḓa zwo no vha na vhege nthihi fhedzi iya zwigaya i tshi khou itela vhana vhane vha kha ḓi fhedza u bebiwa.
9520	Zwigwada hezwi zwiraru vha ya vha na mulayo wa u khethekanya mushumo wa mbeu zwi tshi bva kha u ditika kha ula zwiliwa zwine vha di shumela mahayani.
9521	Zwigwada zwa miraḓo (vhane vha linga) vha dalela vhabveledzi vha tshi ya u ṱola nga misi.
9522	Zwigwada zwa u shuma vho vhona uri hanefho hune havha hu songo dzudzanea ndi hone hune ha nga vha tshiko tsha masheleni kha zwa dzi mbudzi, fhedzi vha kha diisa phanda na zwa u bveledza maragani.
9523	Zwigwada zwavho zwo vha zwi tshi nga kona u thusa zwituku kha vha Nguni vhane vho vha vho vha dzhenela.
9524	Zwigwada zwa ya Chinese zwi ya vha na mitshelo ya maimo a nntha fhedzi ivha i songo anwa nga vhunzhi.
9525	Zwigwada zwine zwo vha zwo tingeledza zwo sala zwi sina midi, ha tendiwa uya nga ha zwa namusi uri ho vha na cannibalisms.
9526	Zwi hone na kha vha Kalahari vha San, u vha hone ha ṋaledzi zwo vha zwi tshi tumaniswa na lufu lwa muthu.
9527	Zwiimiswa zwa muvhuso zwi tevhelaho ndi zwone zwine zwa khwaṱhisa demokirasi ya zwa ndayotewa kha Riphabuḽiki— Mutsireledzi wa Tshitshavha.
9528	Zwiita uri lukanda lunge lu khou sina zwa ita uri mmbudzi I ḓi kwete vhukuma, na nga zwithu na u thoma u onda.
9529	Zwi ita uri mutengo u vhe wa khwine u fhira dzi tshi kho rengisiwa nga commercial abattoir.
9530	Zwi ita uri na bulasi li vhe na zwithu zwinzhi, mvumbo ya mavu iya kwama vhukuma zwikhokhonono zwa mbuyelo na u dzhena ha pfushi kha mavu.
9531	Zwiita uri zwithu zwileluwe kha u kona u sheledza.
9532	Zwiitea hanefha ha u kanda.
9533	Zwiito zwa veini heyi zwi ya fana vhukuma na zwa Terroir na ku alutshele kwa hone sa tsumbo fhethu hune ha rothola i bvisa muthetshelo wo no nga mahatsi, ngeno yo ṱavhiwa fhethu hune ha rothola i tshi bveledza veini ya coarse.
9534	Zwiitwa hu tshi fhedza u kaniwa, hu tshi khou thoma khalanwaha yo omaho, na nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou kaniwa mavhele na u tavha zwine zwa do tevhela.
9535	Zwi itwa zwavhuḓi wo dzika u tshi tou vha tsini na lukanda lwadzo.
9536	Zwikatela na u langa mutsho, u tsitsikana na u tshimbila ha muya na u kona dzhena ha muya.
9537	Zwikhodo zwine zwa shumiswa nga muthu muhulwane wa mufumakadzi kana wa munna wa mu Xhosa u vha o zwi wana kha khotsi awe kana murado wa muta vhane vha vha na zwikhodo zwithihi.
9538	Zwikhokhonono kha zwimela na zwone zwi tutuwedziwa nga mufhiso zwa dovha zwa vha na threshold ya mutsho yo linganelaho.
9539	Zwikhokhonono zwine zwa vha uri ndi zwa mbuyelo zwiḽa aphids, mites, caterpillars na zwinwe zwine zwa ḽa zwimela nahone azwi vhaisi vhathu, zwimela na zwipuka.
9540	Zwikhokhonono zwine zwa vha zwi nnda ha mavu tsumbadwadze ndi milindi kha maṱari na zwithu zwine zwa nga zwitshena kha matavhi.
9541	Zwikhokhonono zwi ya kona u fhedza wo dzhena zwa tshinyadza mutshelo na u dura.
9542	Zwikhokhono zwine zwa vha zwina muvhala mutsuku na mudala ndi zwinwe zwa zwilumi zwa ndeme vhukuma zwine zwa fanela u langiwa.
9543	Zwi kili zwavho zwo vhanala zwi zwihulwane kha shango, fhedzi zwa u ola zwo vhonalesa nga nnda, nga maanda kha matombo kana dzi thavha dza Drakensberg (Kwazulu-Natal) Eastern Cape na South-west Cape ho katelwa na Cederberg.
9544	Zwikoṱi zwi nga tsireledzwa, zwa u ḽela zwiṋoni zwi fanela u bviswa zwilḽwa zwa zwifuwo zwa dzheniswa nga ngomu.
9545	Zwi kwama na zwikhokhonono kha mbalo yazwo na hone dzi ngudo dzi sumbedza uri zwivhungu zwinzhi zwi hone kha miṱokola nga mulandu wa u valiwa ha mavu.
9546	Zwi ḽa zwipuka zwa mamvele na zwinwe zwine zwa vha zwihulwane khazwo.
9547	Zwilidzo zwa mizika, dzi nyimbo na mitshino na maanda zwi na vhurereli nga ngomu.
9548	Zwilinwa zwine zwa vha zwituku u fana na wheat, barley oats na triticale zwi kavhiwa nga malwadze ane avha uri o fhambana ane aya kwama u hula hayo kana vhuvha ha tshimela.
9549	Zwilinwa zwothe zwa swa.
9550	Zwiliwa na zwinwiwa zwi ya vha zwi hone hu tshi khou itwa zwithavhelo zwa vhadzimu, vha tshi khou livhuwiwa nga ufha vhathu zwine vha vha uri vha khou zwitoda.
9551	Zwiḽiwa zwa Concentrates,zwi shuma zwi tshi swika 400 g nga ḓuvha kha ya tsadzi i songo ḓi hwalaho.
9552	Zwiḽiwa zwa dzi khuhu ṱhukhu zwi fanela uvha na maanḓa, na protein ngauri zwi fanela u khwaṱha u ṱavhanya.
9553	Zwiḽiwa zwa fhasisa zwi sogo fhiwa kholomo dzine dza vha na dzi gene dza u bvisesa mafhi manzhi.
9554	Zwiliwa zwa hone zwi nga tanganiswa na zwithu zwine zwa vha uri ndi zwidala.
9555	Zwiḽiwa zwa hone zwi ya fhambana ubva kha zwikhokhonono uya kha dzi phukha khulwane.
9556	Zwiḽiwa zwa mbudzi zwi fanela uvha zwa vhuḓi na hone zwo kuna zwo vhewa kha tshithu tsha vhuḓi wa dzudza zwa u ḽela zwo kona nga u bvisa zwo salaho.
9557	Zwiḽiwa zwa mbudzi zwine zwa vha zwo ḓala nga protein ndi fishmeal, soya bean meal, cottonseed oil na grain ya halwa.
9558	Zwiḽiwa zwa musi dzo hula (15% uya kha 16%) zwina crude protein ine ya vha fhasi u fhira zwiḽiwa zwine ya vha yo thoma ngazwo (tsumbo 18%).
9559	Zwiḽiwa zwa mvelo zwi ya ḽiwa zwo tou vhiliswa, zwo omiswa kana zwo tou gotshiwa na kha dzi sobo.
9560	Zwiḽiwa zwa u ṱoḓiwa a zwi vali zwiḽiwa zwa u ḓipalela, zwi tou vala gepe.
9561	Zwiḽiwa zwa vhuḓi zwi fanela ufha mbudzi pfushi dzo teaho na dzine dza vha uri adzi khou mamisa.
9562	Zwiliwa zwidala na dzi creep, zwiḽiwa zwine zwa vha zwo ḓala nga pfushi nga nḓila yo khetheaho ine mbudzi khulwane dzi sa kone u swikelela.
9563	Zwiḽiwa zwi fanela u hwaliwa ḓuvha ḽinwe na ḽinwe zwa omiswa zwa fhedza zwi tshi khou shumiswanga murahu sa vhunga hu tshi vha ho ḓala protein.
9564	Zwiḽiwa zwi fanela u kulumagiwa zwa vha zwitete, nga nnḓa ha u ḓisa mutakalo kha khombo, nguluvhe dzi nga hana uḽa.
9565	Zwiḽiwa zwi fanela u ḽiwa nga tshifhinga tshine ha vha hu tshi khou rothola.
9566	Zwiliwa zwi fanela u toliwa nga zwithu zwine zwa vha uri zwo ya nga u fhambana zwine zwa nga - convective, vacuum, freeze na osmotic drying - uri u kone u wana muthetshelo une wa vha uri ndi wa khwine.
9567	Zwiliwa zwihuwane zwine zwa itwa fhano Afrika Tshipembe nga khovhe hu vha ho katelwa na trout, tilapia, marron na zwinwe zwituku na catfish.
9568	Zwiḽiwa zwine dza ḽa musi dzo ḓi hwala a zwi fani na zwa musi dzi tshi beba.
9569	Zwiḽiwa zwine zwa ḽiwa nga mbudzi zwi fanela uvha zwi tshi khou waniwa ḓakani zwi tshi khou langiwa zwi kone u swikelela zwine tshifuwo tsha vha tshi tshi khou ṱoḓa zwone.
9570	Zwiḽiwa zwine zwa vha na muthetshelo zwi fanela uvha na Mycotoxins ine iya vhanga vhunzhi ha malwadze ya ita uri dzi si khwaṱhe.
9571	Zwiliwa zwine zwa vha uri zwo vha zwo dzula kha zwikwatudzi zwi fanela u fhisiwa.
9572	Zwiliwa zwine zwa vha uri zwo vhiliswa naho zwo ralo zwi ya dovha hahu zwa tanzwiwa nga muno nga murahu ha musi zwa u vhiliswa zwo no fhira.
9573	Zwiḽiwa zwine zwa vha zwa ndeme vhukuma ndi u dzi fha zwiḽiwa zwine zwa vha uri zwi na pfushi ine ya ṱoḓea.
9574	Zwiḽiwa zwine zwa vha zwi zwa Holstein zwifhambana ubva kha 18-24 kg nga ḓuvha.
9575	Zwiliwa zwine zwa vha zwo hwaleliwa zwi ya iswa zwa swika zwa fhiwa vha mudini wothe, ngeno zwa vha zwimi zwi tshi fhiwa zwigwada zwothe.
9576	Zwiḽiwa zwinzhi zwi ya vha zwi zwi sekene kana zwina muṋo, zwothe hezwi zwi ya khakhisa musi zwi tshi khou ḽiwa.
9577	Zwiḽiwa zwo fhelelaho zwi fanela u fhiwa mahala uri dzi kone uḽa uya nga hune dza funa hone.
9578	Zwiḽiwa zwo omaho zwi ya bva na kha tshiimo tsha mbudzi nahone zwi ya ḓifha.
9579	Zwiḽi zwa mupo zwi ya kona u kombetshedza zwa fhedza zwo dzhena zwa bva fhethu hune rabulasi avha o ṱavha tshaka nthihi ya tshimela.
9580	Zwili zwihulwane zwa tshimela hetsho ndi false codling moth.
9581	Zwilonda zwine zwa vha zwo itwa musi u tshi khou gera muri zwi fanela u lumba zwa lafhiwa zwenezwo u shavhisa zwiḽi.
9582	Zwilumi zwa nga ngomu u fana na zwivhungu zwi ya ita uri isa hule zwavhuḓi.
9583	Zwilumi zwa nga nnḓa u fana na mange, lice, ticks na thunzi,zwi nga vanga u sa dzulisea na u sokou ḓi kweta u fhira uvha i tshi khou ḽa, zwa ita uri isa hule zwavhuḓi.
9584	Zwilumi zwa Tracheal zwitanganiswa na disjointed “K” mafhafha, notshi dzi tshi khou swenda tsini na tshitaha, dzi tshi khou balelwa u fhufha.
9585	Zwilumi zwi fanela u bviswa nga vhuṱali ngauri wa sa ralo unga kha ḓi nntsha tshilumi wa si a ṱhoho ya tsho zwa ita uri i lwale i tshi ya phanḓa.
9586	Zwilumi zwine zwa vha zwi tshi khou nwa malofha zwa dovha zwa vha zwo hwala na malwadze sa heartwater, zwine zwa ḓisa u kavhiwa, un lunwa, u tshinyadza lukanda na toxicosis zwilumi zwine zwa vha zwo dzula kha mbudzi.
9587	Zwimela hezwi zwi ya wanala Nelspruit na Tzaneen fhedzi wone nga mupo u wanala Namaqualand uya Montagu (Western Cape) na Aberdeen (Eastern Cape).
9588	Zwimela zwa Citrus ndi kale zwi tshi khou tavhiwa kha vhupo hovhu lwa minwaha na hone uya nga ha tshifhinga u tavhiwa ha hei mitshelo zwi khou di tshimbila na tshifhinga zwa zwino i vho tavhiwa na Mediterranean na hune ha fhisa vhukuma u mona na lothe.
9589	Zwimela zwa mvelo zwo khethekanyiwa zwa bva zwipiḓa zwiraru; grains, miroho na mitshelo.
9590	Zwimela zwa pfulo u nga vha zwithu zwine zwa vha uri zwo tanganana kana tshimela tsha lushaka tshithihi.
9591	Zwimela zwa u thoma zwi fanela u itwa musi hu tshi vho thoma u dudela musi mufhiso wa mavuni u nṱha ha 15°C.
9592	Zwimela zwihula fhethu hune zwa vhona huna zwiḽiwa zwine zwa zwi funa na kha nḓowelo ine zwo ḓowela khayo.
9593	Zwimela zwina mutsho une uya kona u tshinyadziwa nga wo kana u vhulaiwa.
9594	Zwimela zwine bva maluvha u lenga kha khalanwaha u fana na apples dzi nga wana mmbi dza u bebisa na hone nga mutengo wa fhasi.
9595	Zwimela zwine zwa a nwa maluvha tshilimo sa African marigold i nga ṱavhiwa i tshi khou itela u tsireledza zwinwe zwimela nga kha midzi ya hone i ne ya vha khombo kha nematode, i nga kaṋiwa musi i tshi vho thoma ubva maluvha ya fafadzelwa.
9596	Zwimela zwine zwa kona u zwi fara nga mvelo kha ḽa Afrika Tshipembe a zwi athu divhiwa.
9597	Zwimela zwine zwa kunga zwikhokhonono zwine zwa vha na mbuyelo ndi muṱa wa Asteraceae (sa sunflowers), clover, common yarrow (Achillea millefolium), buckwheat na manwe manzhi.
9598	Zwimela zwine zwa nga wheat, maize, barley, sugarcane, oats kana na mavhele zwi nga fa arali na fafadzela mushonga wa mahatsi, ngeno zwa u fafadzela kha matari zwi tshi tshinya matari.
9599	Zwimela zwine zwa vha na miri yo ṱanḓavhuwaho sa clover, barley na lucerne ndi zwavhuḓi u zwi shumisa ngauri zwina zwishumiswa zwa mvelo u ya kha mavu one aṋe.
9600	Zwimela zwine zwa vha uri zwi khou hula zwina mutakalo dzi vha na dzi metabolism dzine dza vha uri dzi ya shuma hune dzi swigiri hedzi, amino acid na mineral kha dzi cell dzi vha dzi tshi khou fhalala ubva tshe dza thoma u vha hone.
9601	Zwimela zwine zwa vha uri zwi ya ḓivhea kha u thusa mutakalo wa mavu hu vha ho katelwa legumes na clovers.
9602	Zwimela zwine zwa vha uri zwo sina manyoro a hone ane avha atshi khu bva kha donngi, kholomo na khuhu ndi zwone zwine zwa shumiswa vhukuma kha u lugisa na u khwinisa tshivhumbeo tsha mavu na vhundeme.
9603	Zwimela zwine zwa vha zwi tshi khou sokou mela zwi songo ṱavhiwa dzine dza vha dzi tshi khou hula dzi akona u sika nḓila ya vhuḓi ya masunzi uri akone u dzhena kha muri hezwi zwi fanela u iledzwa nga maanḓa nga tshifhinga tsha khalanwaha ya u hula.
9604	Zwimela zwi ya kona u wana mutsho une wa vha uri wo fhambana hafha na wa fhasi une wa nga tshinyadza zwimela.
9605	Zwimela zwo mbo ḓi fhungudzea ubva kha 280ha nga ṅwaha wa 2000 uya kha 52ha nga 2016.
9606	Zwina mutshila mupfufhi une wo ḓala maveve une wa dzula wo ima musi zwi tshi khou tshimbila.
9607	Zwine Basotho vha tenda khazwo na dzi ngudo dzavho musi zwi tshi da kha lufu na vhutshilo nga murahu ha lufu zwo vha zwi tshi tutuwedziwa nga vhurereli ha tshikriste.
9608	Zwine ha vhana lutendo lwa uri ndi Cape fish, tshinoni hetshi tshi taluswa nga uvha na muvhala mutsuku, mutshena na mutsu kha mabesu.
9609	Zwine hetshi tshimea tsha bveledza zwone zwi ya nga mavu ane tsha vha tsho tavhiwa khao na mutsho wa henefha fhethu.
9610	Zwine kanzhi hu tendelwa uri ivhe 2:1.
9611	Zwine kanzhi zwa vha zwi tshi khou dzhia kg ya zwiliwa uri u kone u hulisa dzine dza swika 50 silkworms, hune nnthihi silkworm i tshi vha i tshi khou bveledza zwine zwa swika 0.2 kg ya silk.
9612	Zwine musi wo vhambedza na mahatsi ane avha na midzi yo phadalalaho na matari masekene malapfu.
9613	Zwine nda kha ḓi tou zwihumbula nga ha Vho-Mandela ndi musi vha tshi amba zwithu zwivhili.
9614	Zwinepe zwa muvhala mutsu na mutshena zwa vhana vha tshikolo vha tshi khou lingedza u tinya gulu dzine dza khou ṱoḓa u vha thuntsha.
9615	Zwine vha kana zwi ya swika 1-2% ya zwithu zwitete.
9616	Zwine vha lafhi vha hana zwone: Nḓivho ndi ya zwa pfunzo na ufha vhathu vhuṱanzi azwi faneli u dzhiwa unga zwo ambiwa nga dokotela.
9617	Zwine wa nga i ṱhavha nga matungo a kholomo, kana kha mbabvu.
9618	Zwine ya bvisa zwi fanela uvha zwi tshi vhonala hu sini zwi tshi nga malofha.
9619	Zwine zwa amba madi na manyoro zwi ya fanela u engedziwa nga mavu ane avha uri ndi a mutavha u fhira kha avumba.
9620	Zwine zwa ambariwa zwi ya swika hune zwa fhambana zwi tshi kho bva kha minwaha na tshimo, ane wa vha wo maliwa u muhulwane hafhu avha atshikhou fhira a zwigwada zwothe.
9621	Zwine zwa amba uri adzi lwi na kholomo dzi tshi khou lwela zwiḽiwa.
9622	Zwine zwa amba uri kholomo ya vhukuma ri i vhona nga vhabebi vha yo.
9623	Zwine zwa amba uri mbudzi dza mafhi dzi nga si kone u tshila nga zwiḽiwa zwine zwa vha zwo khwiniswa fhedzi.
9624	Zwine zwa amba uri muṋe wa danga u fanela u ṱavhanya u zwi vhona uri huna vhuthada.
9625	Zwine zwa amba uri ndi zwa ndeme u langa tsheṋe na u sheledza tshifhinga tshoṱhe ngauri vhunzhi ha midzi inga nnṱha ha mavu.
9626	Zwine zwa amba uri nyimelo nya muvhili wa dzi mbudzi dzine dza vha uri dzo no bvelela hu vha ho katelwa na u kaliwa nga dzi fat dza dzi brisket na u kala kukhwaṱhele kha lumbar.
9627	Zwine zwa amba uri u humbulela ha u thaba mavu zwi vha zwo no fhira mpimo.
9628	Zwine zwa amba uri u vha hone ha ṋotshi zwi ya fulufhelwa na kha u ḓisa mitshelo.
9629	Zwine zwa amba uri vho rabulasi vha fanela u zwiḓivha uri vha i vhona i tshi khou ḽa ṋama azwi ambi uri yo tou i vhulaha.
9630	Zwine zwa amba uri vhunzhi ha khovhe dzashu dzi do kwamea zwihulwane Afrika Tshipembe.
9631	Zwine zwa amba uri wa vhuya wa i kana i vha i si tsha ya phanda.
9632	Zwine zwa dovha zwa tsireledza dzi cloves dza soft neck garlic ndi uri dzi na lukanda lwo no nga bammbiri lwo tingeledza clove zwine zwa ita bola.
9633	Zwine zwa fana na mvula, tshifhango ndi u tangana ha madi na hone tshi nga shuma kha u thusa u vha hone ha madi kha mabulasi, fhedzi tshi ya dovha hafhu tsha tshinya vhukuma kha zwmiela zwine zwa vha uri zwi khou hula, nga maanda Afrika Tshipembe.
9634	Zwine zwa fana na nga mbonalo fhedzi ina lukanda lutsu lwo yaho kha lutsuku ine ya vha ‘Black Genoa’ iya tavhanya u kaniwa musi wo i vhambedza na Adam, i dzhiwa sa ya vhukati ha khalanwaha.
9635	Zwine zwa fana na vhanwe vhathu vha Bantu, vha Tswana na vhone vha tea u thonifha vhathu vhane vha vha uri ndi vha hulwane khavho vha tshi tea uvha vhidza uri khotsi (rra kana ntate) kana mme (mme): u sa tevhedza mulayo hoyu wo vha u tshi lifhiswa.
9636	Zwine zwa fana, na vhathu vhane zwa polotiki zwa sa vhe zwinzhi na thikhedzo ya tshisole, vha nga tanganisa khosi na murathu nwana wa khotsi kana vha tou bva tshothe, vha wana madzulo maswa na khosi nntswa.
9637	Zwine zwa fana ndi zwauri na sorghum i ya kondelela gomelelo zwine zwa vha zwi tshi khou engedza zwa manyoro kha mavu.
9638	Zwine zwa fana zwithu zwine zwa nga nama, mafhi na dzi grain dzi ya vhewa dzi tshi ya phanda, fhedzi hafha ri do kona u amba nga ha zwithu zwinzhi ri tshi ya phanda zwa thekiniki ro sedza miroho na mitshelo.
9639	Zwine zwa faneli u sedziwa musi u tshi khou ṋanga mbudzi: inwe mbudzi i tevhelaho u ḓo i wana ngafhi?
9640	Zwine zwa fhedza zwi tshi khou ḓaḓisa mavu.
9641	Zwine zwa fhira 50% ya hezwi ndi kha vundu la Limpopo, zwe zwa ita uri hu vhe vhone vha hulwane kha dzingu, ha tevhela Mpumalanga, ye ya vha na zwine zwa swika 20% ya zwothe zwine zwa vha zwo bveledziwa kha vhupo.
9642	Zwine zwa fhira minwaha ya 4 000, mutshelo une wa vha na tshivhumbe tsha apple wo swika hune wa thoma u divhea vhukuma kha mashango a vhukati a Asia na Persia (Iran).
9643	Zwine zwa fhiwa zwifuwo hu tshi khou engedzwa zwiḽiwa zwayo.
9644	Zwine zwa ita 70% zwo vha zwi tshi khou bva Spain na 19% ine ya bva Italy na zwine zwavvha zwi tshi khou bva Argentina zwi sumbedza zwi tshi khou hula ubva nga 2015, fhedzi naho zwo ralo ho kona u dzhenelela 2% ya mapfura ane ada Afrika Tshipembe.
9645	Zwine zwa ita uri dzi fuwee khwiṋe ndi musi u tshi tou vha nadzo henefho dzi tshi khou tshila nga miroho ino bva dzi ngadeni, zwi ita uri dzi hule nga zwiṱuku ufhirisa dzine dza vha uri ndi dza malamba.
9646	Zwine zwa ita uri dzi leluwe fhethu hune dza vha dzi songo tou fuwiwa nga vhunzhi.
9647	Zwine zwa ita uri zwi konḓe u dzi vhona, nga nnḓa ha Musi dzi tshi khou tshimbila fhethu hune havha na muvhala wo thanyaho.
9648	Zwine zwa itea nga murahu ha musi ho vha na u omiswa nga vhutsi, zwiliwa zwi ya vha zwo vhumbuludziwa kha zwithu zwine zwa vha uri zwi ya difha kana zwa litshiwa, musi zwa u fhisa zwi ssaathu itwa.
9649	Zwine zwa itwa nga nḓila ya u ḓipalela, kha vhupo hune havha uri huna mahatsi.
9650	Zwine zwa katela uri wo bebiwa lini na ḓivhazwakale ya vhabebi vhayo.
9651	Zwine zwa khou itea zwi ya kona u sumbedziwa nga ndila nnzhi dzo fhambanaho: zwine zwa mangadza musi tshifuwo tshi tshi khou thobila, kana u dzula nga mutshila kana u somba mukulo.
9652	Zwine zwa kona u tou vhonala zwa uri dzo kavhiwa zwi bva kha zwithu zwo vhalaho, unga kona upfa nga nḓila ine dza hoṱola ngayo tshinwe tshifhinga dzi ya vha na diarrhoea na u sa hula.
9653	Zwine zwa nga amba uri kha vho- Albertina vha ḓo balelwa u thusa muṱa wa havho nga tshelede na u vha vhona musi vha tshi vha ṱoḓa.
9654	Zwine zwa nga shumiswa kha madi a mvula hu vha hokateliwa u shandukiswa, u hwaliwa na u kona u vhea madi ane avha atshi khou sokou elela.
9655	Zwine zwa nga swika 50% nga hectara u fhira apula sa tsumbo.
9656	Zwine zwa nga swika minwedzi ya 18 nga murahu ha inoculation, miri ya traffle iya kona u iswa masimuni ubva hafho hu fanela u fhira minwe minwaha mina nga murahu ha musi truffle dzi tshi kaniwa tsini na midzi ya miri.
9657	Zwine zwa nukha azwi faneli u shumiswa lune lwa fhira vhege dza rathi, hu tshi khou shavhiswa uri dzi phondi dzi ya swika hune dza dowela munukho wa hone, zwi fanela u shandukiswa nga zwa mavhone na munngo.
9658	Zwine zwa ofhisa kha hezwi ndi zwa uri mutengo wa makethe u nga kha di vha fhasi zwa sia u tshi khou xelelwa.
9659	Zwine zwa sa fane na pre-emergent herbicides ine ya fanela u sheliwa nga zwifhinga zwine ha vha ho thaba, post-emergent zwi fanela u sheliwa hu tshi kho fhisa, hune tshene dza vha dzi tshi khou hula dzi na maanda ndi hone hune wa do shuma vhukuma.
9660	Zwine zwa sa vhe zwa vhuḓi ndi u ḓura, ngauri macrate aya ḓura aya ṱoḓa u kulumagiwa na u ḓura ha muḓagasi.
9661	Zwine zwa sa vhe zwavhuḓi u fana na u bvesa ha malofha zwi fanela u nwaliwa fhasi.
9662	Zwine zwa shavhela American foulbrood 'AFB' zwi vhangiwa nga zwitshili zwa Paenibacillus larvae zwi ya konda uri u kone u zwivhona zwi ya ita uri nnzhi dzi lovhe vhukuma.
9663	Zwine zwa sia vhunzhi hayo i tshi vha i tshi khou da i tshi bva China nwaha munwe na munwe.
9664	Zwine zwa swika 3 mm ya tshitokola tsha mutshelo hu tshi khou shavhiswa uri hu nga vhaisala mutshelo kha lukanda.
9665	Zwine zwa swika 40% ya cherry ya Afrika Tshipembe yo vha yo tavhiwa kha dzi orchard nga 2017 na 2018.
9666	Zwine zwa swika 70% ya nwana wa mbudzi uri abvelele hu vha hu vhege dza rathi ho sala uri abebiwe.
9667	Zwine zwa swika 8 - 10% ya dzi ngowa dzine dza vha uri dzi vha dzi tshi khou rengiswa lwa mbuyelo hu vha huna dzi exotic mushrooms, ho kateliwa na oyster mushrooms (Pleurotus spp), shimeji na shiitake (Lentinula spp).
9668	Zwine zwa swika 96% ya dzi litshisi dzine dza vha hone kha lifhasi dzi vha dzi tshi khou bva Northern Hemisphere hune China, Taiwan, Vietnam, Thailand na India vha vha vhone vhabveledzi vhahulwane.
9669	Zwine zwa swika zwiraru kha dzine dza bveledzwa kha shango Northern Hemisphere.
9670	Zwine zwa takadza nga domba ndi zwa uri liitwa nga vhathu vha tshi khou mona na mulilo.
9671	Zwine zwa takadza vhukuma kha hezwi ndi ngauri u shuma nga mutshini – nḓirivhe dzi ya ṱavhanya uya kha murengi u fhirisa zwa u kaṋa nga zwanḓa.
9672	Zwine zwa thusa lwa tshifhinga tshilapfu ndi u tavha zwine zwa pfumisa mavu, vha ralo vho Jorrie.
9673	Zwine zwa todea kha mahatsi zwi ya vha zwi tshi khou pfala naho huna uri mavu aya kona u tshila na musi phosphorus i fhasi, hu di tou vha uri anga si vhe a maimo anntha.
9674	Zwine zwa vha fhasi ha 5% vha vha vha tshi langa shango ḽine dza vha dzi tshi khou fuwelwa kha ḽo hune vha ya kona u langa ṋotshi dzine dza swika 5%.
9675	Zwine zwa vhaisa mutakalo wa zwifuwo.
9676	Zwine zwa vha khwine ndi u di tika nga mutengo une wa vha uri uya pfala zwi tshi khou bva kha zwe wa xelelwa ngazwo musi u tshi khou tavha nga hectare.
9677	Zwine zwa vha khwiṋe ndi u geredzela mahatsi.
9678	Zwine zwa vha nga ngomu ha dragon zwi ya kona u kunakiswa, u thusa kha uri usa tavhanye u hula, u khwathisa lukanda na u nntsha zwithu zwine zwa sa vhe na mushumo kha lukanda.
9679	Zwine zwa vha uri zwi vha zwi tshi khou vhavha zwiitwa kha tshithu tsha hone tshine tsha vha uri tshi ya fhisa, hune mufhiso wa hone uya kona u gonyela nntha uri zwi kone u bikiwa zwi vhibve.
9680	Zwine zwa vha uri zwi vhidziwa Lavender ya vhukuma na Lavandin hybrids.
9681	Zwine zwa vha uri zwo khwiniswa zwa u kona u kulumaga zwithu zwine zwa vha na zwitzhili zwo sia dzi measle dzi tshi khou konḓa kha nguluvhe.
9682	Zwine zwa vha uri zwo tendiwa zwa u sheledza kha mavu ane avha uri o thaba ndi 25 mm nga murahu ha maduvha mana kana matanu arali lo tavhiwa vhukati ha nwedzi wa phando na Luhui ha dovha ha vha na 15mm nga vhege u swika li tshi hula tshothe.
9683	Zwine zwa vha zwa khwiṋe ndi u amba na vha ḓivhi nga murahu ha musi u saathu dzhia tsheyo.
9684	Zwine zwa vha zwa mutavha zwi fhambana ubva kha 0.05 uya kha 2.0mm, zwa muno zwa vha vhukati ha 0.002 na 0.05 mm nga diameter hune ha vha na zwa vumba zwine zwa vha fhasi ha 0.002.
9685	Zwine zwa vha zwavhudi, pfulo i fanela u vha yo tsitsikana hu tshi khou thivheliwa uri hu songo mela tshene.
9686	Zwine zwa vha zwa vhukuma, tshimela tshi ya kona u khwinisa mavu, tsha bveledza zwiliwa kha zwifuwo na kha vhathu tsha dovha tsha kona u dzhenisa masheleni.
9687	Zwine zwa vha zwi hone zwi ya bva kha minwaha ya mbudzi-ubva kha 500 g ubva kha vhana u swika kha 2 kg kha khulwane.
9688	Zwine zwa vha zwihulwane arali zwa nga bviswa zwipida zwituku zwi nga u thusa kha uri zwi tavhanye u tanganedza mushonga.
9689	Zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri lupfumo holwo lu do dzula kha muta honoyo lu tshi khou ḽiwa nga khotsiawe na vharathu vhavho kana vhakomana.
9690	Zwine zwa vha zwi tshi khou amba uri vhubindudzi vhu vha vhu tshi khou tshimbidzwa nga mbudzi dzine dza vha uri dzi ya tshila na dzine dza vha dzi khulwane dza Angora (dza khalanwaha).
9691	Zwine zwa vha zwi tshi khou langiwa zwa u omisa na u rothodza zwi sia dzi pfushi dzi songo kwamea zwi tou kwama zwithu zwituku kha tshivhumbeo tsha zwiliwa.
9692	Zwine zwa vha zwi tshi khou tevhela ndi u tou amba nga zwituku.
9693	Zwine zwa vha zwo bviswa kha mutshelo wa Dragon zwi nga shuma kha zwithu zwo yaho nga u fhambana: unga zwigera zwa bva dzi thanda dzo fhambanaho wa zwishumisa kha u ita tie.
9694	Zwine zwa vha zwo bviswa kha mutshelo zwi vha zwina pfushi ine ya swika kha anthocyanins – zwa ndeme zwa antioxidant.
9695	Zwine zwa vha zwo ḓi hwala zwi fanela u bviswa zwa ya u dzula hunwe uri zwi kone u lisea, nahone ya dzula yo ralo u swika i tshi ya u beba u swika dzi tshi vho kona u tshila.
9696	Zwine zwa vha zwo ḓi palela zwi fanela u kaliwa vhege inwe na inwe hu ḓivhee uri yo ḽa zwingana ha dovha ha kaliwa na zwine zwa vha zwo sala.
9697	Zwine zwa vha zwo hwaliwa zwi fanela uvha zwi muhwalo une wa vha uri wo linganela kha tshiendedzi, zwi tshi khou lingana na nguluvhe dzine dza vha nga ngomu.
9698	Zwine zwa vha zwo lavhelelwa uri zwi nga bveledzwa nga miṱokola yo ṱavhiwaho.
9699	Zwine zwa vha zwo nona, zwo kwashekanyea nga ndila ndi zwone zwine zwa vha zwo lugela mavu.
9700	Zwine zwa vha zwo sala hu vha hu mbuyelo ya bulasi lothe.
9701	Zwine zwa vha zwo tanganiswa, zwi vhidzwa vhurotho ha notshi, zwi ya fhiwa notshi na vhashumi vhane vha kha di vha vhatuku.
9702	Zwine zwi sa dzhie maḓi.
9703	Zwine zwi sa fane na dza ngoma dza vhasidzana byle zwine zw avha tendela uvha kha zwigwada.
9704	Zwine zwi sa vhe zwavhuḓi ndi zwa uri ṋama ine yavha uri i khou rothola ivha i tshi khou ḽa mudagasi, i ṱoḓa zwi kwatulusi zwa u ḓura na ha u dzula.
9705	Zwine zwi ya fhambana musi ro sedza Frantoio ine ya vha na munukhelelo, na muvhala mudala na muthetshelo wa vhudi, hune musi u tshi fhedza u la wa vha u tshi khou pfa u vhavha.
9706	Zwine zwo ṱanganiswa huna Lippia javanica na Knysna lily i shumiswa nga vhathu vha maZulu vha tshi khou itela u lafha Pfuko, diabetes, tsumbadwadze dza HIV/AIDS na TB hune ngudo dza zwino dzo wana uri sage inga kona u lafha vhulwadze ha lzheimer.
9707	Zwine zwo tendiwa zwa u bebisa zwimela nga vha Western Cape Bee Industry Association ndi R802 nga 2018, ubva kha R745 nga 2017 (WCBA 2018).
9708	Zwine zwo waniwa ndi zwauri tshifuwo tshi nga xelelwa nga mithethe ine ya swika 25 u swika kha awara ṱhanu tsha ula dzi tshi khou lwisana na thunzi.
9709	Zwi nga disa u thuphea na u tungufhala hunzhi.
9710	Zwi nga ita uri dzi vhe dzi tshi khou fhufha u swika dzi tshi wana tshivhana tshine dza nga kona u fhufha ngatsho.
9711	Zwi nga itea tsha sa shumiswe, kha zwimela zwine zwa vha na matari fhedzi zwa shuma kha musi hu tshi khou bveledziwa wheat.
9712	Zwi nga itea usi vhuye mushumoni nga ḽitevhelaho.
9713	Zwi nga itwa nga mitshini nga u dzhia serum ubva kha immune ya tshifuwo tshine tsha sa vhe na immune unga zwiita nga maduvha kana nga dzi vhege.
9714	Zwi nga konḓa u guda kuitele kwayo fhedzi wa vhuya wa zwiguda zwi a leluwa.
9715	Zwinga lelutshela zwimela na u tsireledzea kha zwifuwo na zwiṋoni.
9716	Zwi nga nukha u fana na mavu kana daka kana ha sa vhe na zwine zwa nukha kana ha nga ho fa tshithu.
9717	Zwi nga tou fhambana nga 2 uya kha 3 zwine ha vha dzi nndu dza 20 uya nga thoho ya mudi.
9718	Zwi nga vha zwa ndeme vhukuma u sedza u aluwa ha mahatsi nga khalanwaha ya u ṱavhanya.
9719	Zwi nga vha zwa vhuḓi arali na thoma nga u sedza zwavhuḓi zwithu zwine na khou ṱoḓa u ḓi dzhenisa khazwo.
9720	Zwi nga vha zwavhuḓi urenga kha muthu ane avha uri uya zwi ḓivha vhukuma.
9721	Zwino arali mubveledzi atshi ita zwa u shandukisa zwimela bulasini ḽawe nwaha munwe na munwe, vhutshilo ha zwikhokhonono vhuya kwashea, nahone kushumisele hokwu kuita uri vhupo ha hone hu kunge.
9722	Zwino dzi fanela u wana zwiḽiwa zwi nzhi zwine zwa vha zwo ḓala nga mineral.
9723	Zwino hu fanela u londiwa musi hu tshi khou shumiswa zwa herbicides u tshi khou tevhela ndaela dzine dza vha uri dzo nwaliwa zwi tshi khou bva kha zwine zwa vha uri zwi khou tea u itwa.
9724	Zwino hu fanela u tou lavheleswa vhukuma kha vhupo na nḓila dzo tewaho dza vhurabulasi.
9725	Zwino hune ha vha na u fhisesa/ zwa u tola mutsho wa masiari zwi nga kona u itwa uri u kone u langa zwikhokhonono na u kona u lugisela mishonga ya hone ya u fafadzela.
9726	Zwino I zwi zwothe zwine wa vha na zwo zwe wa kuvhanganya zwi do vha zwa nnyi?
9727	Zwino khuhu dzine dza vha na hovhu vhulwadze dzi fanela u tou bviswa lwa shishi dzi saathu shata dzinwe.
9728	Zwino kusini kwa Zwigodini ho vha huna munwe munna we a vha tshi dzula na musadzi wawe na vhana vhavhili.
9729	Zwino maḓi afanela u dzula hune havha na mirunzi.
9730	Zwino mela zwi nga kha ḓi tou khakhiswa nga vhege tharu kana nṋa zwenezwo zwiita uri u lenga u gera zwi itwe fhethu hune ha vhesa na murotholo.
9731	Zwino mushumo wau tou thoma ndi u tola mavu uri u kone u vhona zwine mavu akhou toda zwone ro sedza dzi pfushi na mvumbo yao, na zwine zwa vha uri azwiho kha mavu.
9732	Zwino musi ndi tshi khou tshimbila ndi tshi khou mona-mona doroboni yanu, ndo wana huna Alitare ire na maipfi a uri "Mudzimu a sa dihwi" zwo nwalwa khayo.
9733	Zwino nda mbo ḓi ya ofisini ya vho Mandela na vho Tambo, vha ralo nga hezwo zwifhinga ndo vha ndi sa zwidivhi uri ndi vhathu vhane vha dzhenelela kha zwa dzi polotiki.
9734	Zwino, ndi mini Vredefort Dome nahone ndi ngani hu ha ndeme uri hu vhidziwe sa fhethu ha vhufa?
9735	Zwino ndi musi (ho vha) hu na swiswi na hone dumbu lishavhisaho la bvelela dzivhani.
9736	Zwino nga nnda ha u langa mbalo ya u dala, u vhulaha zwa ita uri dzi tou phadalala.
9737	Zwino ngauri ahuna tshaka na nthihi dzine dza vha uri dzo fhelela dzoṱhe dzi ḓi vha na hune dza balelwa hone na hune dza kona hone, uṋanga dzine wa fuwa dzone zwi bva kha u kona u ṋanga.
9738	Zwiṋoni nazwo zwi ya tshinyadza nga zwo miri heyi i tshi ṱavhanya u kaṋiwa.
9739	Zwino ni zwi ḓivha hani uri nguluvhe dzaṋu dzi na mutsiko wa u rothola?
9740	Zwiṋoni zwihulwane zwo lapfa 78-96cm hune mafhafha ahone a lapfa 188-260cm.
9741	Zwiṋoni zwine zwa vha uri ndi zwihulwane zwina nga nnṱha hune havha uri ndi buraweni na nga fhasi hune ha vha na muvhala mutshena na mavhala matsu ane aswika kha milenzhe ine ya vha na mithenga.
9742	Zwino sourplum i aluwa fhethu hune havha na dzi thanda, mahatsi na matomoni iya hula na fhethu hune ha vha na matzhava.
9743	Zwino U do nea vhutshilo vhu sa fheli vhothe vhane vha do tutshela zwivhi na vhuvhi vha tevhela ndila ya Yesu.
9744	Zwino u fanela u tenda uri hu dzhene muya uri na maṱari a kone u hula zwavhuḓi.
9745	Zwino u shavha muthu?”, ndi phele yo fhela nga maseo.
9746	Zwino vhathu vhothe vhane vha tenda Murena Yesu na u thetshelesa Ene vha na tshifhiwa tsha Mudzimu tsha vhutshilo vhu sa fheli.
9747	Zwino vho rabulasi vha fanela u sedza mutsho wa hune vha dzula hone musi vha tshi khou ṱoḓa u alusa nguluvhe, vha wane nḓila dza u kona u langa mutsiko wa mufhiso vha saathu thoma u alusa nguluvhe.
9748	Zwino wa kona u tshea dzi ṋama dzine dza vha kha mutumbu uri u swike kha mafhafhu wa bvisa zwoṱhe na phaiphi ya mukuloni.
9749	Zwino wa tsheya lukanda lwa nga nnḓa ubva kha lukanda nga phanḓa uri dzi dzule dzo kwamana na magumoni a zwa thumbuni na muvhili ure nga murahu.
9750	Zwino zwa u bveledza cashmere zwi fanela u vhonala uri muhumbulu muhulwane ndi wa ṋama yayo na mafhi - zwino nga mulandu wa hezwi ndi zwa ndeme u vhona phambano vhukati ha u bveledzela ṋama na dzi fibre.
9751	Zwino zwauri kholomo i gonye miri ndi zwone zwithu zwi hone kha u bveledzwa ha mafhi.
9752	Zwino zwine zwa ita uri zwithu zwothe zwi vhe zwa maimo a nntha zwiitwa nga tshifhinga tsha u kana musi ni tshi khou kana nga tshifhinga tsho teaho.
9753	Zwino zwothe, tshifhinga tsha u kana u bveledziwa ha pfulo na u tanganisa zwimela zwa pfulo ndi zwithu zwa ndeme musi u tshi khou tumbula tshene.
9754	Zwiṅwe hafhu, ṱhoḓisiso iyi yo bvisela khagala uri musi muthu a tshi ṱoḓa u pfhesesa maidioma a Tshivenḓa nga vhuḓalo, u tea u vha na nḓivho nga ha mvelele ya Tshivenḓa, a vhe muthu a ḓivhaho na mishumo ya miraḓo ya muvhili wa muthu.
9755	Zwinwe hafhu u tshi nga engedza nitrogen zwi nga ita uri u vho fhirisa tshikalo tsha amino acid.
9756	Zwinwe u nnga shumisa 25 liter ya maplastic a maḓi a uri zwi kone u ita fhethu ha vhuḓi hune ha kulumagea.
9757	Zwiṅwe zwa hezwi zwimela zwi a ṱavhiwa tsini na dzi nnḓu u tsireledza kha zwilumi.
9758	Zwinwe zwa hezwi zwimela zwithusa na kha ufha mavu maanḓa.
9759	Zwinwe zwa hezwi zwi shumiswa zwi ya ita uri khuhu ivhe na dangani zwine musi zwi tshi khou hulela zwiita uri na nitrogen iye nnṱha.
9760	Zwinwe zwa ndeme nga khuhu dza u kudzela dzi fanela u ṱhavhelwa u lwisa kha malwadze.
9761	Zwinwe zwavhuḓi ndi zwauri urenga kholomo ine ya vha uri yo ḓi hwala zwi ya u gudisa u ṱavhanya uri dzi fariwa hani kha ḓuvha nga ḓuvha na u ḓivha zwoṱhe nga ha u bveledza mafhi.
9762	Zwinwe zwa zwi bikiwa zwi ya kona u panga beetroot kha tshithu tsha u tanzwela makumba ane avha uri o vhiliswa uri hu kone u vha na muvhala wa pink kha lukanda lwa nga nnda lwa makumba.
9763	Zwinwe zwa zwiliwa zwi fanela u fhiwa nga murahu ha musi vha tshi khou fhedza u kana mutoli, kana vha tshi khou di pfulusa madzulo adzo vha sa thu thoma u khethekanya mmbi.
9764	Zwinwe zwa zwiliwa zwine zwa vha zwo bikiwa cheese, nuts, smoked-flavoured na miroho vha smoked grilled ine yanga corn-on-the-cob na madabula ndi zwinwe zwa zwithu zwine zwa khou thoma u divhea.
9765	Zwinwe zwa zwilumi na zwikhokhonono zwi ya ḽa makumba a zwikhokhonono, ngeno dzinwe tshaka dzi tshi kudzela makumba adzo kha pipae.
9766	Zwinwe zwibveledza hu vha hokateliwa salami, olives, cheese, vinegar, tempeh (ndi zwibveledzwa zwa sobo zwa Indonesia) na natto (zwiliwa zwa ma Japanese zwo no thavha zwo itwaho nga soybeans).
9767	Zwinwe zwibveledzwa u fana na Juice na veini zwi ya toda u bviswa muya, ngeno mafhi musi asaathu tanzwiwa atshi toda uita zwithu zwine ha vha hu tshi khou wiswa marotha fhedzi luvhanda lwa hone lu tshi khou sala.
9768	Zwinwe zwihulwane zwine zwi ya salelisa vhukuma murahu ndi uri vhabveledzi vha omise nga zwa solar, musi vho sedza mutsho nga uralo zwi do vha zwi tshi khou di oma.
9769	Zwinwe zwiliwa zwine zwa vha uri zwo khwatha zwi ya vha zwo pasteurised nga irradiation huna ha vha na tshikalo tshituku tsha gamma rays, X-rays na dzi electron u itela u langa foodborne pathogens.
9770	Zwinwe zwiliwa zwine zwa vha vha na mbuyelo ya u tanzwiwa ndi nasturtiums, fiddlehead ferns, nama ine ya nga ya nguluvhe na khovhe na tofu na makumba.
9771	Zwinwe zwiliwa zwi ya fhedza zwa vhewa na nga zwine zwa vhidziwa upfi pasteurisation, u baga kana u fhisa, microbes dzi nga vhulaiwa.
9772	Zwinwe zwimela, inga wanala Porterville.
9773	Zwinwe zwimela sa Carrots, fennel na yarrow zwi ya kunga zwikhokhonono zwine zwa vha na mushumo sa wasps, ladybirds na hoverflies.
9774	Zwinwe zwimela u fana na zwa madakani kana hune ha sa tou vha na madaka, manzhi zwi ya vha zwo no fa arali mutsho wa vho u 5ºC.
9775	Zwinwe zwimela zwi ya kona u vala stomata arali huna mutsiko muhulwane wa madi.
9776	Zwinwe zwimela zwo no swika 24ha zwo tumbuliwa nga 2016.
9777	Zwinwe zwine wa nga ita ndi u gera kha mahaḓa, u tshi khou itela u bika nga dzi oven, kana wa bvisa kha misipha ine ya vha mihulwane kha mahaḓa.
9778	Zwinwe zwine wa nga tea u zwi divha zwo nwaliwa fhasi.
9779	Zwinwe zwine zwa ḓivhea vhukuma ndi u panga maṱari ahone kha dzi ningo u tshi khou shavhisa ubviwa ha mikota.
9780	Zwinwe zwine zwa fanela u nwaliwa hafhu ndi mbalo ya vhashumi, zwikolodo, u awela na u savha hone.
9781	Zwinwe zwine zwa funiwa zwi fanela u sedziwa.
9782	Zwinwe zwine zwa gudiwa ndi u mala, ine ya vha tshelede ine ya badelwa nga munna ane avha uri u khou toda u mala mufumakadzi.
9783	Zwinwe zwine zwa konḓa nga mbudzi ndi zwauri vha nga ṋanga uḽa tshithu tshihihi kha TMR, tshine tsha ḓifha.
9784	Zwinwe zwine zwa konḓesa ndi u thivhela dzi goloi u dzhena na malwadze bulasini, u fhungudza heyi khombo ndi u tou dzi fafadzela musi dzi sa thu tenedelwa na uri adzi koni u ya fhethu hoṱhe.
9785	Zwinwe zwine zwa nga shuma unga kona u kana pfulo wa i vhea i tshi kha ndila ya furu kana silage.
9786	Zwinwe zwine zwa nga vha zwa ndeme kha u khwinisa vhundeme ha mapfura hu vha ho kateliwa na u kunakisa-u fhungudza acid na u khwinisa muthetshelo, u tanzwa-u fhungudza chlorophyll, u tanzwa mishonga sa tsumbo na u fafadzela zwa u nukhelela.
9787	Zwinwe zwine zwa thusa kha zwine zwa nga manyoro ndi zwauri zwi ya kona u sina zwa kona u vha tshiko tsha pfushi, zwine zwa fhedza zwi tshi khou ita uri tshimela tshi vhe na pfushi.
9788	Zwinwe zwine zwa vha na mushumo zwa mutakalo kha ngowa ndi: antioxidant, anti-diabetic, anti-tumour, anti-cancer, immunomodulatory na anti-allergic.
9789	Zwinwe zwine zwa vha zwa khwiṋe ndi u ḓivha mbalo ya miri.
9790	Zwinwe zwipida zwine zwa wanala kha muri wa munngo u fana na tsinde la hone na matari na maluvha zwi ya shuma kha u ita mishonga ya Ayurvedic.
9791	Zwinwe zwithu hu vha ho katelwa dzi rikhodo dza u kona u tavha zwimela zwine zwa nga toda manyoro, mbeu, ku tavhele, tshene na u langa zwikhokhonono, tshifhinga tsha u shela na zwine zwimela zwa anwa.
9792	Zwinwe zwithu zwine zwa fana na u shanduka ha tshivhumbeo, na u talusea u mona na tsinde zwi ya kona u thusa kha u kona u vhona uri muri wo lugela.
9793	Zwinwe zwithu zwine zwa thusa vhukuma kha nyimelo ya mutsho ndi mutsho wone une, mufhiso, hune ha nga vha ho fhola, u lapfa ha duvha, u kona u dzhea ha muya, khuli, tshifhango na mvula.
9794	Zwinzhi zwi khou humbelwa khavho, u fhirisa zwine zwa nga humbelwa khavho.
9795	Zwioliwa zwine zwa mangadza zwine zwo siwa zwo itwa kha matombo na dzi mbondo dza mabako na madzulo ndi zwithu zwine zwa mangadza zwine zwo no vhuya zwa vha zwa hone kha ḓivhazwakale ya vha zwimi zwo itwa nga vho makhulukuku wavho.
9796	Zwi Otter zwiṱuku zwe zwo zwialusiwa nga mmea zwo nahone zwa dzula nwaha miuthihi zwi tshi khou leliwa.
9797	Zwi pfisa vhuṱungu kha muvhuso u ḓivha uri vhushai vhu kha ḓi ya phanḓa na u vha hone kha tshitshavha tshashu, na u sa vha hone ha ndinganyelo ya zwithu ndi ho fhiraho mpimo.
9798	Zwipida zwa hone ndi hezwi: Lesea (nwana): Mosetsana (musidzana): Lethumasa (musidzana asongo yaho ngomani) na Kgarebe (musidzana o no vhibvaho).
9799	Zwipida zwa Mudzhou zwa phakhekanywa phukha uri dzi ise hayani dzi le.
9800	Zwipondwa izwo zwidodelwa u swika zwi tsini-tsini nahone zwafariwa kha mukulo zwa vhulaiwa.
9801	Zwipuka zwine zwa wana zwiḽiwa zwi fanela u ṱhavheliwa botulism, vhulwadze vhu no ita uri i ome lurumbu.
9802	Zwi raba unga kona u zwitavha kha dzi plastic dza hone.
9803	Zwiraba zwi ya vha zwo no luga u ṱavhiwa musi zwina vhege tharu kana nṋa na hone zwi fanela u ṱavhiwa kha mavu matete.
9804	Zwi sa faniho na mitshelo ine ya nga pome, u fana na apula na pear zwine zwa tou vha na u vulea nga ngomu hune nga ngomu ho vuleaho wa wana huna thambo, hafho hu vha hu tshi tou vha na leyara ineya vha yo fara thambo.
9805	Zwi sa fani na ndila dz u kone u fhirela phanda dzinedza ita ngomani, mbingano ai shandukisi vhuimo ha wa mufumakadzi kana munna, fhedzi zwi tou amba uri muthu uvh onovha muhulwane.
9806	Zwi sa fani na zwa dzinwe ngowa u fana na button (Agaricus species) dzine da hula hune dza vha dzo itelwa hone compost, hune truffle iya kona u vha na vhushaka na midzi ya miri.
9807	Zwi sa fani na zwine zwa fha vhutshilo zwa madi, ndi zwa ndeme uri mavu avha tshi khou tsireledza u hula ha u bveledza na zwine zwa vha zwi tshi khou toda.
9808	Zwi sa koni u tshinyadziwa nga zwipuka kana nga zwithu zwa ḓuvha na ḓuvha.
9809	Zwi sa shavhisi we avha vha a muprisidenthe nga tshenetshila tshifhinga vho-Frederik Willem De Klerk ho vha hu vhone vho faraho zwoṱhe.
9810	Zwi sa tshuwisa zwa u fumbisa zwo mbo di vha zwithu zwine zwa vha na tsumbo ya zwa dzi nndwa zwine zwa vha zwi tshi khou sumnbedziwa vhathannga vhatuku vha saathu tendelwa u mala.
9811	Zwishumiswa hezwi zwi mbo ḓi vha manyoro zwa kunga zwivhungu zwine zwa vha na mbuyelo.
9812	Zwishumiswa ndi tshithu tshinwe na tshinwe tshine wa nga tshi rengisa unga wana tshelede.
9813	Zwi shumiswa nga maanḓa kha dzi veini dza ṱafulani hune havha hu tshi khou bveledzwa zwithu zwinzhi.
9814	Zwishumiswa zwa organic hu vha ho katelwa organic matter, soil microbes (yeasts, fungi, bacteria etc.) na humus.
9815	Zwishumiswa zwa tshimela zwi nga itwa uri zwi sa vhe na zwitzhili nga u lafha nga mufhiso.
9816	Zwishumiswa zwa u hamula zwi fanela u kulumagiwa hu tshi tou fhedza u hamiwa.
9817	Zwishumiswa zwa u kona u fuwa danga ḽa kholomo dza mafhi zwi fanela u khwinisa muila wa u bveledza dzine dza vha dza maimo a nnṱha.
9818	Zwishumiswa zwa u vheula zwa zwanḓa kana mutshini zwi ya ḓisa malwadze nga ngomu kha danga, zwine zwa amba uri hu fanela u shumiswa mishonga ine yavha ya vhukuma.
9819	Zwishumiswa zwi fanela u shelwa mishonga tshifhinga tshoṱhe.
9820	Zwi shumiswa zwine zwa vha mulayoni zwi fanela u shumiswa u itela uri zwithu zwa u pandela zwi kone u tshimbila nga nḓila.
9821	Zwishumiswa zwine zwa vha zwi songo tendelwa bulasini ho katelwa na fungicides kana zwishumiswa zwine zwa vhulaha fungi (kana mould) kha mbeu.
9822	Zwishumiswa zwo fhelelaho na zwine azwo ngo fhelela mathomoni a musi nwaha wa zwa tshekele u tshi khou thoma.
9823	Zwishumiswa zwo linganelaho.
9824	Zwi shumiswa zwo thoma uvha hone nga ṅwaha wa 1970s. ubva henefho u gerwa ha miri zwa mbo ḓi thoma vha tshiitela zwo kavhiwaho nga tshitzhili.
9825	Zwi si a buli hafho he zwa posiwa hone zwine zwa sia musevhe u tshi khou leluwa ngauri ho bva tshithu tshine tsha lemela khawo.
9826	Zwisina ndavha na u gonya ha zwe zwa ḓo bviswa ubva nga 2015 uya kha 2016, dzi figara dza ṋama ine ya vha i tshi khou bva dzo no fhungudzea nga 2018.
9827	Zwi sumbedza zwe vha amba vho vha vho ḓi lugisela sa muthu ane adzulela u amba u dovholosa ha zwithu zwo vha zwo fanela zwo ḓala fhedzi zwo vha zwi songo ralo.
9828	Zwiṱaha zwahone zwi vha zwi tshi khou tshimbila nga zwivhili nga zwivhili zwo itwa nga dzi thanda na midzi, huna mutalo wo itwaho nga matope, na matoko na dzi uḽu kana mahatsi.
9829	Zwi takadzaho ndi zwa uri zwi ya ḓivhea, zwino huna tsheho dzine dza vha dzo dzhiiwa u fhungudza tshiimo tsha u nga kavhiwa nga vhulwadze hovhu, sa tsumbo nga u dzulela u tshintsha zwiambaro tshifhinga tshoṱhe hu tshi vha na vhueni.
9830	Zwi ṱanganelana na u kulumaga hoṱhe hune ha khou fanela u ṱavhiwa na u bvisa zwoṱhe zwine zwa sa vhe zwavhuḓi na maṱanga.
9831	Zwi tatamennde zwa masheleni hu vha ho katelwa balance sheet, statamennde tsha tshelede ine ya vha i tshi khou dzhena na statamennde tsha u tshimbila ha masheleni.
9832	Zwithavhane zwine zwa vha uri zwo itwa nga Shaka zwo vha zwo khethea nahone zwo ita mushumo muhulwane vhukuma kha u hula ha mmbi ya ma Zulu na maanda azwa polotiki.
9833	Zwi thoma musidzana musi atshi vho ya maduvhani hune uya kona u vheulwa mavhudzi othe atshi fhedza u tamba.
9834	Zwi thoma nga zwithu zwine zwa vha uri zwo oma u fana na matari ane avhidziwa upfi ‘detritus’ na vhali vhao vhane vha vhidziwa upfi ‘detrivores’.
9835	Zwithusa uri akone u milea zwavhuḓi.
9836	Zwithu zwa hone zwo mbo ḓi ya kha dzi gurannḓa.
9837	Zwithu zwa khwine zwine wa nga ita ndi u vhilisa mafhi, zwi ya vhulaha zwitzhili zwine zwa nga vha zwi nga ngomu.
9838	Zwithu zwa manyoro na zwone zwi ya tavhanya u dzhena kha mavu ane avha uri ana mutavha ngauri hu ya vha huna muya munzhi henefho kha mavu-mushumo wa zwa u sina ha zwithu u vha u tshi khou toda oxygen.
9839	Zwithu zwa mvelo ho katelwa divhazwale, mishumo na milayo zwo vha zwi tshi gudiswa hu tshi khou shumiswa milayo ine ya vha uri ayo ngo doweleya.
9840	Zwithu zwa ndeme kha u gera hohu zwi ḓisa mvelele dza vhuḓi kha veini dza ṱafulani.
9841	Zwithu zwa u fhisa zwi ya vhulaya mbeu ya tshene na dzi pathogen na hone zwa tavhanya u sina.
9842	Zwithu zwa u kona u ita mupopi hoyu zwi ya fhiriswa ubva kha mma uya kha nwana wa musidzana.
9843	Zwithu zwa u ḽela zwi fanela uvha zwihulwane zwo vulea u swika (0.3-0.5m nga mbudzi) uri mbudzi dzothe dzi kone u swikelela zwiliwa.
9844	Zwithu zwa u nyora hu vha ho kateliwa zwithu zwothe zwine zwa vha uri zwi khou wanala kha tshimela ya dovha hafhu ya vha na zwithu zwine zwa vha zwiraru zwine ndi- living organisms, fresh residues, na decomposed residues.
9845	Zwithu zwa u thoma zwe Shaka aita ho vha hu u shandukisa zwithu zwine zwa shuma kha u lwa.
9846	Zwithu zwa u thusa kha zwikhokhonono ho katelwa insecticides, fungicides, herbicides, additives na adjuvants zwi nga shumiswa kha mushumo une wa vha wo nwaliwa nga nnda.
9847	Zwithu zwa u tou thoma kha u tumbulwa ha Mapungubwe ho vha hunga vho 1930, musi vhathu vha vhatshena vha tshi thoma u tandula tshikwara lwa u tou thoma.
9848	Zwithu zwa vho zwa u thoma ho vha u vhofholola milayo i sinaho mushumo.
9849	Zwithu zwihulwane hu vha hu tshi khou gudiswa uri vha divhe zwishumiswa zwa mbingano, na zwithu zwa tshi Venda.
9850	Zwithu zwihulwane zwine vha Afrika Tshipembe vha vha vho disendeka ngazwo ndi u bveledziwa ha nama.
9851	Zwithu zwihulwane zwine zwa dura kha u bveledziwa ha masekwa hu vha ho kateliwa vhana vha hone, fuel u dura na musi atshi khou vhulaiwa.
9852	Zwithu zwihulwane zwine zwa fanela u sedziwa musi hu tshi khou hwaliwa dzi mbudzi ndi u ita uri dzi dzike na u shavhisa uri dzi sa vhaisale.
9853	Zwithu zwihulwane zwine zwa fanela u sedziwa ndi mbuyelo ya tshelede ya gross, u dura ha u bveledza, gross margin, net income na tshelede yothe ya bulasini.
9854	Zwithu zwine ha pfi zwo fhelela bulasini ndi mutevhe wa zwishumiswa-tshinwe na tshinwe tshine tsha vha na ndeme-tshine tshi ya kona rengiswa.
9855	Zwithu zwine zwa kona u sinisa zwi vha zwi tshi khou vhidziwa upfi humus.
9856	Zwithu zwine zwa nga mbebo ine ya vha uri asi ya vhudi, u dalesa ha protein kha zwiliwa zwa alpaca na vhuhulu ha tshifuwo.
9857	Zwithu Zwine zwa pfi zwo Fhelela kha Bulasi ndi Mini?
9858	Zwithu zwine zwa tou vha uri zwi ya ridededza zwine zwa vha uri ndi zwa ndeme hu ya tutuwedziwa uri hetshi tshi device tshi nga bvisa 40 L ya madi nga 100 m² ya fhethu hune ha vha uri ho kwamea.
9859	Zwithu zwine zwa tshila zwi fanela u swika 15% ya zwa u nyora kha mavu zwa dovha hafhu zwa vha zwo katela zwitshili na dzi fungi, na zwipuka zwine zwa vha uri ndi zwihulwane u fana na dzi earthworms, insects, na moles.
9860	Zwithu zwine zwa vha malaṱwa bulasini sa zwithu zwine zwo geriwa, lukanda lwa nḓirivhe zwi nga shumiswa kha mavu.
9861	Zwithu zwine zwa vha uri azwi koni u vhonala nga maṱo zwine zwa ḓisa pfushi na muya na tshifhinga ho kateliwa na temperature ya 50 - 60°C ya tshifhinga tshine tsha vha tsho tiwa uri hu kone u fhedzwa midzi.
9862	Zwithu zwine zwa vha uri ndi zwa u langa tshimela zwi fanela u shumiswa zwavhuḓi kha mavu a vumba.
9863	Zwithu zwine zwa vha uri zwo no khwiniswa zwo ita uri i huliswe, zwa ita uri tshi vhe tshimela tshine tsha vha uri tshi khou tavhiwa.
9864	Zwithu zwine zwa vha zwi sina manyoro u fana na zwithu zwa plastic zwi ya shumiswa kha zwimela zwine zwa funa mufhiso u fana na matamatisi na zwimela zwa makumba ngauri zwiita uri mavu a dzule atshi khou fhisa.
9865	Zwithu zwine zwa vha zwo fara maḓi na zwone zwi vha na mabuse zwine zwa fanela u tou ṱhogomelwa vhukuma musi zwi tshi bvisiwa.
9866	Zwithu zwine zwo vha zwi zwa ndeme ho vha hu zwimela zwa mavhele ha divhiswa na magwitha nga vha lwi navho kha madzulo avho.
9867	Zwithu zwinzhi zwa mupo zwine zwa thusa kha u langa zwikhokhonono ndi u tsireledza zwiḽi zwihulwane zwa zwikhokhonono.
9868	Zwithu zwi sa ḓuri ndi u tou ḓiitela roughage, nga maanḓa arali zwiendedzi zwi tshi khu ḓura.
9869	Zwithu zwivhili zwa ndeme zwa acid ya veini ndi tartaric acid na malic acid.
9870	Zwithu zwivhili zwine zwa vha uri ndi zwa ndeme zwine wa fanela u zwi sedza kha u kona u langa dzi phondi ndi vha National Environment Management Biodiversity Act na vha Animal Protection Act.
9871	Zwithu zwo ḓisaho kha heḽi ḓuvha zwo swiela shango.
9872	Zwithu zwo itaho uri hu vhe na u haniwa zwo bva kha gomelelo kha zwipiḓa zwinzhi hune ha bveledzwa hone u fana na vunḓu ḽa Eastern Cape.
9873	Zwithu zwo khetheaho zwo no bva kha carbon zwi tshi ya kha nitrogen zwi ya ṱoḓea uri zwi kone u kwasha zwithu zwine zwa vha zwo omiswaho zwine zwa vhidzwa C:N ratio.
9874	Zwithu zwoṱhe zwa u lala hafha zwi vha zwi tshi khou vhidziwa Creep.
9875	Zwithu zwoṱhe zwa u ḽela zwi fanela u vhewa kha ma bini ane aya valea uri adzule a matete na u shavhisa kha mbevha na zwimange.
9876	Zwithu zwoṱhe zwine zwa sa vhe na mushumo tsini na muri zwi ya bviswa.
9877	Zwithu zwo vha zwi tshi khou vha tshimbilela vhukuma, nga zwithu zwavho zwine vha kona u zwi rengisa na masimu avho ane avha na mbuyelo.
9878	Zwiṱori zwine zwa vha hone zwine zwo fodwa nga Vho-Peter zwo thusa vhukuma kha muvhuso wa tshiṱalula.
9879	Zwi tshi bva kha milayo ine ha pfi vhanna vhavho vho iita.
9880	Zwi tshi bva kha nyimele ya u bveledziwa.
9881	Zwi tshi bva kha uri wo khwaṱha u guma gai.
9882	Zwi tshi bva nga zwishumiswa zwavhuḓi Artemisia ndi tshimela tshine tsha vha na mushumo.
9883	Zwi tshi da kha zwikhokhonono, mihuyu i balelwa vhukuma nga dzi nematode na stem borer.
9884	Zwi tshi di ya mavhudzi a we a thoma u mela hafhu.
9885	Zwi tshi hmela murahu muta wa ha mufumadzi vha ya fhiresela mbebo ya musidana kha vha ha munna ndi hone u dinekedzela kha wa munna na mashaka a hawe zwinezwi pfi zwo fhelela nga murahu ha musi ono beba nwa wa tanzhe.
9886	Zwi tshi khou bva kha hune ya khou hulela hone. kha khulwane zwi ya dzhia na minwedzi.
9887	Zwi tshi khou bva kha lushaka na fhethu hune ha vha uri hu khou bveledziwa hone, muri hoyu u tavhiwa ubva nga nwedzi wa Thafamuhwe u swika Lambamai wa thoma u kana nga nwedzi wa Fulwi uya kha Nyendavhusiku Afrika Tshipembe.
9888	Zwi tshi khou bva kha lushaka na nyimelo ya kutavhele, u dala ha 15 uya kha 35 tonnes/ha zwi ya lavhelelwa.
9889	Zwi tshi khou bva kha lushaka na vhupo, u thoma u kana mahuyu zwi thoma nga nwedzi wa Lara/Nyendavhusiku u nga kana u swika nga nwedzi wa Lambamai/Shundunthule.
9890	Zwi tshi khou bva kha lushaka, tshienge u nga tshila sa mutshelo mutete kana tsho vhewa kha dzi thini, kana tsho itwa juice, jamu kana chutney.
9891	Zwi tshi khou bva kha maraga, mutshelo u nga pakiwa nga dzi 2kg kana kha zwituku kha hezwo.
9892	Zwi tshi khou bva kha ndingo dza mavu.
9893	Zwi tshi khou bva kha tshimela tshine tsha khou tea u ṱavhiwa, u tsa ha midzi ya tshimela na zwine mavu avha zwone.
9894	Zwi tshi khou bva kha u kundiwa havho zwandani zwa vhathu vha Bristish vha Pedi vho mbo di tsela kha vhuimo ha fhasi vhukuma.
9895	Zwi tshi khou bva kha u toliwa ha mavu, zwine zwa swika 100 kg/ha nitrogen (N) ifhiwa nga khalanwaha.
9896	Zwi tshi khou bva kha u toliwa ha mavu, zwi nga vha zwithu zwa ndeme u engedza pfushi kha mavu.
9897	Zwi tshi khou bva kha vhutshilo vhulapfu na mbebo ya ya tsadzi, ho ambiwa uri royal jelly i nga vha na mushumo wo no nga honoyu na kha vhathu.
9898	Zwi tshi khou bva kha zwigwada hezwi zwi shanduka musi dzi tshi khou hula.
9899	Zwi tshi khou bva kha zwimela u nga lindela tshimela tsha vha tsho no hula u swika 20 cm nntha ha mavu.
9900	Zwi tshi khou fhelekedza hezwi zwithu zwa vhukati, ubva nga 1400, vhathu vhanzhi vhane vha amba tshi Shona vha pfulutshela hune ha vha Venda namusi sa Thavhatsindi, vha ya vha dzula ho itaho fhasi.
9901	Zwitshili kha mavu kanzhi zwi ya kona u sika mass ine ya vha khulwane, na hone dzi ya kona hafhu na u ita sulphur na nitrogen uri dzi vhe hone.
9902	Zwitshili kha notshi kanzhi zwi ya tanganiswa na Varroa mites dzi ya kona u sumbedza tsumbadwadze musi mmbi I si tshena maanda nga mulandu wa mutsiko.
9903	Zwitshili zwa hone zwi ya kona u phaḓalala, ubva kha vhunwe vhudzulo uya kha vhunwe na musi hu tshi khou shandukiswa zwishumiswa.
9904	Zwi tshi ya nga nyambedzano ya u sedzulusa ha AonyCapensis, husi kha u nwa maḓi fhedzi na ngauri Otters a dzina leyara ya Subcataneous ya mapfura zwine zwa amba uri dzi tea u ṱanzwa mukumba wa dzo wo khwaṱhaho u itela u langa mutsho wa dz owa muvhili.
9905	Zwi ṱuṱuwedza u thomiwa ha mitshelo, na u fhedza mutsiko une wa vha kha tshimela musi huna zwikhokhonono kana mutsiko une wa vha u tshi khou itwa nga mutsho, zwine zwa vha zwi tshi khu thivhela dzi mineral nga tshifhinga na u engedza mbalo ya Brix.
9906	Zwitzhili zwine zwa vha uri zwo fa zwi ya kona u bveledza dzi antibodies arali yo ṱhavhelwa kha tshifuwo.
9907	Zwi tzhili zwi tou dzula zwo ḓi geḓa fhasi mavuni.
9908	Zwi vhangiwa anga urushiol zwine zwa wanala kha kanda, vhathu vhane vha la linngo vha vha na u ila vha fanela u tambelakule ha mitshelo minzhi.
9909	Zwi vhangiwa musi zwitzhili zwi tshi kwama zwilonda.
9910	Zwivha zwavhudi udivha uri mutsho wa vhupo musi u fhasisa na musi u nntha uvha u tshi khou tou itisa hani.
9911	Zwi vha zwa vhuḓi uri muri u tou vhuya u hule lwa ṅwaha woṱhe.
9912	Zwi vha zwi tshi khou amba uri u khou kona u langa, nga mulandu wa uri hezwi zwiṋoni zwi ya tshinyadza vhukuma hangei Nama Karoo.
9913	Zwi vha zwo tangana na zwa vhushaka u bva murahu.
9914	Zwivhi zwashu zwo ri fhandekanya na Mudzimu.
9915	Zwi vhonala nga musi maṱo a matsuku u fanea u pfela mare kha tshanḓa uri u kone u ḓodza khuhu kha maṱo u bvise Malanga.
9916	Zwi vhonala sa zwithu zwine zwa nga zwina munnda kha mutshelo.
9917	Zwi vhonala uri vharengi vha kha ḓi funa ine ya ḓura (+R10 - R20/kg) lamb kana mutton u fhira ya mbudzi.
9918	Zwi vhonala zwi tshi vho nga tshilonda tshi sa phuphei tshine tsha dzulela u ṅweka tshi sa fholi u swika na ṋamusi.
9919	Zwivhumbiwa zwa vhathu na zwipuka zwa u gidima u swika zwino ndi zwithu zwine zwa vha zwihulwane zwo doweleyaho na zwine zwa vha zwo adza azwi ngo tou pangiwa nga vhuḓalo.
9920	Zwivhungu zwa fhasi zwi ya fhungudza u farana ha mavu ngeno mycorrhizal i tshi thusa kha u khwinisa fungi phosphorus utilisation.
9921	Zwivhungu zwa shangoni zwi ya thusa kha tshivhumbeo tsha mavu zwi tshi khou sikiwa nga u tanganisa zwithu zwa organic na zwithu zwa mavu.
9922	Zwivhungu zwiita uri hu vhe na mavhala matshena kha tshivhindi tsha nguluvhe.
9923	Zwivhuya zwa u tika ndi uri hu kone u dzhena tshedza na uri muri ukone u aṅwa.
9924	Zwi ya dovha hafhu zwa shuma kha uri dzi sa tume lurere, hu tshi khou thivheliwa uri dzi sa tshinyadziwe nga murotholo kana u vhona uri ha u tavhela ho lugelana uri tshimela tshenetsho tshi kone u hula.
9925	Zwi ya elana na rust, zwi ya bveledza zwilonda zwine zwa kona u tshila fhedzi kha dzi debris kana zwimela zwine zwa sokou tou dimelela nga khalanwaha ine ya vha uri asi ya u tavha.
9926	Zwi ya fana na musi wo ṱavha zwa matari o vuleaho unga si kone u tavha hafhu na wheat.
9927	Zwi ya fana, vhafuwi vhaswa vha nga vha vha tshi khou toda u engedza vhutshilo ha microbial kha mavu nga u panga manyoro ane avha uri ndi avhudi musi vha tshi khou tavha, arali mvelelo dzi tshi khou ri hu fanela u engedziwa.
9928	Zwi ya fhungudza u tshinyadziwa nga muya ha muri.
9929	Zwi ya ita uri na vhahulwane vha kone u divha nga ha havha vhavhili.
9930	Zwi ya konadzea uri u tavhanye u kane nga u vhea zwiraba fhethu hune havha uri ho tsireledzea, u fana na kha dzi thanele thukhu, musi hu tsini na u fhela khalanwaha ya u rothola.
9931	Zwi ya kona u sika sausage yo khwathaho, fhedzi ine ya tavhanya ya kwashea arali wa nga i putedzesa.
9932	Zwi ya konḓa nga maanḓa uri nguluvhe dzi kone u fhungudza mufhiso wadzo dzone dziṋe.
9933	Zwi ya konḓa u dzi langa.
9934	Zwi ya konda u fhungudza khombo musi u tshi khou bveledza tshimela, u fana na canola na barley, hune wa wana hu tshi vha hu tshi khou renga vhathu vhathihi.
9935	Zwi ya konḓa u tshi khou lingedza u humbula vhathu vhane vha bva sophiatown vho shumaho kha u lwela mbofholowo sa vho-Peter.
9936	Zwi ya konḓa u tshimbidza danga ḽine ḽa vha ḽihulwane ḽi tshi khou tsa tshikwara, nga maanḓa arali huna vhana na dzine dza khou mamisa.
9937	Zwi ya konda u wana dzine dza bveledziwa Western Cape na Kwazulu Natal.
9938	Zwi ya konḓa u zwi vhona nga maṱo arali u songo tou vha na vhusedzesi vhukuma na u sedzesa kha matavhi.
9939	Zwi ya ḽa zwi zwinzhi fhethu huthihi, zwi ya kona na u ṱhasela zwiponda en mass zwi thoma nga uya kha maṱo.
9940	Zwi ya leluwa uri u dzi kane arali ho ha na u fhungudzela muri zwo itwa nga ndila yone, u shumiswa ha leri zwi ya vha zwo fhungudzea.
9941	Zwi ya leluwa u ṱola tshimela u tshi khou sedza zwikhokhonono na malwadze.
9942	Zwi ya shumiswa hune ha vha ho ṱavhiwa miroho, nahone zwi ya ḓura zwa dovha zwa vha khombo.
9943	Zwi ya shumiswa u kala zwirengiwa na zwimela.
9944	Zwi ya sika zwithu zwine zwa thusa kha u langa, kha u bveledza zwiḽiwa ubva kha zwifuwo.
9945	Zwi ya tendelwa musi 2-6 ha i tshi ḓiswa kha tshimela.
9946	Zwi ya tutuwedziwa uri na bulasi li vhe lihulwane uri dzi sa lele fhethu huthihi.
9947	Zwi ya vha zwiḽiwa zwa vhuḓi zwa zwifuwo sa vhunga vho rabulasi vha tshi shumisa tshipiḓa tsha hezwi zwiḽiwa zwine zwa vha zwi sa rengisei vha fha zwipuka.
9948	Zwo amba tshifhinga tshilapfu zwa fhedza zwi tshi khou amba nga zwivhanda zwi ofhisaho.
9949	Zwo ḓala vhukuma na kha kholomo dza Jerseys u fhira kha dzinwe tshaka.
9950	Zwo ḓalesa nga maanḓa kha zwiguluzwana, ngauri zwi ya vhanga u omelwa.
9951	Zwo ḓi tika nga riṋe rothe; nahone u ita hezwi ri nga si badele na tshithu!
9952	Zwo ḓivhiwa USA fhethu hune havha huhulwane nga 1970 zwa kona u phaḓalala kha manwe mashango, ho katelwa na Afrika Tshipembe.
9953	Zwo dzhia tshifhinga, fhedzi vho Goldie vha kona u wana nḓila ya u kona u lilela vhana vhavho.
9954	Zwo iteaho fhala nkandla na zwinzhi zwo no iteaho minwahani yo fhelaho zwo ralo u vhonwa na nga vhala vhane vhe vha sivhe na ndavha.
9955	Zwo itwa nga vhathu vhane vha sa vhe vha vhukuma nga 1980 he vho rabulasi vhe vha vha vha sa khou humbulelwa vha thoma zwa u fuwa mivhuḓa nga dzi conthiraka.
9956	Zwo mangadza ngaurali ndo vha ndi tshi khou amba na mulindi nga mufariwa ane atou bva phanḓa kha shango.
9957	Zwo mbo ḓi mmpha mutsiko wa u vhudza vho Vorster uri vhone vha khou pomoka gurannḓa uri yo fhiwa mafhungo nga khaladzi ya u gannḓisa.
9958	Zwo mukhakhisa vhukuma a litsha tshanḓa hetshiḽa vhangana?
9959	Zwo ndina nga maanḓa ngauri nṋe ndi khou tea u shuma nga zwine mulayo wa amba zwone.
9960	Zwo nonga zwenezwo, u sheledza zwine zwa vha zwavhudi na u nyora nga ndila zwi ya thoma kha uri matari na mutshelo zwi sa wele fhasi na u swa nga duvha.
9961	Zwo nthusa uḓivha uri asi nṋe ndi ndoṱhe ane a khou tambudziwa, ho vha huna vhaṅwe vhane vho vha vha tshi khou ḓi tambudziwa vhaṅwe vha Robben Island vho gwevhiwa vhutshilo havho hoṱhe.
9962	Zwo nwaliwaho khayo zwi ri, "Kha mudzimu a sa dihwi."
9963	Zwo ralo Mushe a ri kha Yoshua, "Nanga vhanwe vha vhanna vhashu u bve navho u lwe na Vha-Ameleke.
9964	Zwo ralo Sakeo a gonya Muri.
9965	Zwo ralo vha phula buli thangani vha dzhenisa munna nga bulini.
9966	Zwo shumiswaho musi hu tshi khou lugiselwa mavu zwi aya na kha tshimela tshine tsha khou ḓo ṱavhiwa, na vhundeme ha tshimela tsho lindelwaho zwa dovha zwa bva na kha ṱhoḓea dza tshimela na pfushi.
9967	Zwoṱhe hezwi zwimela zwi ya konḓelwa u hula fhethu hune ha rothola.
9968	Zwothe hezwi zwithu zwo vha zwi tshi ofhisa mahosi mapo zwa ita uri vha pfuluwe vha tshi khou ya u todana na madzulo maswa.
9969	Zwoṱhe hezwi zwi ya I tendela uri i kone u dzhena kha dzi ṋama dzine dza vha uri dzo vhewa na zwimela na dzi nḓuni dza u bikela.
9970	Zwothe hezwi zwi ya kona u tshinyadza uri zwithu zwi sa tshinyale.
9971	Zwothe mavu a mutavha na a vumba aya khwiniswa nga u kona u shela zwithu zwa u tshila u fana na manyoro, zwithu zwa zwimela, manyoro a zwifuwo, matari akale, u limelela na u geredzela miroho.
9972	Zwoṱhe tsinde na midzi zwi ya lafha malaria, nahone arali wo zwi ṱanganisa na maḓi, zwi ya fhodza na zwilonda zwa mulomoni.
9973	Zwoṱhe zwiga zwi ya ṱangana zwa sika zwithu zwa nnṱha na zwa fhasi.
9974	Zwoṱhe zwi khagala: u ambiwa nga zwine ha tendiwa uri zwo vhuya zwa vha kale asi zwithu zwine munwe na munwe uya zwiṱanganedza.
9975	Zwoṱhe zwimela ho kateliwa na miroho zwi ya khethekanyiwa uya nga miṱa miṋa u kundwa nga zwikhokhonono.
9976	Zwothe zwine ra fanela u ita ndi u di dzula ri tshi mu humbela dzi thabeloni, uri a ri thuse u di thetshelesa Ipfi Lawe na U mufulufhela.
9977	Zwoṱhe zwine zwa fanela uitwa hune dza eḓela hone hu fanela u vha fhethu hune dza kona u ṱavhanya u oma ngauri arali dza thabesa lwa tshifhinga tshilapfu zwiita uri zwiḽiwa zwi swe na u tshinyala ha zwinzhi.
9978	Zwothe zwine zwa itea shangoni heli zwi nga fhasi ha Ndaulo (maanda) a hoyu Mudzimu Muhulu ane Daniele a mu amba.
9979	Zwoṱhe zwine zwa itwa ho katelwa zwa mbebo zwi fanelwa u nwalwa.
9980	Zwothe zwine zwa vha na matavhi manzhi na hune ha vha na tavhi lithihi dzi vha dzi tshi khou vha na mitshelo ine ya fana.
9981	Zwoṱhe zwine zwa vha zwi siho ndi mapulo ane avha a nga nnṱha kha hezwi hu ya vha hu carbonation.
9982	Zwothe zwine zwa vha zwo fhelela zwine zwa bveledzwa Afrika Tshipembe ndi zwi tevhelaho: zwine zwa swika 80% zwi ya bva, 11% ya shuma hayani zwine zwa swika 9% zwa latiwa.
9983	Zwoṱhe zwi sumbedza nyimele i kombetshedzaho na i re khagala ya u bvela phanḓa nga nḓila yo elekanywaho na ya vhulondo.
9984	Zwothe zwi taluswa nga u kona u imedzana.
9985	Zwothe zwi vha zwi tshi khou tanganiswa na mbebo ya vhafumakadzi.
9986	Zwoṱhe zwi ya shuma wo zwi bika na u vhiliswa kana u gotshiwa.
9987	Zwoṱhe zwo salaho kha khuhu sa zwirumbi na zwinwe vha ṱuwiswa.
9988	Zwo thoma kha mavundu a mathomoni zwi tshi khou di tou gonya zwi tshi ya kha manwe ma dzingu vha tshi khu itela u bveledza zwine zwa do vha na mbuyelo.
9989	Zwo tou dzhia fhedzi ṅwedzi ubva tshe athoma u lwala u swikela atshi lovha.
9990	Zwo tou vha hone mathomoni a nwaha wa 2000, zwa u bveledziwa ha mahuyu matete zwo thoma Afrika Tshipembe hune ha vha na ubva atshi iswa vho UK na maragani wa Europe.
9991	Zwo vha na mbuyelo u amba na havha vho makhulu.
9992	Zwo vha zwi sa bveleli.
9993	Zwo vha zwi songo leluwa ngauri vho vha vho ambara na tshikhipha tsha Springbok musi hu tshi khou tambiwa makhaula tshele e aḓo ita uri Afrika Tshipembe hu vhe yone yo dzhiaho cup ya ḽifhasi kha muṱaṱisano u konḓaho vhukuma.
9994	Zwo vha zwi tshi khou itela uri vha ANC vha kone u shuma na vhathu vhane vha shuma vha sa khou vhoniwa.
9995	Zwo vha zwi tshi khou konḓa nga phylloxera epidemic, ine yo vhaisesa masimu manzhi nga centuari ya 19 ya toda u fhela.
9996	Zwo vha zwi tshi vhanga dzi khakhathi kha vharathu na vhakomana.
9997	Zwo vha zwi zwa vhuḓi vhukuma u ṋangiwa uri ndi tevhele maganḓisi a hoyu munna.
9998	Zwo vha zwo bva nnḓa ha tshanḓa fhedzi ubva zwezwo ra vho tendelwa u rumea tshelede ine yo vha i tshi dzhena kha bannga ya vho-Mandela ya dzhele.
9999	Zwo waniwaho kha dzi ngudo dza murahu dzi sumbedza uri mavu a Afrika Tshipembe a fhasi kha pfushi zwine zwa vha 58% kha mavu ane avha o fara 0.5% ya carbon, na 4% ya vha na 2% organic carbon.
10000	Zwo waniwa uri ndivho ya vhafuwi ndi yone yo tutuwedzaho, uri i kone u tanganedzwa uri kone u funiwa na u liwa.

1	083 740 5363 vuledzanit@yahoo.com Ndi khou takalela zwa dzangano la makomonisi li ambaho uri hu fanela u vha na blanket amnesty ya vhathu vha re blacklisted.
2	10.1 Vhathu vha re dzhele vha lwalaho HIV vho fanela u farwa nga ndila ine ya fana na ya zwinwe zwivhotshwa.
3	10.2 Vhathu vha re dzhele vho farwaho nga AIDS vho fanela u wana ndondolo ya sipeshala ine ya fana na ine ya newa zwinwe zwivhotshwa zwo farwaho nga vhulwadze vhuhulu.
4	10. Naa Madzangano a Ndaulo ya ndalukano ya Afurika tshipembe (SAQA) ndi afhio Nahone Ndivho dzao ndi dzi fhio?
5	11.Awelani Bold textchristian school'Italic text'Zwikolo izwi zwi na vhana vhanzhi vho no bva mashangoni a tsini na a kule vha tshi tevhela yone pfunzo.
6	1. (1) Dzibugu dza muvhalelano na zwitatamennde zwa tshelede zwa Ndaulo zwi do odithiwa nga Muodithi-Dzhenerala mafheloni a nwaha wa dzitshelede.
7	1. (1) Mitangano ya Ndaulo kana komiti I do fariwa nga zwifhinga zwenezwo kana fhethu henefho ho vhewaho nga Mudzulatshidulo wa Ndaulo, arali zwo tou ralo.
8	11. Naa zwi nga itiswa hani uri Khwalithi i dzule i hone kha u tola?
9	11. Ri kwameni - Ni nga kwama hani The Studio (In English please) Atikili ya mahala – Atikili ya ṅwedzi gna ṅwedzi ya mafhungo a elanaho na tshitaela.
10	1.1 Vhathu vha re na HIV kana AIDS vha na pfanelo dzi fanaho na dza vhathu vhothe kha u tshila vho vhofholowa na u dilaula, kha u vha vho tsireledzea na u ya hune vha funa vho vhofholowa.
11	12. Gavhelo ili ndo tea u li shumisa mini?
12	1.2 Hu songo vha na u thivhelwa ha vhathu kha u ya hune vha funa ngomu shangoni kana kha linwe shango nga mulandu wa uri vha na HIV kana AIDS.
13	12. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I khwathisedza hani uri mbekanyamaitele dzayo dzi a tanganedzwa nga vha shumisani navho?
14	13. Ndi mihasho ifhio ine ya vha na vhudifhinduleli Magavhelo a do bviswa nga vha Muhasho wa Zwa Muno wa Lushaka na Muhasho wa Zwavhulimi vhothe vha do shumisana uri vha lange mushumo wothe u bva mathomonu u swika phedzoni.
15	1.3 U khethululwa nga ndila ifhio na ifhio ha vhathu vha re dzhele, zwikoloni, zwibadela kana fhethu hunwe-vho nga nthani fhedzi ha uri vha na AIDS kana HIV a zwi tendelwi.
16	14. Ndaulo ya Ndaulo ya Afurika Tshipembe I tanganedza hani ndimuho ya ngudo ya murahu?
17	14. Ndi nnyi o teaho u ita khumbelo?
18	15. Ndi zwifhio zwinwe zwine Ofisi ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ya ita?
19	16. Kha iyi mbekanyamushumo ndi tendelwa u renga mavu o tou ita haniho?
20	16. Manwalo a mulayo na nyandadzo ya Ndaulo ya ndalukano ya AfurikaTshipembe Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I andadza mafhungo ane a vha a tshi khou bvelela a tshifhinga tshothe.
21	17. Naa muthu a nga wana mavu a di dovha a kona shuma hunwe fhethu?
22	18. Hu do bvelela mini ndo no wana mavu, ndi do wana thuso de i bvaho kha muvhuso?
23	19. Hu do lavhelelwa lunwalo de lu bvaho kha nne?
24	1.Bovhola-bovhola ndi muroho u liwaho tshilimo,ndi musi vhakegulu vho tanganyisa Phuri,Vhuluvha hadzo,khavhelo(ndi musi mafhuri a sa athu u vhibva)vha kodele nga thanga(thanga ndi nduhu dzo kodiho)A si u di fha hazwo nandi!
25	1. Evangeli yo hashiwa ya swika kha Iwe, Yo ri u ralo yo funziwa ya wela mavuni one.
26	1. Iḓa Muya Mukhethwa, Muya wa lufuno, u ḓe mbiluni dzashu!
27	1. Lutendo lwau kha riṋe ndi maanḓa ashu.
28	1.Majola – ina iṱo ḽine ḽa vha na mipfa nga nṱha na nga fhasi.
29	1. Mbekanyamushumo ya LRAD ndi mini?
30	1. Mudzulatshidulo wa komiti inwe na inwe u do netshedza mivhigo nga ha mishumo ya komiti mutanganoni zwawo munwe na munwe wa Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
31	1. Munna uyu ndi ndou-Zwi tshivha zwi tshi khou to u amba fhedzi uri munna una maanda.
32	1. Mushumo wa vhunwaleli une wa itwa kha mishumo ya Dzangano la Zwitandadi la Lushaka u do itwa nga Munwaleli u ya nga ndaela dza Mudzulatshidulo wa Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
33	1. Musi Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi li tshi khou shuma ngauralo, li do laulwa nga milayo yalo ya matshimbidzele ine ya do tikedza tsumbandila dzine dza wanala kha Anekizha ya iyi milayo.
34	1. Musi u tshi khou nzwuruma malofha na u vhaisala, wo ṱutshela goloi Wa gidima wa buḓekanya mudavhi wa bola, wo fulufhela uri u ḓo wana thuso Mmbi yo ḓo tanga tshiṱanga tsha mahatsi he wa vha wo dzumbama, Wo kokodzelwa nnḓa he wa si kone u shavha.
35	1. Muṱani wau wo kwaṱhisa maanḓa a thabelo Wa dzula na vha ḽushaka no farana.
36	1. Muthu muṅwe na muṅwe o hweswaho mulandu wa vhugevhenga u na pfanelo ya u dzhiwa a si na mulandu u swika zwenezwo o no wanwa mulandu zwi tshi ya nga mulayo tsengoni ya tshitshavha, he a wana ṱhoḓea dzoṱhe dza u ḓipilela malugana na mulandu wonoyo.
37	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na mishumo kha tshitshavha ine ya ita uri vhuvha hawe vhu kone u bvelela nga vhuḓalo nahone nga mbofholowo.
38	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo ya u kuvhangana nga mulalo na nyanḓano. 2. A hu na ane a ḓo kombetshedzwa u vha muraḓo wa nyanḓano.
39	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya mbofholowo ya u tshimbila na vhudzulapo nga ngomu mikanoni ya shango ḽiṅwe na ḽiṅwe. 2. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u bva shangoni ḽiṅwe na ḽiṅwe, ho katelwa na ḽawe, na u humela kha shango ḽawe.
40	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya pfunzo.
41	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u shela mulenzhe kha muvhuso wa shango ḽawe, nga ene muṋe kana nga vhaimeleli vhe a ḓikhethela o vhofholowa.
42	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u shuma, mbofholowo ya u khetha mushumo, nyimele ya mushumo yo teaho nahone i ṱanganedzeaho khathihi na u tsireledzwa kha vhushayamushumo.
43	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u ṱoḓa na u ḓiphina nga pfanelo dza vhafhalali kha maṅwe mashango malugana na u tsireledzwa kha u tovholwa.
44	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u vha na lushaka lune a wela khalwo. 2. A hu na muthu ane a ḓo thivhelwa u vha wa lushaka lune a wela khalwo kana a hanelwa pfanelo ya u shandukisa lushaka lune a wela khalwo.
45	1. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u vha na ndaka o ḓiimisa nga eṱhe kana o ṱangana na vhaṅwe. 2. A hu na muthu ane a ḓo dzhielwa ndaka hu si na tshiitisi tshi no pfesesea.
46	1. Muvhuyu (Baobab kana Adonsonia Digidata) – u ḓihwa nga midzi yawo na u lalama hawo.
47	1. Naa madzangano a Ndaulo ya Afurika Thsipembe ndi afhio nahone ndivho yao ndi ifhio?
48	1. Naa Muthelo wa Ndalukano wa Lushaka ndi minI?
49	1. Neani mafhungo aya thoho yo a teaho (1) 2. Ndi zwifhio zwe Murendeni a zwi humbela kha malume awe?
50	1. Ni songo mona-mona nnda vhusiku.
51	1. Ni thome u vhona zwine vhanwe vha zwi takalela hayani kana tshikoloni kana henefho hune na dzula hone.
52	1. No fanela u lila mbiluni yanu ni tshi lilela zwivhi zwanu.
53	1. Rabelani nga u amba na Murena Yesu Kristo na nga u fhumula phanda ha ene uri a kone u amba na inwi.
54	1. Ri nga hulisa hani muvhili washu vhunga u nndu khethwa ya Mudzimu?
55	1. Ri vhofholole kha nyofho dzoṱhe, na nyofho dza lufu.
56	1. Ro u vhona u tshi shuma mishumo ya tshikolo.
57	1. SS Mendi – yo imela vhuhali ha maswole manzhi a vhathu vhatswu na vhaofisiri vhavho vha makhuwa vhe vha mbwandamela vha nwela khothe na tshikepe tsha SS Mendi.
58	1.Thai gambana dzuku thavhani ya luonde-Ndi duvha musi litshi bva. 2.Thai ndo tamba na nyanwali ao ma nda sala-Ndi tshivhaso musi ho shulwa tshitanga.
59	1.Thai gambana li tswuku thavhani ya luonde-Ndi duvha musi litshi bva. 2.Thai ndo tamba na nyanwali ao ma nda sala-Ndi tshivhaso musi ho shulwa tshitanga. 3.Thai tsho koro-Ndi notshi dzi tshi dzena phakoni.
60	1. Tsedzuluso ya vhukoni ya Obuzevesheni Ndivhanywa (Observation-Based Assessment): Iyi ndi ndila ine kuvhumbelwe kwayo a kwo ngo tou dzia, nahone i tendela u rekhoda vhutanzi ho fhambanaho ha vhagudi vho fhambanaho nga zwifhinga zwo fhambanaho.
61	1. Tshambili tsha mirado, hu tshi katelwa na Mudzulatshidulo, tshi do vhumba khoramu kha mitangano zwayo yothe ya Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
62	1. Tsha phanda musadzi ho ngo sikiwa uri munna a kona u fusha myemulo yawe.
63	1. Tshikwara tsha Isandlwana – tsho imela mulalo na vhudziki nga murahu ha nndwa ya Isandlwana ya 1879. 2. Fuḽaga ya Afrika Tshipembe – yo imela maḓautsha a mbofholowo na dimokhirasi.
64	1. U dzhena vhanweni ndi mini?
65	1. U ima ngohoni ya motho wau une wa vha, “ Rabela nahone u shume,” u tenda kha u fulufhedzea na u shumesa.
66	1. Vhanna na vhafumakadzi vha miṅwaha yo vhinaho vha na pfanelo ya u dzhena kha zwa mbingano na u vha na muṱa hu si na u thivhelwa nga zwa murafho, lushaka kana vhurereli.
67	1. Vhanzhi vho vhoxwa nga tshivhi.
68	1. Vhathannga vho fulufhedzeaho vha toda musidzana-de vha tshi dzea?
69	1. Vhutshilo vhuswa vhu thoma hani?
70	1. Wo bebwa u murangaphanḓa nahone wa fulufhuwa nga gota ḽa muḓi wa hau,.
71	1. Wo ḓinetshezela u shumela Gereke sa Mukatekisi wa u tou ḓinetshedzaho Wo thusa Gereke nga u funza vhagudalutendo u vha lugisela lutendo ndovhedzo.
72	1. Zwine na tama zwone musi no no aluwa ndi mini?
73	2.2 Mafhungo nga ha tshiimo tha muthu tsha HIV a songo divhadzwa nga nnda ha thendelo ya muthu onoyo.
74	2. A hu na muthu ane a ḓo wanwa mulandu nga nṱhani ha nyito kana u sa ita nyito, zwe zwa vha zwi si mulandu nga fhasi ha mulayo wa lushaka kana wa dzitshakhatshaka nga tshifhinga tshe mulandu wa itea ngatsho.
75	2. Arali izwo zwi songo shuma, vho no fhirisela mbilaelo yavho kha khethekanyo ya nga ngomu SARS I shumanaho na u tola manetshedzelwe a tshumelo, I divheaho sa SSMO.
76	2. Blue crane – u fhufha ha blue crane lwanzheni nṱha ha SS Mendi ndi tsumbo ya mimuya ya maswole vhe vha nwela khothe.
77	2. Bulani zwivhi zwanu phanda ha Mudzimu na phanda ha mudinda wawe.
78	2.Dzi thusa vhana kha u kona u diimela uri vha si vhe magwoswi. 3.Dzi thusa kha u davhidzana nga u sumbedza uri ri vhathu rothe.
79	2. Gudani u pfesesa vhanwe naho vha sa fani na inwi.
80	2. Hu do vha na thendelano phanda ha musi hu tshi dzhiiwa tsheo, ho tendelanwa uri arali ha sa swikelelwa tsheo, voutu I do dzhiiwa.
81	2. Lufuno lwa ngoho na lufuno lu si lwa ngoho.
82	2. Mbingano i ḓo dzhenelwa fhedzi nga vhathu vhane vha khou malana vho vhofholowa nahone hu na thendelano yo fhelelaho. 3. Muṱa ndi tshipiḓa tsha tsiko nahone tsha ndeme kha tshitshavha ngauralo wo tea u tsireledzwa nga tshitshavha na Muvhuso.
83	2. Mulayo wa 6 u ri mini?
84	2. Musidzana a nga khethela hani mufarisi?
85	2. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo, hu si na khethululo, ya u wana malamba ane a lingana na a vhaṅwe kha mushumo une wa fana.
86	2. Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya tsireledzo kha mikhwa na dzangalelo ḽa ndaka zwi bvaho kha zwibveledzwa zwa saintsi, maṅwalo kana vhutsila zwine a vha muṅwali wazwo.
87	2. Muthu muswa o bebwaho hafhu ha tshili nga hune nyemulo dzawe dzi mu kombetshedza na hone ha fulufheli maanda awe.
88	2. Naa ndi ngani Afurika Tshipembe lo nanga Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka?
89	2. Naa zwi do itiswa hani uri khwalithi I dzule hone kha u tola?
90	2. Ndi nga mini eva o vhumbwa nga dzimbabvu dza munna?
91	2. Nga mulandu wa mini mudzimu a ri nea mulayo wa 6? 3. Ndi ngani vhupombwe ndi tshivhi phanda ha mudzimu?
92	2. Ni si dzule hune ha khou nwiwa halwa kana zwinwe zwi vhilaho.
93	2. O valelwa sa muthu a songo takalaho maluvhini u ya nga mulayo munwe na munwe.
94	2. Pfanelo iyi i nga si shumiswe hune u hweswa mulandu ha vha hu si ha vhugevhenga ha politiki, kana zwiito zwi fhambanaho na ndivho na mirando ya Dzangano ḽa Mbumbano ya Dzitshaka.
95	2. Pfunzo i ḓo vha i livhiswaho kha u bveledzisa vhuvha ha muthu woṱhe na u khwaṱhisedza ṱhonifho ya pfanelo dza vhuthu na mbofholowo dza ndeme.
96	2. Ri fanela u guda lufuno vhukuma na u di-vhusa na u di-hangwa na u shumela vhanwe.
97	2. Tsha vhuvhili musadzi ho ngo sikiwa uri munna a wane mubikeli, a wane muthu a no lima masimu awe.
98	2. Tshelede ine ya newa Ndaulo malugana na zwo buliwaho kha khethekanyo 10 (5) (a) n (b) na 3. Zwinwe na zwinwe zwine mulayo wa vha wo tea kana zwine zwa shumisiwa kha uri hu vhe na netshedzo (provisions) dza uyu Mulayo.
99	2.Tshiphuga tsha khuda nṋa – tshi ṱuṱuwedzwa nga tsumbo dza ḽifhasi dzi ambaho nga u ṱangana ha mimuya ya vhurereli yo fhambanaho.
100	2. Tshivhumbeo tsha khuḓa dza ṱahe – thikho ya khuḓa dza ṱahe ndi tsumbo ya khuḓa nnzhi dza phaṱo na ya mvelaphanḓa ya lushaka.
101	2. U sa tanganedza ndivhadzo dzo rumelwaho kha adirese dzo redzhisitariwaho dza murado munwe na munwe hu nga si kwame u bvela phanda kana matshimbidzele kana u vha hone ha mutangano munwe na munwe.
102	2. U tangana mabaini hu nga bveledza vhana.
103	2. Vhalani fhungo la Mudzimu duvha linwe na linwe uri ni divhe zwi funwaho nga Mudzimu.
104	2. Vhomme na vhana vha tea u wana ndondolo na thuso zwa tshipentshela.
105	3.3 Ri ḓo vha netshedza mbilo ya tshiteṅwa nga tshiteṅwa kana bammbiri-tsumba thengo musi vho ita khumbelo. 3.4 Khumbelo yavho ya tshumelo i nga ḓi ya kha ndivhanyiso ya zwikolodo kana kha phurosese ya ndingo ya khonadzeo ya khombo.
106	3.3 Vhathu vha ne vha ri vho thesitiwa vha wanala vhe na HIV vha fanela u wana thuso ya tshifhinga tshothe na tshumelo dza mutakalo.
107	3. Green emerald – hune zwiga zwiraru zwa bva hone ndi tsumbo ya nḓila ine ya vha phanḓa siani ḽa u thusa vha ṱoḓaho thuso musi huna mitshinyalo ya mupo na zwiṅwe zwi konḓaho zwine zwa itea tshifhinga tshoṱhe ḽifhasini.
108	3. Hone naho ha sa bebwa vhana u di-dzumbululela munwe ndi u tenda uri ni vhathihi.
109	3. Mivhili ya vhanna i fhambana na mivhili ya vhasadzi.
110	3. Munna ho ngo sikiwa uri tsha phanda a vhe mufarisi wa musadzi a mu fhe zwiliwa.
111	3. Muvhili washu u aluwa hani?
112	3. Naa Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo thoma lini?
113	3. Naa mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo thomisa hani?
114	3. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe zwi itisa hani uri mbekanyomaitele dzayo dzi tanganedzwe nga vhashumisani navho?
115	3. Nga nwaha wa 2002, khiredithi dza thanziela dza16 (fumirathi) na dza 52 (futhanu mbili) dza levhele 2 u swika kha levhele 4, dzi do dzhiiwa kha masia matuku o thogomelesaho nga maanda litheresi ya Mathemathiki.
116	3. Ni fanela u tenda vhukuma uri ngoho tshivhi tshanu tsho tuwa tshothe matoni a Mudzimu.
117	3. Ni gude u vha na vhulenda.
118	3. Ni songo tahela u vha hone kerekeni na mitanganoni ya vhaswa.
119	3. Ni tshi khetha ni fanela u sedza mini?
120	3. Pfanelo na mbofholowo idzi a dzi tei u shumiswa nga nḓila yo fhambanaho na ndivho na mirando ya Dzangano ḽa Mbumbano ya Dzitshaka.
121	3. Phambano ya muthannga na musidzana musi vha tshi aluwa vha tshi thoma u pfa lufuno mbiluni: 4. Vhasidzana vha nga farisa vhathannga nga u di-linda.
122	3. Ri nga di fara hani uri ri si kundwe nga milingo?
123	3. Ri nga guda hani u shumela vhanwe nga lufuno?
124	3.Thai tsho koro-Ndi notshi dzi tshi dzena phakoni. 4.Thai sinda u bve hu dzhe mutape-Ndi lufheto na lufho musi hu tshi khou bikwa.
125	3.Thai tsho koro-Ndi notshi dzi tshi dzena phakoni. 4.Thai sinda u bve hu dzhe mutape-Ndi lufheto na lufho musi hu tshi khou bvikwa.
126	3. Thekinoḽodzhi – i khwathisedza mvelaphanḓa ya zwibveledzwa zwa thekinolodzhi ya nṱha. 4. Maṋanga Mavhili – o imela bono ḽa Vho-Luthuli ḽa Afrika Tshipembe ḽa dimokhirasi ḽi sa khethululi nga muvhala na nga mbeu.
127	3. Tsedzuluso ya vhukoni ya fomathivi (Formative Assessment) i konisa u langa na u bveledza u gudisa na u guda.
128	3. Tshanduko mihumbuloni na mbiluni.
129	3. Tshikwara tsha Mapungubwe – tshikwara, tshone thikho ya Mapungubwe, ndi tshikwara tshine tsha vha muṱavhani tsho dzulaho sananga.
130	3. Tshumelo - Ṱhalutshedzo ya tshumbelo dzoṱhe dzi re hone 4. Zwa munyanya - Izwi ndi zwone zwine ra tou vha vhomasithesele vhazwo.
131	3. U dzudzanya na u langa mishumo yau na ya vhanwe nga vhudifhinduleli na nga vhukoni.
132	3. U funana namani ha munna na musadzi a si zwa fhasi, zwi si na mushumo na lufuno lwa mudzimu?
133	4.2 Pfunzo i itelwaho nnyi na nnyi ho lavheleswa u fhelisa khethululo kha vhathu vha re na HIV kana AIDS yo fanela u newa vhathu.
134	4.4 Nga nnḓa ha Senthara ya Vhulavhelesi ya Vhutumani ha Vhudavhidzani ha Eḽekiṱhironi, MWEB i na senthara ya tshumelo ya vharengi yo ḓiimiselaho ya u ṱanganedza na u tandulula zwililo na thaidzo dza tshumelo dza vharengi.
135	4. Dakalo la mutendi a no tshila na kristo: 5. O vhoxwaho a nga rembuluwa hani?
136	4. Fhambanani na vhane vha vha na zwiambo zwi shonisaho.
137	4. Itani zwothe zwe mufunzi kana muranga-phanda a ri ni ite.
138	4. Ivhani murado wo khwathaho wa tshivhidzo nga u shuma mushumo wa Kristo nga mulomo na nga zwiito zwanu.
139	4. Lufuno lwa ngoho lu nga dzhena hani mbiluni dzashu?
140	4. Munna u lwa na ndaelo ya mudzimu arali a tshi funa u vha na vhafumakadzi vhanzhi vho fhambanaho?
141	4. Muthu munwe na munwe u na pfanelo ya u vhumba kana u vha murado wa madzangano a vhashumi hu u itela tsireledzo ya madzangalelo awe.
142	4. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afuroka Tshipembe I khwathisedza hani uri khwalithi I wanale kha Mitheo ya Ndalukano ya Lushaka yothe?
143	4. Naa Ndivho dza Mutheo wa Ndalukanyo wa Lushaka ndi dzi fhio?
144	4. Ndau – sa tshiga tsha lunako, maanḓa na vhuhali, i sumbedziswa nga vhuṱala hayo tsini na nga matungo ha tsinde.
145	4. Ndi nga vhofhololwa hani ndo vhoxwa nga zwivhi?
146	4. Ni tshimbidzwe lutendoni na thabeloni ni tshi khetha mufarisi.
147	4. Ro no amba fhungo heli la uri musadzi ho ngo sikiwa tsha phanda uri a bebe vhana.
148	4. Sathane u vhofha vhana vha mudzimu nga vhupombwe.
149	4.Thai sinda u bve hu dzhe mutape-Ndi lufheto na lufho musi hu tshi khou bikwa. 5.Thai tha thai thai-Ndi thase.
150	4. Tsedzuluso ya vhukoni ya samethivi (Summative Assessment) ndi maga a dzhiiwaho nga murahu ha ngudo, hu u toda u divha uri zwe zwa gudiswa zwo swikelelwa naa, na uri vhagudi vha nga ya kha tshitenwa tshi tevhelaho naa?
151	4. Tshivhi hetshi tshi a endelela na kha vhanwe, ngauri vha a funzedzwana, ula u thomaho u dzhenisa na vhala vhanwe vha sa athu u thoma.
152	4. U kuvhanganya, u sengulusa, u dzudzanya na u tola mafhungo nga u sasaladza.
153	4. Zwi da hani uri musidzana a thoma u tamba?
154	4 Zwiṱandadi zwa fhasisa zwa tshumelo dzi netshedzwaho nga MWEB 4.1 MWEB i ḓo lwisa u swikela vhubveleli ha phesenthe dza 100 u itela khumbelo yavho ya tshumelo.
155	5.1 HIV tshi songo vha tshiitisi tsha uri vhathu vha thesitiwe vha sa athu u tholiwa kana tsha u hanelwa u tholiwa ha muthu munwe na munwe.
156	5.2 HIV kana AIDS, a zwi itisi, nga ha zwone zwine, u vha zwitikedzi zwa u bvisa muthu mushumoni kana u tsitselwa fhasi mushumoni ( u dimothiwa), u thirantsiferiwa kana u khethululwa mushumoni.
157	5.3 Zwauri mushumi u na HIV kana u na AIDS a si zwine zwa fanela u ri zwi divhadzwe kha mutholi wawe kana muthu ane a shuma khae.
158	5.4 A hu na pfanelo kana mbofho i itaho uri vhashumi vha re mushumoni vha fanela uri vha thesitiwe nga ha HIV.
159	5.5 Inifomesheni na pfunzo nga ha HIV na AIDS, na u kona u wana ngeletshedzo na khuthadzo na u rumelwa hunwe fhethu, zwo fanela u wanala mishumoni nga murahu ha nyambedzano dzo teaho na zwigwada zwa vhaimeleli vha vhashumi.
160	5. Dokotela Vho-Ramagoma (radiographer) 6. Vho-Penina – vho nese vha u thoma Venda Avha vhothe vho bulwaho afho ntha ndi vha ne sa lushaka lwa Vhavenda ra ri vho shuma zwihulu uri lushaka ulu lu vhe hune lwa vha namusi.
161	5. Limudi la tshitevheli: Li shuma na limudi la tsumbo u itela uri zwine la khou amba zwi pfalese.
162	5. Mavhala a Didinngwe – o imela muṅadzi we Khosi Vho-Luthuli vha vha tshi ḓivhea ngawo. 6. Vhulungu – u nakisa ho imela lunako lwa Afrika nahone mboho ya Afrika yo imela ṋetshedzomaanda na mvelaphanḓa ya MaAfrika.
163	5. Naa hu na vhushaka vhufhio vhukati ha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka na Pfunzo yo disendekaho nga Mvelelo?
164	5. Naa SAQA itanganedza hani ndimu ya pfunzo ya murahu?
165	5 Nḓila dza u tandulula mbilaelo dza Masheleni 5.1.
166	5. Nga u vha vhathihi munna na musadzi vha vuledza ndaelo ya mudzimu, naho khamusi hu si na vhana.
167	5. Phunguhwe na Phele: (Vhathu vha vhutshilo vhuvhi nahone ha vhufhura). 6. Ndau: (Vharangaphanda, vhathu vha dinaho vhanwe kana vhavhulahi).
168	5. Shavhani zwifanyiso zwivhi.
169	5. Tshisima tshihulwane tsha maanda ndi Tshilalelo tshikhethwa, ngauri ndi hone hune na tanganedza Kristo hu si muyani fhedzi na nga muvhili yanu.
170	5. Tshivhi hetshi tshi nga vhulaha muvhili.
171	5. U davhidzana zwavhudi nga u shumisa vhukoni ha u vhona, ha mathemathikhi na kana vhukoni ha luambo nga u shumisa thuthuwedzo yo tou nwaliwaho kana nga u tou amba.
172	5. U londa muvhili musi wa ni tshi tamba.
173	5. Vhasidzana vha vhakriste vha di-lugisela hani u vha na vha muta?
174	5. Vho Mulaudzi- na vhone vho di dzhenisa vho kha u tumbula zwikolo tshikhuwani 6. Muphurofesa vho V.N.Ralushai 7. Dokotela vho Nemudzivhadi na vhanwe vho Kha vhanwali ri bvulela munadzi muthu wa u thoma u nwala bivhili nga luambo lwa Tshivenda.
175	6.2 Akhomodesheni kana vhudzulo ho teaho kha tshumelo dza vhathu na zwithu zwa u shumisiwa zwo fanela u newa vhathu vho farwaho nga HIV kana AIDS.
176	6.2 Vha humbelwa u ri nea tshifhinga tsha u tandulula mbilaelo yavho vha sa athu u fhirela kha Ndaulo. 6.2.1 Vha humbelwa u livhisa mbilaelo yavho kha complaints@mweb.
177	6.3 Ndila ye muthu a wana vhulwadze uvhu ngayo tshi songo vha tshithu tshine tsha nga itisa uri a itelwe tshitalula kana khethululo kha u newa tshumelo dza mutakalo, zwithu zwa u shumiswa na ngilafho.
178	6.4 HIV kana AIDS zwi songo vha zwiitisi kha u khethululwa nga tshumelo na zwikimu zwa medikhala eidi.
179	6. Ḓivhazwakale na nganeavhutsilo - Vhalani zwine vhasasaladzi vha amba nga ha madendele a fesheni kha ḽa Afrika Tshipembe.
180	6. Ivhani na mihumbulo yo tambaho.
181	6. Khali yo nakiswaho i ṋokisaho musuku – zwiga zwine zwa vha kha khali ya nanḓo i nokisaho musuku ndi tsumbo ya vhukoni siani ḽa saintsi na u ṱalifha.
182	6.Mboniswa dza mugudi (Profiles) - Rekhodo ya tshifhinga tshothe ya mafhungo a neaho mboniswa dza mvelaphanda dza mugudi.
183	6. Mitshelo minwe ya tshivhi hetshi: Vhana vhane vha bebiwa vha si na khotsi vha vhaisala muyani.
184	6. Mudzimu ho ngo humbula mushumo wa munna kana wa musadzi fhedzi musi o sika mbingano.
185	6. Naa mvelelo dza tsatsaladzo ndi mini?
186	6. Ndi nnyi ane a nga vha mufarisi wanga?
187	6. Ndi zwifhio zwinwe zwine Ofisi ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ya ita?
188	6. U londa muvhili maduvha othe.
189	6. U shumisa saintsi nga vhukoni na nga u sasaladza hu tshi sumbedzwa u vha na vhudifhinduleli kha vhupo na mutakalo wa vhanwe.
190	7.2 Vhathu vha na pfanelo ya u newa ndivhadzo nga maitele o teaho nga ha mafhungo khathihi na pfunzo ya zwa nga ha HIV na AIDS.
191	7. Mbingano ndi tsumbedzo ya lufuno lwa kristo a tshi di-nekedzela vha hawe.
192	7. Mbonalo - Vho-Rademan vho shandukisa mbonalo zwiṱuku.
193	7. Mme u fanela u londwa zwavhudi nga tshifhinga tsha u beba nwana.
194	7. Naa ndalukano dza Mutheo wa Ndalukano wa lushaka dzo tou itisa hani?
195	7. Nanḓo – vhuḓi ha mulilo ho shumiswaho u bva miṅwahani ya u fulwa ha tsimbi u bveledza shango phanḓa na u khwinifhadza vhukoni ha vhathu.
196	7. Ni songo takalela vhubva.
197	7.Thai ngulungulu mufaroni-Ndi Mato 8.Thai Thavha ngai na Thavha nga ngeno dzi tshi tangana vhukati hulila muhululu. 9.Thai kholomo dzoya lwanzhe dza vhuya dzo swifhala milomo- ndi lufheto.
198	7.Tsumbavhukoni (Performance Indicators) - Kuvhonele kwa vhukoni ha mugudi nga mudededzi, o sedza u amba, u vhala, u ήwala, nz.
199	7. U sumbedza u pfesesa shango sa tshigwada tsha dzisisiteme dzi tshimbilelanaho nga u tenda kana u tanganedza uri zwa thasululo ya thaidzo zwi nga si kone u vha hone nga zwothe kana u diimela nga zwothe.
200	8. Kuambarele kwanu ku hulise mudzimu.
201	8. Naa Mutheo wa ndalukano wa Lushaka wo tou itisa hani?
202	8. Naa Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo tou itisa hani?
203	8. Ndi thundu de ine i nga si shumiswe kha zwi (a) Mavu o wanalaho nga gavhelo la u thoma, u humisela murahu gavhelo lo tsireledzeaho, mpho, na zwinwe.
204	8. Zwi amba'ni hu tshi pfi: munna u do sia khotsi-awe na mme-awe ngazwo, a do nambatela musadzi wawe?
205	9.2 Tshiimo tshine tsha vha tsha sipeshala kha vhafumakadzi tsha u welwa nga khombo malugana na zwenezwi zwi fanela u dzhielwa nzhele na u lugisiwa, khathihi na tshiimo tsha khombo tshine tshi nga wela vhaswa na vhana.
206	9. Naa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ndi mini?
207	A aluwa u ita nwana musi o tangana na ila mbeu ya tshiduna i bvaho muvhilini wa khotsi.
208	A amba u fana na mavhuvhisi.
209	A ambavho na vho nga Ipfi la Mudzimu Bivhili ari, "Ho nwaliwa uri Nndu Yanga ndi Nndi ya Thabelo, hone inwi no ita bako la mavemu."
210	A avhela zwiliwa kha ndilo a zwi vhea phanda ha thanda.
211	A beba vhana nga ene.
212	A bindula dzinwe randa mbili R2-00 a tshi bindulela Mune wawe.
213	Abishai o vha a tshi funa u vhulaha khosi yo edelaho, hone Davida o mu imisa.
214	Abrahamu a fhindula ari" "Khou la ngomu thumbani."
215	Abrahamu a humbula Loto a amba kha Murena Mudzimu a ri: "Naa u do tshinyadza vha sina mulandu na vhatshiny naa?
216	Abrahamu a nekedza ngwana sa tshi thavhelo tsha Mudzimu vhuimoni ha mutukana wawe.
217	Abrahamu a thetshelesa Mudzimu.
218	Abrahamu a thoma u sivhelela kha Mudzimu u ri a phuluse Sodoma.
219	Abrahamu a vhidza Sara ari a mu lugisele zwiliwa, na hone ene a vha nea nga ene mune.
220	Abrahamu o fa musi ena minwaha ya 175. Vhutshiloni hawe hothe o fulufhela Mudzimu u ri a vhulunge pfulufhedziso dzawe, ngauralo Mudzimu o mutanga-nedza na u mufhatutshedza.
221	Abrahamu o humbela Mudzimu u ri a tshidze vhathu vhothe vha re vhavhuya, hone Loto fhedzi na vhananyana vhawe vhavhili vha tshidzwa.
222	Abrahamu o vha a sa funi Isaka a tshi tutshela shango le Mudzimu vha fulufedzisa, kana a maka musadzi a tshi bva kha vhasadzi vha vha Kanana.
223	Abrahamu o zwi divha zwauri Mudzimu vha do mu nea vhaduhulu vhanzhi vhanzhi.
224	Abramu a fulufhela pfulufhedziso ya Mudzimu, naho o vha a sina vhana.
225	Abramu a luvha phanda ha Melketsedeke na u mu disela zwifhiwa.
226	Abramu a vhudza Loto uri a nange tshipida tsha hune a hu funa.
227	Abramu o dzula Kanana minwaha ya fumi, hone o vha a tshee o lindela u tanganedza zwe Mudzimu a mu fulufhedzisa, nge Sarai musadzi wawe, a vha a sathu u vha na nwana.
228	Abramu o dzula shangoni la Kanana e henengei Mudzimu a amba nae haphu.
229	Abramu u na nwana wa mutukana.
230	A bvisa luvhabvu holu Mudzimu a vhumba musadzi.
231	Adamu na Efa na vhathu vhothe nga murahu havho vhana vhavhi, na hone vhuvhi hovhu vhu vha fhandakanya na Mudzimu na vhanwe vhavho.
232	Adamu o vha e na mitshelo ya vhudi tshakha dzothe ya u la.
233	A da nga nyofho, a gwadama milenzheni yawe a Mu vhudza ngoho yothe ya uri o fhodzwa hani.
234	A disa vhurotho na veini ha Abramu.
235	A dovha ari, "Nga murahu ha hezwo ndi do ya ha khosi. na ho zwi tshi lwa na mulayo.
236	A do vhavho a vha vhudza ari, "Ni songo toda zwiliwa zwi fhelaho, hone todani zwiliwa zwi sa fheli, zwi dzulaho zwi hone u swika lini na lini," zwine Murwa muthu a do ni nea."
237	A dzhena gungwani kha vho na hone dumbu la dzika.
238	A dzhena ha Sisera o edela nga u nangavhedza a rwela peni kha thoho yawe ya phuletshedza mavuni.
239	A dzhena nga munango vhukati ha masiaṱari a fhirela kha ḽifhasi ḽihulwane.
240	A dzhena ngomu nduni ya Mudzimu-kerekeni na Petro na Yohane.
241	A dzhia lutaha lwa mbongola a vhulaha vhanna vha 1,000.
242	A dzhia tshipiḓa tsha ṋama, a tshi vhofha nga thambo a ita zwenezwiḽa zwe mme awe vha amba – a tshi kokodza nga murahu!
243	A dzhia vhurotho na khovhe, a li vhuha ha Mudzimu.
244	A dzhia zwifuwo zwi re zwavhudi zwothe zwa mitambi ya Labani.
245	A dzhiulula hafhu ila tshelede kha mulanda a pandela mulanda nduni yawe.
246	A dzudza muthihi wa vhakomana avho dzhele na hone a litsha vhanwe vha tshi dzhia mavhele vha a isa hayani havho.
247	Afha a ri wani vhutanzi nga u kuvhanganya vhutanzi he vhagudi vha bveledza.
248	Afha fhasi hu na tshipida tsho no bva buguni iyi, tshe nda tshi nanga u bva kha Makhulu na vhaduhulu: “Zwishango zwi ngaho Turkey na Saudi Arabia na Israel na China na India na Iran na Persia, ndi zwi divha nga vhudalo.
249	Afha fhasi ndi tsumbo dza vhahali vho bonyololaho mato a lushaka ulwu.
250	Afha fhasi ndi vhanwe vha vhanwali vhane ra di tongisa ngavho.
251	Afha fhasi ndi vhanwe vha vhanwali vhane ra di tongisa ngavho, vhanwali vho funzeaho.
252	Afha fhethu ndi tsini na thavha ya tswime.
253	Afha ha ndi tou fa Matshaya a tshi ita a tshi wisa lunanga uri vha kone u ya tshikoloni.
254	Afha ho vha ho fhatwa nga matombo ano pfi mbaba.
255	Afha hu na fhethu he ha vha hu tshi fulwa hone tsimbi.
256	Afha hu na mihumbulo yo fhambananaho nga kudzhenele kwa Makhado vhuhosini hone e si ene wa nndu ya Vhuhosi.
257	A fha hunwe ha i dzheni.
258	Afha kha iyi ngoma hu tshina vhasidzana vha dzi khomba husi musidzana munwe na munwe.
259	A fha kha vhutambo uhu na vhafumakadzi vhahulwane vha a da u vhona daganana.
260	Afha mutambi a nga lwa na : 2. Ya vhutali (musi vhatambi vha tshi lwa nga u shumiselana vhutali kha u kundana ha zwinwe-vho.
261	Afha ndi he ha bva dzina la Phususphusu dza Dzimauli.
262	Afha ndi hune yavha yo tanganedzana ya mafhuwe.
263	Afha ndi hune zwithu zwa naka lwa tshothe kana zwa vhifha lwa tshothe.
264	Afha ndine ra mbo divhesesa vhaanewa na vhushaka vhukati havho.
265	Afha ri do amba zwinzhi nga Vhalemba vha dzulaho Venda na Vhavenda.
266	Afha Siloam kaleni madi a hone o vha a tshi fhisa.
267	Afha Thathe ndi hone-hone tshivhindini tsha lunako tsha shango ili la Vhavenda.
268	Afha u wana murumba u tshitambela tshanda.
269	A fhefheḓa a tshi vhuya fhasi.
270	Afho fhethu hu nga vha mahayani,milamboni, malisoni kana dzidoroboni.
271	Afho fhethu hu vhidzwa upfi ndi zwifhoni.
272	Afho fhethu ndi he munna a vha o dzumba hone khali ya mafhi ane a ya a tshi a nwa nga lutanga u swikela musi thumbu dzo tou rwe.
273	Afhondi heVhavenda vhalwa na mabunyu.
274	Afho zwo vha zwi songo ralo vhunga na masheleni ovha a tshi ndi bva vhubvo.
275	Afrika a sedza kha vhuṱala.
276	“Afrika!” a tshi khou hevhedza “Ndi nga mini ni tshi khou tou hevhedza ngauralo?” ho vhudzisa Afrika, a tshi kha ḓi vha o lavhelesa tivhani.
277	Afrika na Hope vha vhona zwiṋoni zwi tshi khou u nwa na u ṱamba maḓini.
278	Afrika o mbo ḓi femuluwa.
279	Afrika o mbo ḓi kwanyamela nṱha ha muri mulapfu na Hope a tevhela.
280	Afrika Tshipembe ḽo bvela phanda kha u vha shango ḽi sa khethululi nga muvhala, mbeu na zwine muthu a tenda khazwo.
281	Afrika Tshipembe ḽo swikelela zwo tiwaho nga Millenium Development Goal nga 2005 siani ḽa nḓisedzo ya maḓi, nahone ho vha u khwinifhala ha tswikelelo kha maḓi u bva kha 59% nga 1994 uya kha 83% nga 2006.
282	A fukula khali a wana yo dala mulora.
283	A fulufhedzisa uri ha tsha do dovha a fhedza zwothe zwi tshilaho nga madi Mahulu.
284	Afulufhela zwauri arali o fa Mudzimu vha nga kona u vusa Isaka vhafuni uri a tshile hafhu.
285	A funa u toda u fhira Mudzimu.
286	Afurika ḽo ḓi dzulela u vha vhukati kha mbekanyamaitele yashu ya mashangoḓavha.
287	Afurika Tshipembe a li nga do kona u rwisa idzi khonadzeo nga phepho.
288	Afurika Tshipembe hu na nyambo dza fumi na nthihi dza tshiofhisi.
289	Afurika Tshipembe hu na yunivesithi dza fumbili-ina (24).
290	Afurika Tshipembe i khou shuma tshifhinga tsha miṅwaha mivhili kha Khoro ya African Union Peace and Security.
291	Afurika Tshipembe i na dzi phurovinsi dza ṱahe (9).
292	Afurika Tshipembe i ranga phanḓa Nḓila ya u pfuka ya Bada na Tshiporo ya Devhula-Tshipembe, zwine zwa vha tshipiḓa tsha thandela ya u Rangaphanḓa kha Themamveledziso ya Vhuphuresidennde ha Nepad kha Ṱhanganelano ya Afurika.
293	Afurika Tshipembe ḽi ḓo bvela phanḓa na u vha murangi kha u dzhenelela kha nungo dza u khwaṱhisedza Dzangano ḽa Afurika na zwipiḓa zwaḽo, na u shumela vhuthihi.
294	Afurika Tshipembe ḽi ḓo isa phanḓa na u kunda ṱhanganelo ya dzingu yo ṱanḓavhuwaho nga kha Mbumbano ya Maitele a Tshipembe ha Afurika, SADC na Vhupo ha Mbambadzo ha Mahala ha Masia Mararu hu katelaho Vhubvaḓuvha na Tshipembe ha Afurika.
295	Afurika Tshipembe ḽi ḓo isa phanḓa na u thusa kha vhudziki na mvelaphanḓa ya dzhango ḽa Afurika nga maanḓa maanḓa kha nyimele ya khuḓano dza zwino.
296	Afurika Tshipembe ḽi ḓo isa phanḓa na u tikedza tswikelelo ya mulalo Afurika nga kha nyambedzano, u dzhenelela ha zwigwada zwa u ḓisa mulalo, na u ṋetshedza zwishumiswa na thikhedzo ya masheleni.
297	Afurika Tshipembe ḽi ḓo vha na mbalavhathu yaḽo ya vhuraru u bva tshe ha fhela zwa tshiṱalula nga Tshimedzi ṅwaha uno.
298	Afurika Tshipembe ḽi dovholola khuwelelo yaḽo kha tshitshavha tsha dzitshakatshaka u ṱuṱuwedza zwigwada u isa phanḓa na u ṱoḓa thandululo ya tshoṱhe ngei Mabvaḓuvha Kati.
299	Afurika Tshipembe ḽi khou vha ḓorobo u mona naḽo ḽoṱhe.
300	Afurika Tshipembe ḽi na dimokirasi ya Ndayotewa.
301	Afurika Tshipembe ḽi na divhazwakale khulwane.
302	Afurika Tshipembe ḽi na ndaka ya migodi i vhonalaho, zwa zwino i henefha kha ndeme ya 2,5 ṱhirilioni wa US doḽa.
303	Afurika Tshipembe ḽo dzhiela nṱha zwine zwa khou itea ngei Egypt na u thomani ngei Tunisia.
304	Afurika Tshipembe ḽo no vha fhethu ha khwine ha u dzula hone u fhirisa zwe ḽa vha ḽi zwone phanḓa ha 1994.
305	Afurika Tshipembe ḽo wanulusa mushonga wa u alafha Malaria.
306	Afurika Tshipembe ndi ngoho ndi fhethu havhuḓi ha u dzula hone.
307	Afurika Tshipembe sa fhethu ha vhubindudzi ḽo dovha hafhu ḽa wana iṅwe ṱhuṱhuwedzo nga u wina Pfufho ya Ṅwaha ya 2013 ya Shango ḽine ḽa isa mushumo Nnḓa ḽa Dzangano ḽa u isa Mushumo Nnḓa ḽa Yuropa (EOA).
308	Agripa o tendela Paulo a tshi ya.
309	“Ahaa, hai, hu na mabuvhi khayo!”
310	“Ahaa, ndo livhuwa, Muṋe wanga!
311	“Ahaa,” o ralo o takala vhukuma.
312	A halifhela vha Isiraele a tshi ri, "Nangani munna - arali a tshi kona u lwa na u vhulaha nne, rine ri do vha vhalanda vhanu, hone arali nda ni vhulaha, vho inwi ni do vha vhalanda (dziphuli) vhashu (dzashu)."
313	A ho ngo fanela u ambwa nga shango kana kusi kune ku sa divhee.
314	A ho ngo vha na muthu we a kona u talutshedza khosi u yo muloro.
315	A ho ngo vhuya ha vha na duvha line la nga ilo.
316	A hotola a tou nga a sa fa.
317	A humbela khangwelo ha Mudzimu, arali vho khakhela Mudzimu nga inwe ndila.
318	A humbela vhanna vhawe na dzi nanga uri vha muvhadze zwine muloro wawe wa amba zwone.
319	A humbela vha Yuda u ri vha sa le, vha sa nwe maduvha mararu vha tshi khou murabelela.
320	A humela nṱha hafhu.
321	A huna ane a ḓo ri itela, ndi zwanḓa zwashu.
322	A huna ane a nga thusa-vho naa?
323	A hu na a no khou sedza.
324	A huna mbuyelo u amba uri, nga hohu u kala, bvelaphanḓa yo sikwaho u bva 1994 yo vha i tshi takadza.
325	A huna munwe Mudzimu, kana vhurabeli vhune ha nga kona u tshidza vhathu zwivhini zwavho.
326	A hu na muthu ane a ḓo dzhenelelwa kha zwa ene muṋe, muṱa wawe, haya kana vhudavhidzani, kana u ṱaselwa ha ṱhompho na tshirunzi tshawe, zwo sokou itwa kana hu si na tshiitisi tshi no pfesesea.
327	A hu na muthu ane a ḓo dzheniswa kha zwa vhupuli kana vhushumeli; zwa vhupuli na mbambadzo ya dziphuli zwi ḓo iledzwa nga nḓila dzoṱhe.
328	A hu na muthu ane a ḓo farwa, u valelwa kana u shakuliswa hu si na tshiitisi.
329	A hu na muthu ane a ḓo tambudzwa kana u farwa nga nḓila ya tshiṱuhu, i songo teaho muthu kana u farwa kana u ṱarafiwa nga nḓila i tsitsaho tshirunzi.
330	“A hu na muthu a no tenda uri tshiṋoni tshi kha ḓi kwamea nga mafhungo a mvula!”
331	A hu na muthu na muthihi shangoni lothe ane a kona u ita zwi no fana na mushumo wonoyu wa u sika muthu na u mu alusa uri a dovha a bebe nwana muswa.
332	Ahuna muthu u amba nga luambo lwashu hafha hayani, khamusi ndi do hangwa zwothe? ndi khou u tambula, mara ri do kondelela nga zwi tuku nga zwi tuku - ri khou sendela.
333	Ahuna na mannḓa na mathihi o ḓiimisaho nga oṱhe ane a nga swikelela ndivho dze ra ḓitetshela.
334	“A hu na na muthihi a no khou nthusa.
335	A hu na na muthihi kha khonani dzakwo we a ku tenda, fhedzi Haruki kwa sa zwi dzhiele nzhele.
336	A huna na muthihi khavho ane a do kona u ima phanda hau."
337	A hu na na muthihi wa khonani dzayo ye ya zwi vhona.
338	Ahuna na nndwa na nthihi ye vha lwamondo vha kundwa.
339	Ahuna na tshithihi tshine tsha ḓo ri thivhela u ita izwo.
340	A huna tshine ene a nga vha itela tshone vha fanela u thoma u ima u swika kholomo dzi thi pfelela vha kona u fhira.
341	A huna tshine tsha do ni kundisa u swika kha liga li tevhelaho li no pfi vhupombwe ha ndowelo.
342	A hu na tshithu tshi no tshuwisa hafha fhethu,” Afrika o ralo.
343	Ahuna tshiwo tshi sa mu kwami kha nganeapfufhi Hoyu ndi muanewa ane a vha muya murwelahothe, u ya hune zwithu zwa naka hone fhedzi.
344	A huna tsho waho zwikwamani zwa Sankambe.
345	A huna u dzumba zwiito zwi nonga hezwi zwa dzinndwa na u vhaisana.
346	A huna vhulwadze, ndi ndila yo lugaho kha vhathu vhothe.
347	“A hu na zwine ra nga ita,” vho amba.
348	A i ambadza zwiambaro zwe na zwone zwa dodzwa vhulimbo.
349	A i fara lwe a vha a sa ṱoḓi u fhambana nayo.
350	“A iho,” o ralo a tshi amba.
351	A ima a ri, "Ndi nnyi we a kwama zwiambaro zwanga?
352	A imba zwenezwi a tshi khou tshina u mona na lufhera lwawe.
353	“Ai, mu fareni nga u ṱavhanya,” ho huwelela mme awe.
354	A i rwa uri a takuwe i dzhene lwendoni.
355	A ita tsimbe na Yakobo vhusiku hothe.
356	A itela Mudzimu tshithavhelo nga dzinwe phukha, a dzi fhisa kha alatare.
357	“Aiwa, hu na ḓumbu ḽi no khou ḓa!
358	Aiwa, ndi yo badekanywaho nga Muya wa Mudzimu.
359	A khethekanya lwanzhe na shango, lo o maho na hone zwimela zwa thoma u mela.
360	A kombe tshedza Yosefu uri a lala nae.
361	A kona u fusha vhathu vhothe nga izwo zwiliwa.
362	A kona u nwatekanya vhurotho na khovhe a ita zwipida pida.
363	A kunda-vho tshivhi namani yashu na muyani yashu.
364	A kuvhatedza Benyamini a lila musi a tshi mukhisa na vhakomana vhawe vhanwe.
365	Ala madukana na one zwia fana a di vhona vho da u dzhiulua ifa lao.
366	A langana navho uri u do vha holela sheleni ya mushumo wa duvha.
367	A lavhelesa fhasi a vhona vhathu vha maḓana maṱanu vho sumba kha rokho yawe, a ima u sea.
368	Albasini a takalela nga maanda u da ha Davhana Luonde he ene a vha e hone nge a divha uri u do mu tikedza musi ene a tshi lwa na Makhado.
369	A lidza o lidza, u swikela minwe yawe i tshi vhavha.
370	Alilali Mphephu ndi nwana wa muhali wa vhahali Makhado.
371	Almazán ndi mudi (kana dorobo) wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 5.727.
372	A lugisa Isaka sa tshithavhelo tsha Mudzimu, sa musi vha tshi khou zwi vhona kha itshi tshifanyiso.
373	A mala musadzi wa vha Filista, hone o vha asa fulufhedzei, (a si wa ngoho) khae.
374	Ambani na mufunzi kana na vhanwe vharanga-phanda nga ha u tshidzwa hanu.
375	A mbo di dzhia pfumo la Goliata, a mutumula thoho.
376	A mbo di humbula u vhulaha Elisa, mulanda wa khosi.
377	A mu dzhia a yo tshila na Eli thembeleni ya Shilo.
378	A mu fhatu tshedza na u ita uri a bvelephanda.
379	A mu ira dzina la Samuele.
380	A mu kuvhatedza (a tharamudza zwanda zwawe a mukuvha tedza) a mu khisa.
381	A mu rambela u da vhutamboni ha sipeshala vhuvhili na hone a rambavho na Hamani.
382	A mu vhudza uri u do vha na nwana wa mutukana a no pfi Ishmaele.
383	A nanga munna mutuku a no pfi Yoshua u ri a vhe murangaphanda wa mmbi yawe.
384	Anania, naho zwo ralo, o thetshelesa Mudzimu a ya ha Saulo.
385	Anania ori kha Saulo, "Murathu wanga Saulo, Murena Yesu, we wa tangana nae ndilani, musi u tshi khou da hafhu.
386	Anania o vha e mutendi na mutevheli wa Yesu Kristo.
387	Anania o vhea zwanda zwawe kha Saulo, vhupofu ha Saulo ha mbo di mututshela zwenezwo.
388	Ane a da ha Nne, ha nga do vhuya a pfa ndala na hone ane a tenda Nne ha nga do vhuya a pfa dora."
389	Ane a di-kumedza ha Murena Yesu u fhiwa mbilu nntswa.
390	Ane a di-nekedzela Murena Yesu tshothe u fhiwa Muya wawe na lufuno nga ene a vha tshisima tsha lufuno.
391	Ane a guda u vha na lufuno na u sa fhela mbilu vhe muthu muswa ndi ene e re na mulalo na dakalo mutani musi o no dzewa.
392	A nea munna sheleni.
393	Ane a ntevhela, ha nga tshimbili swiswini, udo tshimbila tshalzani tsla vhutshilo.
394	A nea zwipida pida izwo vhathu, zwenezwo zwine vha zwi funa.
395	Ane Mimuya na magabelo zwa muthetshelesa."
396	A nga beba u swika a tshi kegula.
397	A nga fara muthu a re na ndangano na munwe ane a lwala ngaho.
398	A nga fhambana nae namani, naho a sa tsha mu vhona, hone mbilu u do di mu elelwa.
399	A nga fhedza ḓuvha ḽoṱhe a tshi khou dzi ṱalela.
400	A nga ita zwothe zwine a funa tenda a sa le a fhedza ifa lavho.
401	“A nga si kone u ri pfa arali ri vhararu fhedzi.”
402	A nga si tsha kona u fa Lafhu.
403	A nga vha a ngafhi?
404	A ngavha nne ndi do tou hana nde ndo vha ndi livini” Vho-Tshikonelo vha khou rudza mbilu na u vhamba maano uri vha do tou zwi ita hani zwo no ralo.
405	“A nga wela lwanzheni.”
406	A ni athu u vha vhasidzana, hone ni do vha vhasidzana.
407	A ni koni u tanganya milayo ya vho dzhenaho zwikolo zwa Vha Venda vha kale na zwa tshitendi kathihi.
408	“A ni tei u shona musi ni na riṋe.”
409	Ano maduvha vha vhobva vha fara na vhura ha vhutulu vha tshiya malisoni.
410	“A no ngo tendelwa u fara hezwo zwithu.
411	A no vhuya a tshi pfi nyańwana.
412	Arali a tshi fulufhela maanda awe fhedzi u wa hafhu na hafhu.
413	Arali a tshi kovhekanaya lufuno lwawe nga zwifhiwa sa disente, ha tshee na thengo.
414	Arali damu la madi li na buli madi a shululwa a sathu u kona u shumiswa uri miri i sheledzwe.
415	Arali Dzangano la Phulufhedziso ya Khwalithi ya Pfunzo na Vhugudisi la nga khwinisa tsheo, khwiniso dzenedzo dzi do rekhodiwa kha dziminetse dza mutangano, ha bviswa khwiniso dzo teaho dza manwalo dzo itwaho na vesheni dzo khwiniswaho dza manwalo.
416	Arali Dzangano la Zwitandadi la Lushaka la nga khwinisa tsheo, khwiniso dzenedzo dzi do rekhodiwa kha dziminetse dza mutangano, ha bviswa khwiniso dzo teaho dza manwalo dzo itwaho na vesheni dzo khwiniswaho dza manwalo.
417	Arali dzi zwandani zwanu ni dzi kerukanye dzi fhisiwe uri vhanwe vha si khakhiswe ngadzo.
418	Arali houḽa mutukana a sa ṱoḓi u ya vhuṱukani vha a mu hwala vha mu isa nga u tou kombetshedza.
419	Arali i nganeapfufhi ya litakadza mbilu, muvhali u sea a vhuya a fhirelelwa.
420	Arali itshi hu tshiṱori tsha u thoma tshe na tshi pfa, elelwani, hu na zwinzhi, zwinzhisa zwine zwa kha ḓi ḓo ḓa.
421	Arali khonani dzayo dza lingedza u wela mulambo, dzi ḓo kumbiwa dzoṱhe.
422	Arali khonani yanu a tshi lwala ni ye ni mu thuse nga u mu itela zwo fanelaho mutani naho ni songo laedzwa uri ni zwi ite.
423	Arali lianga lo vha li songo ita zwa tseda, ndi misi li songo hatulwa.
424	“Arali makhulu wa mukegulu vho vha vha tshi kha ḓi tshila,” a ḓivhudza, “vho vha vha tshi ḓo tenda zwine nda amba!”
425	Arali mato a tshi takalela u zwi dzhia wa sa tuwa, wo no vha phombwe.
426	Arali mbeu ya tshiduna ya dzhena mulomoni wa mudi (vagina) wa musadzi henefho i tshimbila ya swika ngomu kha tshitanga (uterus) ya ya kha dziphaiphi (tubes).
427	Arali miri i tshi tea u kwakwanesa, saizi "size" i fanela u langiwa u bva mathomoni ngau khwathela.
428	Arali miri ya nga sianesa hune ya fhedza i si tsha langea, zwi ita uri husa vhe na mveledziso nnzhi.
429	Arali mivhala kana zwivhumbeo zwa mavu hanefho fhethu zwa vha zwo fhambanana, hanefho fhethu hu fanela u khethekanyiwa na uri sampulu dzo fhambanaho dza fhethu hanefho dzi fanela u dzhiiwa kana u itiwa.
430	Arali mme vho ka tshikoli vha nea vhana vhavho tshikoli tshi sa vha tanganye vhothe, inwi gudani u di-dzima uri vharathu vha kona u la.
431	Arali mudini huna mulwadze vha hawe vhaya ha vho maine vha yo suma muthu wavho ano khou lwala.
432	Arali Mudzulatshidulo a si ho mutanganoni ufhio kana ufhio, Tshanda tsha Mudzulatshidulo tshi do tshimbidza mutangano.
433	Arali mudzulatshidulo wa Ndaulo kana Komiti a si ho kha mutangano kana komiti, mirado ine ya vha hone I do nanga muthu vhukati ha vhone vhane uri a tshimbidze kana a range mutangano phanda, arali zwi tshi nga vha zwo tou ralo.
434	Arali mufumakadzi u kundwa u beba nwana, havha vhavhili vha nga ya ha Vho-dokotela.
435	Arali mulilo hoyu wa sa dzimiwa muthu u fhandekana na tshilidzi tsha Mudzimu.
436	Arali munna a tshi toda musadzi wawe fhedzi nga mulandu wa muvhili wawe, u do toda munwe musi muvhili wa musadzi uyo u songo tsha mu fusha khamusi arali a tshi lwala.
437	Arali munwe a tshi tevhela Sathane, onoyo muthu u fana na nngu ye ya xela.
438	Arali murathu o twiswa nduhu nga mukomana mulandu muhulwane ndi wa nnyi?
439	Arali musadzi o beba nwana, nwana uyu wa tanzhe u hulisa mme awe, ngauri vhathu vha tshi vhidza uyu musadzi vha ri: Mme a mugede.
440	Arali musadzi u toda munna wawe fhedzi nge a toda vhana kana nga a toda mufarisi, a nga mu litsha arali o beba vhana vho edanaho kana arali ene mune a tshi hola.
441	Arali musidzana o no dzulesa, ha koni u beba naho o vhingiwa.
442	Arali musidzana u tangana na muthannga muvhilini o vhofhekanyiwa-vho nae muyani.
443	Arali muthannga a tshi di hangwa a tshi kwama nga ndila i si yone, a tshi toda u mu kuvhatedza nga nyemulo yawe, a tshi toda u dzhena mabaini nae, musidzana a songo ofha u hana mushumo wonoyu.
444	Arali muthannga na musidzana vha tshi lingana vhe murole muthihi ndi hone hune zwa tavhanya u vhonala uri a vha talukanyi nga u fana kha mafhungo a lufuno.
445	Arali muthannga u na dzipfunzo dza nntha hunzhi u toda-vho musidzana ane a funziwa ngauralo.
446	Arali mutheli a songo fushea nga mawanwa na thandululo ya Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo, a nga fhirisela mbilaelo kha mutsireledzi wa tshitshavha (public protector).
447	Arali muthu ani dzhiela hemmbe, mu litsheni a dzhie na badzhivho."
448	Arali muthu a tshi lavhelesa zwifanyiso zwivhi hunzhi nga maanda kha TV, zwi do dzhena tshothe muthuni.
449	Arali muthu a tshi ni rwa kha shama la kha tsha ula, mu litsheni a rwe na la tsha monde vho.
450	Arali muthu a tshi toda u vha Enginiara (muthu a shumaho zwa Enginiari), a nga ya a guda degirii ya Enginiari kha dzi yunivesithi dzine dzavha na pfunzo dza Enginiari.
451	Arali na tama u khetha dzhendedzi li divheaho, ni nga ita ngauralo nga u vha wana mutevhe wa madzhendedzi a vundu, dziofisi dza mbuelano kana dziofisi dza vundu dza vhulimi.
452	Arali ni tshi laiwa ni songo di-kukumusa na hana u pfa.
453	Arali ni tshi ri: "Nne a thi athu u rembuluwa, ndi kha di takalela madakalo a zwivhi a no nga vhupombwe na zwinwe na u sa losha Yesu Kristo."
454	Arali ni tshi sedza vhafhati na vhona uri vha thoma nga u ita mutsheto wa matombo o khwathaho.
455	Arali ni tshi shela madi khalini i bvudaho madi othe a do shulutshela fhasi khali i sa athu u vhila.
456	Arali ni tshi shumela minwe midzimu, ni do fela kule ha shango la vhudi le Mudzimu vha ni fulufhedzisa.
457	Arali ni tshi shumela na thetshelesa Mudzimu fhedzi, U do pandela dzi tshaka dzo salaho phanda hanu na hone ni do thuba shango la Kanana.
458	Arali ni tshi vhona uri mugede ndi muthu o tshinyalaho, ni songo ofha u mu shavha, naho vhanwe vha tshi ni sea.
459	Arali ni tshi zwi tama nga mbilu yanu yothe ni do koniswa.
460	Arali nwana a tshi do vha muloi hupfi u vhonalisa hani?
461	Arali nwana uyo a nambatela zwi amba uri u do lowa, huno a wa zwi vha zwi tshi amba uri nwana onoyo zwa Vhuloi a nga si zwi kone.
462	Arali nwana uyo a nwambatela zwi amba uri u do lowa, huno a wa zwi vha zwi tshi amba uri nwana onoyo zwa Vhuloi a nga si zwi kone.
463	Arali nwana wa tshikolo avha o awela,u fhedzisela a tshi khou hangwa zwea funziwa a sa athu u vala.
464	Arali o yaho murunduni a nga shumisa luambo lwa murunduni hu na a songo yaho a nga si pfe uri hu khou ambiwa nga ha mini.
465	Arali ra nga ṱangana ra shuma roṱhe, ri nga ita zwinzhi.
466	Arali ra ngaṱangana ra shuma roṱhe, ri nga ita zwinzhi.
467	Arali ri tshi khakha ri vhona uri mbeu ya vhuvhi i NGOMU hashu.
468	Arali ri tshi khou tou amba ngoho, shango ḽine ḽa sa kone u ṱanganyisa mirafho yaḽo yoṱhe kha zwa ndinganyelo ya ikonomi, ḽi nga si kone u swika he ḽa vha ḽi tshi nga kona u swika hone.
469	Arali ri tshi Muthetshelesa, U do ri thusa u kunda sathane, na mihumbulo mivhi na zwi ito zwo vhifhaho vhutshiloni hashu.
470	Arali ri tshi pfesesa uri nga mbingano vhathu vhavhili vha kunyeledza ndaelo ya Mudzimu ndi hone ri tshi talukanya uri munna ha dzei musadzi uri a vhe na vhana, arali o pfesesa fhungo la Mudzimu.
471	Arali ri tshi vha funa, ringa kona u vha humbela tshinwe na tshinwe tshine ra toda vha do ri nea.
472	Arali SARS ya sa tanganedza themendelo dza Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo, izwo zwi dzheniswa kha muvhigo wa nwaha nga nwaha une wa netshedzwa minisitawa Muhasho wa Gwama.
473	Arali tshikolo tsho vala vhadededzi kha vha litshiwe vha awele vhunga mushumo wavho wa u funza vhana wo vala.
474	Arali u songo di-hwala kana arali wa munna a songo wanala zwothe zwo luga.
475	Arali uyo mugede e tsini hu thoma u shaeya mulalo mutani.
476	Arali vhaeni vha dzhena mutani ni vha sumbedze lufuno nga u vha shumela.
477	Arali vha ima kana u lengisa dzimbadelo, vha do lifhiswa masheleni a ndatiso na a nzwalelo.
478	Arali vhana vha tshi bebwa nga nnda ha mbingano vha do shaya zwinzhi ngauri khotsi ha ho.
479	Arali vha si ho vhothe, mirado ine ya vha hone I nga khetha Mudzulatshidulo wa u tshimbidza mutangano vhukati ha yone ine.
480	Arali vhathannga vha sa hulisi musidzana i nga vha mulandu wawe.
481	Arali vha tshi aluwa kha vha tshimbile na mu?
482	Arali vha tshi aluwa kha vha tshimbile na muṅwe.’
483	Arali vha tshi amba ulu luambo na hoen vha tshi ng kona, kha vha thuse nga u ṅwala Encyclopedia ya tshiVenḓa.
484	Arali vha tshi amba ulu luambo na hone vha tshi nga kona, kha vha thuse nga u ṅwala Encyclopedia ya tshiVenḓa.
485	Arali vha tshi pfesesa mbidzo yavho vha funana, vha hulisana, vha takalelana, vha ita zwi funwaho nga Mudzimu.
486	Arali vha tshi tama u ḓivhadzwa nga iṅwe nḓila, kha vha sumbedzise nḓila yeneyo vha ṋetshedze na zwidodombedzwa zwo teaho uri khumbelo yavho i tevhedzelwe.
487	Arali vha tshi tshimbidza zwa muta wawe zwavhudi, vha tshi vhavhalela vhalanda vhawe, vha do tanganedza mukovhe muhulu.
488	Arali vho maine vha tshi sedza mulwadze vha vhona o tea u lidzelwa tshele vha vhudza vhane vha mulwadze uri mulwadze u khou fanelwa u lidzelwa tshele.
489	Arali vho no aluwa lunzhi vha tevhela ndila ya vhomme.
490	Arali wa nga posa tshithu afho tsini na tombo li vhonala u nga li khou fema.
491	Arali zwi si hezwo kha vhaye phanda na mafhungo a hone ndo thetshelesa.
492	A ramba vhagudi vhoṱhe vha kiḽasini ya Sisanda uri vha ḓe vha vhone Thokozani.
493	Arancón ndi mudi (kana dorobo) wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 105.
494	"Archbishop Mureri, u kona havho u dzhia vhudifhinduleli zwi do thusa rine sav ha vhusi ra kona u kunda thaidzi dzo ambarela-ho kha vhadzulapo vhashu.
495	A re kha tshivhi hetshi ha humbuli zwine zwa do da murahu u sokou huvhadza muya wawe na muya wa thama yawe nga dakalo la nama la tshifhinganyana.
496	A rembulusa masiaṱari a tshubugwana tshe a tshi ita.
497	A ri athu u swika.
498	A ri Boasi ndi shaka lashu.
499	A ri divhi uri izwi zwi do itea lini.
500	A ri faneli u mu vhudza tshithu tshithihi lunzhi lunzhi kana ra di amba na u amba sa zwine vhathu vha ita, vhane vha sa divhe Mudzimu.
501	A ri faneli u xelelwa nga hetshi tshifhinga.
502	Ari kha Debora, "Arali u sa tshimbili na nne, ndi nga si ye."
503	A ri khae, "Dzhia (10,000) vhanna vha na zwigidi zwa fumi u ye thavhani ya Thabora.
504	A ri kha ene mune, Arali nda nga ton kwama fhedzi zwambaro zwawe, ndi nga fhola.
505	A ri kha ene mune, Ndi do tuwa nda humela ha Khotsi anga nda ri, "Khotsi, Ndo tshinya phanda ha (Mudzimu) wa tadulu na phanda hau.
506	A ri khae, "U songo ofha, Maria.
507	A ri kha munna a lwalaho, Murwa, "zwivhi zwau zwo hangwelwa."
508	A ri kha munna o omaho mirado, "Takuwa, u hwale vhulalo hau u ye hayani!"
509	Ari khotsi awe Mudzimu vha a takala nga ha Ene.
510	“A ri koni u mu litshisa.
511	“A ri koni u ya hangei kha shango ḽavho ḽo omaho.
512	Ari mulilo wo wela dzinngu na vhalisa na hone wa vha vhulaha vhothe.
513	A ri, Mulimi o bva a yo zwala mbehu yawe.
514	A ri na mulandu, ngauri a ro ngo vhifha muvhilini.
515	A ri nga do vhuya ra vha nea tshifhinga na zwe vhada vho humbula zwone a vha nga zwi wani.
516	A ri "Sesi", a tshi amba mme-awe.
517	A ri tsha wana tshifhinga tsha u twa na mita yashu.
518	Ari: "Wo vhofhololwa ula mutshelo wa muri munwe na munwe nga ngomu tsimuni, hone u songo (vhukate ha tsimua) la u bvaho muri wa u talukanya vhudi na vhuvhi, ngauri musi u tshi do la wone ngoho u do fa."
519	A rongo fanela u lifhedza havho vha ri vhaisaho, ngauri Mudzimu vho ri "Ndi do lifhedza, ndi do lifhela murahu."
520	A rongo fanela u litsha u amba nga ha Yesu, naho vhanna vhavhi vha tshi ri hanedza, ngauri Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na rine musi yothe.
521	A ro ngo pfuka mulayo wa 6 sa mugede we a bviswa tshilaleloni."
522	A ro ngo tea u nyadza zwikhukhulisi zwine ra kha ḓi tea u shumana nadzwo.
523	A ro ngo tea u pfa munwali a tshi vho amba nga zwinwe zwi sa tutshelani na mafhungo mahulwane a nganeapfufhi.
524	Aroni o thetshelesa, ndi hone khosi I tshi vhona maanda a Mudzimu, hone ho ngo toda u litsha vhathu vha tshimbila.
525	A sa athu u fhedza u amba munwe mulanda a vha o swika.
526	A sa wana tshithu, ovha a tshi eḓela a songo ḽa.
527	A shavha e nduni, hone musadzi wa Potifara a mu dzhavhulela khanzu yawe.
528	A shela madi kha sambelo a li vhea phanda ha thanda iyo.
529	A si kale no vha ni vhana.
530	A si khwine nda thoma u vha vhudza anga a no khou ndina vha do kona u mbudza avho nga murahu”.
531	Asilwone holu lwanga, luatsa lufuno lwo tuwa na bada we luatsa, Ho vhila howa.hu welelele tamu, tamu mungana.
532	“A si ngoma iṅwe na iṅwe, Mma.
533	A si sokou humbula.
534	A si uri muthu u vhona vhukuma, u vhona tshifanyiso tshawe fhedzi.
535	A si vhanzhi vha vhaṱhannga vhe vha vha vho tshina domba.
536	A si vhathu vhanzhi vhane vha nga kona u di-sola musi vho no vha kha liga heli la u fheledza uri vha kone u vhofhololwa kha mbofho hei ya vhupombwe.
537	A sivha Vho-Tshikonelo vha khou tsa Tshisahulu kha goloi yo ima khoroni ya mudi wavho.
538	A si zwavhuḓi uri ra si kone u ya hangei!”
539	A swika a wana ila ndau yo laho kholomo yo dzula fhasi ha muri yo fura.
540	A swika hunwe fhethu a tangana na musadzi we a vha o beba nwana we a vha a tshi khou lila nga ndala.
541	A takala musi vhathu vha tshi sea musi a tshi amba zwenezwo zwa vhudabadaba.
542	A takalela u kela madi mulanda wa Abrahamu na dzigamela dzawe dza fumi.
543	A takuwa a tshi ndi yo tolela mukala Tshisahulu.
544	A tambisa thundu yawe yothe nga u tshila luvhi.
545	A thi dzhii aya mafhungo sa tsumbo ngauri oṱhe a fhethu huthihi lune ra nga ṱhanngela fhedzi u ḓo tandulula thaidzo dzoṱhe dza lushaka.
546	“A thi khathali uri vha ḓo ri mini!” ho humbula Ketti.
547	A thi khou lwala lwa u fa lini”.
548	A thi khou nyaga u twa ndi tshi khou vha sala murahu”.
549	A thi khou ruma naa?
550	“A thi koni u lindela uri ndi i thetshele.”
551	‘A thi ngo khuthala lwo linganaho,’ o amba ho izwi ndi Kholomo ya Tsadzi ya Nguni.
552	‘A thi ngo khuthala lwo linganaho,’ o amba ho izwi ndi Namana thuku ya Nguni yo vha i tshi khou u vhilaela.
553	A thi timatimi uri ri ḓo ita nga he ra fulufhedzisa FIFA na ḽifhasi ḽoṱhe ngaho u vhona uri zwoṱhe zwo teaho zwa u farwa ha mitambo ya FIFA Soccer World Cup zwi a itwa.
554	A thoma lwendo lwa u ya tshivhindini tsha ḓaka.
555	A thoma nga u rovhedzhwa uri ndi kale ndo amba uri ari dzime kulilo hoku ku sa athu u ri fhisa, zwino no swa.
556	A thoma u sea hafhu.
557	A thoma u tshimbila nga u ongolowa a tshi ya hayani.
558	A thoma u tshipa munna uyo na hone a toda tshelede yawe uri I lifhiwe.
559	A tho ngo tsha fanela u pfi murwa wau, nyite munwe wa vha landa vhau (vhashumeli vhau).
560	A thutha tshikolodo tshothe a mu litsha a tuwa.
561	A tshi dzhena khotsi awe vha pfa mbilu i tshi tou fhaduwa.
562	A tshi humela murahu kha murathu a wana o no tou dzula zwi tshi khou konda vhukuma.
563	A tshilela u vhona vhaduhulu vhawe vhanzhi na hone a fa ono kalaha nga maanda.
564	A tshi onoyolosa lwe vhathe vha kona u zwi vhona uri tshanda tshawe tsho luga tsho khwatha.
565	A tshi pfa hezwi, Yobo a vheula thoho yawe a wela fhasi mavuni nga u vhaisala ari: "Mudzimu ndi musi vho nea, Mudzimu vho dovha vha dzhia, Dzina la Mudzimu nga li rendwe."
566	A tshi swika a wana Matshaya o no bva tshawe tshitentsi.
567	A tshi tou pfa ipfi ḽavho, mabuvhi a mbo ḓi shavhela kule.
568	A tungufhala nga maanda a tshi tungufhalela uyo munna.
569	A tusa u yo munna vhukati ha vhathu (tshigwadani).
570	A u divha tshi re tshone.
571	A u tendi u bva musevhe.
572	A vha divhi uri khotsi kana vha dzhele kana vho ya Venda naa?
573	A vha fha mugo wawe uri vha thakhe ngawo mahuyu.
574	A vha halifhela nga la uri ndi dzitholi na hone a vha valela dzhele.
575	A vha humbela uri vha pandele muya muvhi kule kha murwa, hone vho kundwa.
576	A vha humbudza zwithu zwihulu zwe Mudzimu vha vha itela, na uri Mudzimu nga vhothe vho vha lwela.
577	A vha humisela murahu sogani minwaha ya fuina.
578	“A vha i funi?”
579	A vha i vhoni ndila ine dza do wela ngayo Dzindi arali vho dzi tovhela.
580	A vha khotsi a vhathu vha lushaka luhulu lwa vhathu vha luvhaho Mudzimu.
581	A vha kombetshedza u shuma sa dziphuli na hone a nea ndaela ya uri vhana vhothe vha vha tukana vha vha Israele vha vhulahwe.
582	A vha koni u lugisa mutshini, ngeno nṋe ndi tshi khou ṱahela Joan Rankin,” fhedzi ha ngo tsha amba zwinzhi nge a vhona uri khotsi vho sinyuwa nga maanḓa.
583	A vhana ndavha na zwine a ita zwone vha khou nyaga ifa la kholomo fhedzi.
584	A vha na vhana.
585	A vha ndi mukalaha Vho-Manugu vhane vha khou gungula hu sina ane a vha lavhelesa kha vha vhavho vha vhathannga.
586	A vha phuli ya munna a no pfi Potifara.
587	A vha shumeli midzimu yau kana u losha tshifanyiso tsha musuku."
588	A vha talukanyi uri phanda ha Mudzimu mulandu wavho u hone.
589	A vha tendi uri musidzana a tshimbila e ethe duvha li tshi kovhela.
590	A vha tevhedzi milayo ya khosi.
591	A vha todi musadzi munwe wa "second hand."
592	A vha tsha kona na u di-vhusa.
593	A vha tsha nyaga na u mbona.
594	A vha vha hulwane na vhone vho lavhelesa dzone kholomo, a vha vhuyi vhari tshithu nga tshikolo.
595	Avha vhanwe a ri vha ambi vhunga vho vhingwa.
596	A vha vha tevhelaho vho vha vhanwe vha u ranga kha u di dzhenisa kha zwa vhunanga hu sili kana ha Tshikhuwa (vhudokotela).
597	A vha vhidza vha mu tevhela, vha vha Vhafuri ziwa vhawe.
598	A vha vhoni hu na tsho salaho hayani tshine vha fanela u ya u dzhia.
599	Avha vhothe vho bulwaho afho ntha ndi vha ne sa lushaka lwa Vhavenda ra ri vho shuma zwihulu uri lushaka ulu lu vhe hune lwa vha namusi.
600	Avha vho vha vhe vha hali vha dzinndwani.
601	A vha vhudza, ari "Ndi nne murathu wanu Yosefa, u la we na murengisela Egipita."
602	A vha vhudza uri vha pose mambule a vho nga thungo ya tsha ula tsha gungwa, u itela uri vha kone u fasha khovhe.
603	A vha vhudza zwauri u khou shavha Mudzimu.
604	A vha vhuyi vha zwi humbula uri kha Pandelani vha khou tunga mabu mbudzi o di edetshela.
605	A vha vhuyi vhe tsuku nga a todana na mushumo.
606	A vhidza mmbwa dzawe uri dzi tshi fare.
607	A vhona buto li huhu la nwenda li tshi da li tshi bva tadulu lina phuka dza tshaka tshaka khalo/ngomu.
608	A vhona dzinnḓu, dzi dudelaho nga nṱhani ha mavhone o fungwaho.
609	A vhonaho zwine zwa itwa tshi dzumbeni, a tshi do ni nea zwi tshi vhonala.
610	A vhona kholomo dzo nonaho dza sumbe tsini na mulambo.
611	A vhona Mudzimu e tadulu na murunwa wa Mudzimu a tshi tsela fhasi shangoni.
612	A vhona mufumakadzi wa lunako a tshi khou tamba.
613	A vhona tshitaka tshi swaho nga mulilo, hone tshi vha tshi sa swi tsha thothei.
614	A vhona u nga ndi mbongola yawe.
615	A vhona vhathu vha tshi tsa nṱha na fhasi ḓoroboni ṱhukhu, u fana na milambo.
616	A vhonavho na u sa thetshelesa havho na u di hudza.
617	A vho ngo dibula U fhungudzwa ha minwaha ya u awela ho sedziwa mihasho nga u fhambanana.
618	Avho ngo mutenda/fulufhela hone vhori khae, "Wo tangana thoho."
619	A vho ngo talukanya uri ndi nnyi na hone a vho ngo kona u Mu luvha, we Mudzimu vha Murumela."
620	A vho ngo thetshelesa Mudzimu, vha humbula u fhata mudi muhulu une thodzi yawo ya guma ntantha makoleni.
621	A vho ngo tsha kona u di-sola na u rembuluwa.
622	A vhongo zwi divha zwauri muvhusi wa Egipita ndi Yosefa, huno ene a vha talukanya a vha divha.
623	A vho tou di sola uri o vhuya a delani.
624	A vho vha Egipita vhothe vho nwela khothe, vha Isiraele vho tshidzwa.
625	A vho vharangaphanda vha vharabeli a vhongo zwi ita.
626	A vho vha re ndilani ndi vhathu vhane vha li pfa.
627	A vho vha tevhelaho ndi vhanwe vha vhe vha ranga u funzea na u phadaladza pfunzo vhukatini ha lushaka lwa Vhavenda.
628	A vhudza musadzi wawe uri ndi kale a tshi zwi vhona uri Vhamusanda vha a mu vhenga.
629	A vhudza nwana wawe wa mutukana uri ye hayani a bike muvhuda uyo nahone musi a tshi vhuya hayani nga madekwana a wane wo bikwa a sevhe ngawo.
630	A vhudza vhalanda vhawe uri vha dise zwiambaro zwavhudi na uri vha lugise zwiliwa zwavhudi.
631	A vhudzisa vha shumi nga ha u yo musadzi wa mutsinda a re tsimuni.
632	Avhurengewi na Thinavhuyo a si vha vha khou nwisa kholomo madi munwe u nga ngeno munwe u nga ngei.
633	Avhurengi naho a sa vhonali kha la Tshisahulu nga masiri vhusiku o vha a tshi twa hone uri a vhone vha tshi tou nnda kwata u do vha runga nga pfumo zwa ya na vhusula.
634	Avhurengwi namusi ndi hone a tshi khou nyanga u vha sumbedza uri o vhu renga.
635	Avhurengwi na Thinavhuyo vhunga vhe vha lisa vho vha vha tshi dzula vho lavhelela nndwa musi yothe.
636	Avhurengwi u amba a tshi ya munangoni wa nndu u hona munango.
637	Avhurengwi u vhona Thinavhuyo a sa vhuyi na ene a vha u fhelele henengei nduni.
638	Avhurengwi u vhona vhanna vhavhili vho tou vukeka vha tshi dela khae.
639	A wana mushumo na vhudzulo hu songo fhela tshifhinga tshingana.
640	A wana tshidatha tshi na nwana Mushe.
641	A wo ngo zwifhela muthu, wo zwifhela Mudzimu."
642	A ya maduvha a tea u fhungudzwa.
643	A ya madzangano a do vha na vhudifhinduleli ha u bveledza na themendela ndalukano na mirole zwa u redzhisitara kha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka.
644	A ya matombo ha wanali kha lino la Afurika Tshipembe.
645	Aya matombo ndi one o itaho mudi wa Dzata uri u fhambane na minwe midi yeya vha i tshi wanala kha lino.
646	Aya ndi mveledziso ya themamveledziso, zwa vhulimi, zwa migodi na mbuelo, zwa mamaga, zwa ikonomi ya ndondolamupo na zwa vhuendela mashango.
647	A ya tsimuni ine vhashumi vha khou kana goroi.
648	A yo ngo tea u tuwa i tshi dzhenisa manwe mafhungo ane a sa tou vha na mushumo.
649	A zwi dini vhanwe vho no di wa phandani vha di dovha vha hangwelwa.
650	A zwi funiwi nga Mudzimu.
651	A zwi kombetshedzwi u thola munwe arali ni tshi pfa uri ni nga kona nahone ni nga fusha thodea dzothe.
652	A zwi nga konadzei uri vha sa ambulule.
653	A zwi ṱanganedzei musi pfanelo dza vhathu dzi tshi khakhiswa nga vhatshinyi vha zwiito zwa khakhathi, sa zwiito zwi siaho hu na khuvhalo na u lovha ha vhathu, u tshinyadzwa ha ndaka na u khakhiswa ha themamveledziso dza muvhuso.
654	Azwi tumbula zwauri ndi musi e muduhulu wa murathu wa Abrahamu.
655	“A zwi vhonali zwi tshi konḓa nga maanḓa.”
656	A zwo ngo dzhia tshifhinga, ra vho pfa Murendeni a tshi vho vhidzwa Mreiks, a tshi ambara mikumba ya masheleni na u hungelela dzitshaini mikuloni.
657	“A zwo ngo leluwa hezwo.
658	Baba vho mbo ḓi gotsha vorosi hu si kale muṅwe na muṅwe o vha a tshi vho amba na u sea.
659	Baba vhone vho vha vho vha rengala zwiṅina zwa pinki ngeno Mbali o ola tshifanyiso tsha u naka kha garaṱa.
660	Bada dza fumi dzine dza tea u thomiwa ngadzo dzi ḓo vusuludzwa.
661	Bambiri dza khumbelo dzi do wanala mafheleloni a nwaha.
662	Bammbiri ḽa Vhuimo ha Muvhuso kha Mveledziso ya Vhutsireledzi ha Matshilisano i lavhelelwa u bviswa uno ṅwaha uri hu vhe na nyambedzano nga ha yo.
663	Baraka na vhaIsiraele vho ga vha lwa na Sisera.
664	Baraka o vha a tshi ofha.
665	Barcelona ndi mudi (kana dorobo) wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 1.605.602.
666	Batho Pele ndi u ḓi imisela kha ndeme na mitheo: Muano wa Batho Pele u malugana na pheliso ya kushumele ku sa vhei vhathu phanḓa.
667	Batho Pele ndi u ḓi imisela kha ndeme na mitheo: U ṋea ndeme ya khwine kha tshelede u itela uri vhathu vha pfe uri mithelo yavho i khou shumiswa zwavhuḓi nahone zwo tea.
668	Bele a vhuya ngeno Venda a dzula Maname mudini wa Limvumvu ndi he a vha vha mu milisa hone tshivhindi.'
669	Bele a vhuya ngeno Venda a dzula Maname mudini wa Limvumvu ndi he vha mu milisa hone tshivhindi.
670	Bele a vhuya ngeno Venda a dzula Maname mudini wa Liubvuubvu ndi he a vha mu milisa hone tshivhindi.'
671	Bele o ri u kundwa a ya a ramba mmbi ya Maswazi vhe vha hana u muthusa.
672	Bembela ḽa vhu 70 ḽa UN ḽi ḓisa tshikhala tsha u isa tshanduko phanḓa ya Khoro ya Vhutsireledzi ya UN.
673	Bidi ine ya ḓo kunda i ḓo ḓivhadzwa ṅwedzi u ḓaho.
674	Bidi iyi yo no ṋetshedza zwikhala zwa 800 zwa mishumo ya u fhaṱa ngei Northern Cape na uri i ḓo dovha ya sika miṅwe mishumo ya 100 uno ṅwaha.
675	Biṱiri dzadzo a dzi fheli, nahone ni nga dzi vhala na musi muḓagasi wo khauwa.”
676	Bivhili i ri funza uri tshivhi tsho dzula namani yashu u bva khakhani ha Adamu na Eva.
677	Bivhili ndi bugu ino amba nga ha mudzimu Jehova na vhurereli ha hone.
678	B Mbekanyamaitele na Ṱhoḓuluso vhu tshimbidza ṱhoḓuluso kha uri muvhuso u nga ḓivhadza hani ṱhoḓea dza vhudavhidzani ha muvhuso na u sedzulusa nyangaredzo ya nyanḓadzamafhungo dza mbekanyamushumo dza muvhuso nga kha mbonalelo ya vhudavhidzani.
679	Boasi o pfa nga he a vha muvhuya kha mazwale wawe.
680	Bono ḽashu ḽa u vha Afurika ḽa khwine kha shango ḽa khwine ḽi ḓo wana mannḓa musi ri tshi fara Samithi ya Vhuṱanu ya BRICS ṅwedzi u ḓaho ngei Durban.
681	Bono la uthoma la Dathabeisi ya Dzirekhodo dza Vhagudiswa vha Lushaka yo thoma u shuma nga 1999.
682	Bono: U vha mudivhitho wa vhudavhidzani ha nṱhesa kha Muvhuso.
683	Breinigerberg ndi dorobo wa phurovinsi ya Hesse, Germany.
684	Breinigerberg ndi dorobo wa phurovinsi ya Nordrhein-Westfalen, Germany.
685	Bufho ḽo fhela mapfura ḽa kombet… Nga Victor Hulumeni Mukula - Hu sa athu fhela minethe i si gathi vhakegulu vhano dzulela u ita nyonyoloso mudavhini wa ngei m..
686	Bufho ḽo fhela mapfura ḽa kombetshedzea … Nga Victor Hulumeni Mukula - H..
687	Bugu dzavho dzo pindulelwa u ya kha nyambo nnzhi.
688	“Bugu dzi a mangadza.
689	Bugu hei i funa u ni farisa uri ni wane ndivho ine na fanela u vha nayo.
690	Bugu hei i funa u vha khonani yanu.
691	Bugu i neaho vhutanzi ya mushumo i nea: mishumo minzhi ya u nwala u katela na mishumo yo itwaho kha bugu ya vhagudiswa, mishumo u thusa vhukoni ha u nwala.
692	Bugu ino i dovha hafhu ya sumbedza uri hu na vhanna vha sa weli kha zwa u tambudza vhafumakadzi na vhana lini khathihi na vhasadzi vho tou ralo-ho.
693	Bugu iyi i hanedza ḽiambele ḽi ambaho uri tsha ṋowa ndi vhutungu.
694	Bugu iyi I na manwalwa a katelaho ngano, Thai, madzina, maambele na mirero.
695	Bugupfarwa i ṋetshedza pfanelo dza u swikelelwa ha mafhungo, zwi tshi bva kha Ndayotewa ya Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe, ya 1996.
696	Bugupfarwa iyi yo bveledzwa sa nyendedzi ine miraḓo ya tshitshavha i nga swikelela mafhungo o farwaho nga Sisiṱeme ya Mafhungo a Vhudavhidzani ha Muvhuso (GCIS).
697	Bugu yavho ya zwinozwino ndi God Has a Dream: A Vision of Hope for Our Time.
698	Bugu ya zwifanyiso dala I ri vhudza nga La vhanna vha Bivhilini vhahulu vhe vha fulufhela, Mudzimu, u vha thusa nga zwifhinga zwa dzikhakhathi.
699	Bugu yo vha i tshi khou takadzesa.
700	Buthano ḽa Lushaka ḽi na miraḓo ya vhukati ha 350 na 400. Miraḓo iyi i nangiwa nga mahoro ane a wana vouthu dzo linganaho nga tshifhinga tsha khetho dza lushaka, dzi farwaho miṅwaha miṱanu miṅwe na miṅwe.
701	Buvhi ḽa kotamisela ṱhoho fhasi.
702	Calatañazor ndi mudi (kana dorobo) wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 61.
703	CEV New Testament, Mateo 6:9-13) ("Khotsi ashu wa tadulu Dzina lau likhethwe, Muhuso wau u de.
704	Cllr Matibe vhori masipala u khou fhedzisa u dzudzanya ndugiselo dza damu ḽa Albasini.
705	Cllr Matibe vhori nga ṅwaha wa 2011 mbalavhathu yo sumbedza uri mbalo ya vhadzulapo vha Vhembe yo engedzea u bva kha 1.2 miḽioni uya kha 1.3 miḽioni.
706	C. Mbambadzo na Phaḓaladzo vhu vhona uri GCIS i na zwiṱirathedzhi zwa mbambadzo na phaḓaladzo zwo fanelaho kha zwibveledzwa na puḽatifomo yayo yoṱhe.
707	Content-Length: 15739 Connection: close Vary: Accept-Encoding Cache-Control: private Children's Literature in Southern Africa I am looking for a specific book Ndi mini zwine nda khou zwi vhona zwi fhufhaho?
708	Dadzeledzo : nga Fhatuwani Steven Mudzunga 1.Thai gambana li tswuku thavhani ya luonde-Ndi duvha musi litshi bva. 2.Thai ndo tamba na nyanwali ao ma nda sala-Ndi tshivhaso musi ho shulwa tshitanga.
709	Daganana li a fhindula la ranga hogo phanda uya u dzhia tshivhonelo ngei dzikhareni.
710	Dakaḽo vha ḽi na mivhala mudala, wa musuku na wa burauni, ngeno nṱha haḽo hu na lutombo ludala luhulwanesa na ḓuvha ḽa muvhala wa thophi ḽi dudelaho.
711	Dakani ili hu wanala fhethu hu no limwa tie, fhethu ha zwifho, Mahovhohovhoni a Phiphidi, damu la Mukumbani khathihi na dzivha Fundudzi.
712	Dambanyika ndi ene o rangaho lushaka lwa Vhavenda u bva Afrika vhukati, vha tshimbila vha tshi tsela dubo lwa Rhodesia hune namusi ha divhwa nga Zimbabwe.
713	Damu ḽa Umzimvubu ndi ḽa ndeme kha matshilo a vhupo ha mahayani.
714	• Danga – Hune mashuvhuru vha dzula hone vha tshi khou guda milayo.
715	Daniele a fhindula ari, "Mudzimu wanga o rumela Murunwa Wawe a vala milomo ya dzi ndau."
716	Daniele a pfa nga ha mulayo muswa wa khosi, huno a di isa phanda u rabela Mudzimu luraru nga duvha, sa nga musi.
717	Daniele a vhudza khosi a ri kha muloro wayo yo vhona mivhuso yothe ya shangoni, na hone ya vhona vho na muvhuso muhulu une wa tshinyadza minwe yothe.
718	Daniele a ya ha khosi a ri, "Huno Mudzimu wa tadulu vha dzumbulula zwiphiri.
719	Daniele na khonani dzawe vho hana u la zwiliwa zwavhudi zwa khosi.
720	Davhana a humbela Tshiwawa na vhanwe Vhatshena uri vha mu thuse kha nndwa yawe na Makhado.
721	Davhana a shavhela Ha-Mphaphuli, a dzula kha muvhundu wa vhukati Ha-Tshimange na Ralushai.
722	Davhana u vhona izwo o mbo di shavhela Ha-Tshivhasa Mukumbani.
723	Davida a ri, "Mudzimu u do halifhela nnyi na nnyi ane a vhaisa khosi yo tou nangiwaho.
724	Davida a tshi elekanya tshiphiri tsha u sikwa ha muthu muswa o ri a tshi hulisa Mudzimu a ri: "Ndi Iwe wa we mbumbela luvalo, wo ndudzanya ndi sathu u bebwa.
725	Davida a vha lushaka lwa munna ane Mudzimu a funa vhanna vhothe vha tshi vha zwone.
726	Davida a vhulaha ndau a tshidza nngu.
727	Davida o dzhia pfumo na tshinwelo nga thungo ha thoho ya Saulo.
728	Davida o funa e wawe.
729	Davida o lugisa zwithu zwinzhi zwa u fhata nndi ya Mudzimu a sa athu u fa, hone o vha Solomoni we a fhata nndu.
730	Davida o vha a sa mu ofhi.
731	Debora na Baraka vho imba luimbo lwa u livhuha Mudzimu; Vhathu vha takala na vho.
732	Debora o vha e muranga phanda wa vha Isiraele.
733	Degirii ya hone i dzhia miwaha mina musi muthu a yunivesithi.
734	“Ḓelani ngeno, iḓani ni tambe,” hu hevhedza muya u ha tsini vhulapfu.
735	Demokhirasi yashu ndi ya vhuḓi.
736	Denel, Eskom, SAA na Transnet vho tikedza u pfumbudza vhagudi vha fhiraho 6 000 kha zwa thekhiniki – na zwi re na vhushaka na vhukoni vhu sa wanali na u vha ha ndeme kha zwa inzhiniara.
737	Devhula ha Thohoyanḓou hu wanala ḓorobo ya Sibasa.
738	"Di fhatele gungwa" Gungwa ndi tshikepe tshihulu kana tshikepe.
739	Di lugiseleni u rembulusa ni lavhelese kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
740	“Ḓisani mipopi yaṋu yoṱhe hafha” Neo o ralo kha Mbali.
741	Ḓivhadzwakale ya Zwiala zwa Lushaka U vha hone ha Afrika Tshipembe ḽi sa khethululi nga muvhala na nga mbeu zwo ita uri hu vhe na tsedzuluso ya Zwiala zwa Lushaka.
742	Divhani uri na vhathannga vhenevho vho xela-ho ndila yo lugaho.
743	Ḓivhazwakale na nganeavhutsilo - Vhalani zwine vhasasaladzi vha amba nga ha madendele a fesheni kha ḽa Afrika Tshipembe.
744	Dogima ya u thoma yo kwamiwa kha manzangano a Ndaulo ya Lushaka ya Afurika Tshipembe ane ya vha nao o teaho.
745	Dokhumenthe iṅwe na iṅwe ine ya vha na Tshiganḓo Tshihulwane ina maanḓa mahulwane sa izwo zwi tshi amba uri yo tendelwa nga Muphuresidennde wa Afurika Tshipembe.
746	Domba lone li tshinwa nga vhasidzana vho fhiraho vhushani na tshikandani.
747	Domba ndi yone ngoma yau fhedzisela ya Vhasidzana.
748	Đồng Hới ndi mudi (kana dorobo) wa Vietnam, henefha hu na vhadzulapo vha 103.988 (2006).
749	Ḓorobo dzi ne dza vha tsini na Louis Trichardt ndi Polokwane, Thohoyanḓou, Musina na Biyaba.
750	Dorobo iyi ina vhathu vha fhiraho 463.
751	Dorobo iyi ina vhathu vha fhiraho 970.
752	Dorobo iyi I wanala kha zhango la Afurika shangoni la Afurika Tshipembe.
753	Dorobo iyi I wanala kha zhango la Afurika shangoni la Afurika Tshipembe. Dorobo iyi yo ita masakha na shango la Zibabwe devhula ha Afurika Tshipembe. Huna vhathu vho no Tshitaliana.
754	Dorobo iyi ndi yone musanda wa vundu la Gauteng.
755	Dorobo iyi yo ita masakha na shango la Zibabwe devhula ha Afrika Tshipembe.
756	Dorobo khulwane ya tsini ndi Thohoyanḓou.
757	Douglas Carlton Abrams vha dzula California na mufumakadzi wavho na vhana vhavho vhararu.
758	Douglas Carlton Abrams vho ṅwalisana bugu na Muatshibishopho Vho Desmond Tutu i vhidzwaho God Has a Dream: A Vision of Hope for Our Time.
759	Dumbu lihulu la mbo di vhudzula nga maanda.
760	“Dum dum de dum … dum dum de dum,” a imbela fhasi zwenezwo a tshi khou ya lufherani lwawe lwa u eḓela.
761	Duvha heli li takalelwa nga vhabebi vhanu.
762	Ḓuvha ḽa dzi 17 dza Fulwi ḽi swaya anivesari ya vhu 22 ya mabulayo a tshiṱuhu a Boipatong ngei Gauteng.
763	Ḓuvha ḽa mabebo ḽa mmawe ḽo tshinyala nga mulandu wanga.
764	“Ḓuvha ḽa mabebo ḽavhuḓi, Lethabo,” vho ambela fhasi.
765	“Ḓuvha ḽa mabebo ḽavhuḓi u bva kha nṋe na makhulu waṋu vha mukalaha.”
766	Ḓuvha ḽa Mandela ḽi ḓo pempelelwa nga dzi 18 dza Fulwana ṅwaha muṅwe na muṅwe.
767	Ḓuvhaḽa Mandela ḽi ḓo pempelelwa nga dzi 18 dza Fulwana ṅwaha muṅwe na muṅwe.
768	Ḓuvha ḽa swika ḽe Molahlehi a vha muṱhannga.
769	Ḓuvha ḽa tou fhisa tshoṱhe u bva kha lutombo ludala lu si na na lukole.
770	Ḓuvha ḽa Vhuḓi ḽa Vhafunani kha vhathu vhoṱhe!
771	Duvha line murundu ha pfi wo fhindulela, hu vha na vhutambo ho fhambananaho sa madaganana, mipengo na zwinwevho.
772	Ḓuvha ḽiṅwe he ḓuvha ḽa vha ḽi tshi khou fhisa nga maanḓa, kusidzanyana ku vhidziwaho Ketti kwo dzhia tsheo ya u ya ḓakani musi tshikolo tsho no bva.
773	Ḓuvha ḽiṅwe, kuṅwe kuvhuḓana kwo ḓalaho u tamba kune kwa pfi Haruki kwa mbo ḓi sokou vha na muhumbulo wavhuḓi nga maanḓa.
774	Ḓuvha ḽiṅwe, mufumakadzi a dzhia tsheo ya u humbela vhahura vhawe uri vha mu thuse.
775	Ḓuvha ḽiṅwe mulangi wa vhugalaphukha a humbela Sisanda uri a ṋee khonani ntswa dzina.
776	Ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe Molahlehi o vha a tshi tsela mulamboni u rea khovhe uri a kone u vha na tsha u ḽa.
777	Duvha linwe na linwe munna na musadzi vho vha vha tshi dzhia ndila dzo fhambanaho u ya u toda zwiliwa, fhedzi vha vhuya nga litswu.
778	Duvha linwe (na linwe) vho ya nduni khulu ya Mudzimu Yerusalema, ino pfi thembele.
779	Duvha linwe na linwe Yesu o vha a tshi funza thembeleni (Ndumi ya Mudzimu).
780	Ḓuvha ḽiṅwe vho vha vha tshi khou mu reila u bva tshikoloni u ya hayani.
781	Ḓuvha ḽi ṱavhaho vhusendekamisi ḽo vhewa vhukati ha maphapha a ḽimilaṋowa nahone ḽi khunyeledza tshitengeledzi tsha nnṱha.
782	Duvha lithihi fhedzi, Sia u songo vala nwavho.
783	Duvha lothe vhaporofita vha Baali vha vhidzelela mudzimu wa vho.
784	Dza lingedza u wana tshivhangi tsha u tambula hothe ha Yobo.
785	Dza madakalo Nyimbo kha Vhavenda dzine dza imbiwa musi ho takaliwa, ndi dzine dza katela Malende na Tshigombela khathihi na dza Tshikona.
786	Dzanda ḽa maṱhupho ḽe vha hwala vha ḓo hwesululwa nga nnyi?
787	Dzangano la Afurika Tshipembe la Vhashumi (COSATU) lo shela mulenzhe kha maitele a Vhuthomi ha Mbekanyamaitele ya Pfunzo ha Lushaka, line la vha Dzangano le la bvela phanda u swika hu tshi vha na khetho dza demokirasi dza 1994.
788	Dzangano la demokirasi line la wanala ngomu ha sekithara ya pfunzo lo rambiwa uri li shele mulenzhe kha maitele eneo, fhedzi la thudzela kule thambo ngauri mathomoni ho vha hu siho mulayoni.
789	Dzangano la phulufhedziso ya pfunzo na vhugudisi ha Khwalithi Zwi amba dzangano lo tendelwaho u ya nga khethekanyo 5 (i) (a) (ii) ya mulayo wa Dzangano la Ndalukano la Afurika Tshipembe.
790	Dzangano la u Bveledza Zwitandadi li do fheliswa musi ndaela dzalo dzo fhela; (6).
791	Dzangano la u Bveledza Zwitandadi li nga kha di humbela u engedzedzwa tshifhinga tshe la newa musi li tshi netshedzwa thanziela ya u redzhisitara, ine ya bva kha Dzangano la Zwitandadi la Lushaka.
792	Dzangano la u sedzulusa vhukoni Ndi dzangano lo nangiwaho kana lo vhetshelwaho u sedzulusa vhukhakhi ha ndaulo.
793	Dzangano la zwitandadi la lushaka Ndi dzangano lo tanganedzwaho nga khethokanyo 5(i)(a)(i) ya mulayo wa Ndalukano wa Afurika Tshipembe.
794	Dza swika hanengei dza dzula dzo lindela.
795	Dzata ndi mudi we Dimbanyika khosi ya Vhavenda a di fhatela wone musi vha tshi da u dzula kha shango ili la Venda.
796	Dza u gungula Nyimbo idzi dzau gungula dzi a wanala-vho na kha Malende na Tshigombela.
797	Dza vha dzi a dzhena dzothe dzo fhelea sa zwe tsheo ya amba thavhani.
798	Dzhena gungwani, iwe na musadzi wau, na vhana vhau, munwe na munwe na musadzi wawe.
799	Dzhena gungwani na phukha inwe na inwe ya nduna na ya tsadzi na zwinoni, u itela uri zwi tshile."
800	Dzhenani kha saithi - …puṱedzani hafha arali ni sa koni u vhona saithi yoṱhe.
801	Dzhendedzi ḽi ḓo ṱumanya zwikhala zwa ikonomi na vhaswa vha sa shumi vho ambaraho gaweni; u kwaṱhisa nungo dza u engedzedza Mbekanyamushumo dza Tshumelo ya Vhaswa ya Lushaka na u tikedza vhubindudzi ha vhaswa.
802	Dzhia mmbi yothe u tuwe nayo, u tshimbile/u gonye u yo tshotela mudi wa Ai.
803	Dzhiani bugu ya lutombo na hone musi ni tshi pfa tshiga hetshi (signal) (rembulusani) vulani kha tshifanyiso tshi tevhelelaho.
804	Dzi enginiara dzi shumisa ndivho ya saintsi khau fhata madamu a madi, na uita dzigoloi na zwifhufhani.
805	Dzi Enginiara ndi vhathu vhane vha khou todea nga vhunzi lifhasini nga uri vhathu avha ndi vhanwe vha vhathu vhane vha ita uri vhutshilo vhuvhe ha vhudi.
806	Dzi ita uri mugudi kana thangana dza murole vha kone u disedzulusa vhukoni nga vhone vhane, ngauri zwine zwa khou sedzuluswa zwi vha zwi tshi tou vha khagala kha vhagudi.
807	Dzikhaladzi vho vha vho sinyuwa (vha si tsha pfesesa) ngauri Yesu ho ngo da uri a mufhodze.
808	Dzikhonani, a ri zwi divhi uri Yesu u do vhuya lini.
809	Dzikhonani dzanga, Nna vho di lugisela u tuwa na Yesu naa?
810	Dzikhonani, Estere o vha a tshi tama u fa, a tshi fela I tshidza vhathu vha hawe uri vha sa vhulahwe.
811	Dzikhonani, ha vho vhane vha dihudza na u humbula uri vha fhira vhanwe, a sivhone vha tevheli vha ngoho vha Yesu.
812	Dzikhonani, hezwi hafhu zwo sumbedza vhafunziwa na rine uri Maanda a Mudzimu o vha a tshi shuma nga Yesu.
813	Dzikhonani, hu na Muthihi are tadulu ane a fhira Yosefa nga vhuhulu.
814	Dzikhonani.) I dani ni gude nga ha vhanwe vhathu u thoma vhe vha tshila shangoni.
815	Dzikhonani, imani ndi ni vhudze nga ha munna a no pfi Abramu.
816	Dzikhonani, kha ri nge Abramu, ri sa tevhele dzindi la dza vhathu vhavhi.
817	Dzikhonani, Mudzimu hoyu muthihi o laedza vhathu vhothe a ri, "Ni songo vha na minwe midzimu phanda Hanga, na hone ni songo di itela tshifanyiso na tshi gwadamela na tshi shumela."
818	Dzikhonani, Mudzimu na vhanna vhahulwane vhothe vha Isiraele vha ri sumba kha Yesu.
819	Dzikhonani, Mudzimu ndi khotsi ashu vha ngei tadulu.
820	Dzikhonani, Mudzimu u fana na mune wa tsimu.
821	Dzi-khonani, Mudzimu u fana na Mune wa tsimu, nahone Sathane ndi Muthu Muvhi.
822	Dzi khonani, Mudzimu u sanda ha vho vhane vha di hudza, hone u tanganedza havho vhane vha di tukufhadza ngomu mbiluni.
823	Dzikhonani, Mudzimu vha fhira midzimu minwe na minwe yo itwaho nga thanda, tombo kana tshinwe tshithu vho.
824	Dzikhonani, Mudzimu vha funa ri tshi tenda na u thetshelesa Maiofi a Bugu yavho, Bivhili.
825	Dzikhonani, Mudzimu vha funa vhathu vhothe vha tshi pfa nga ha Yesu na nga ha vhutolo Hawe, u itela vha kone u tenda Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
826	Dzikhonani, Mudzimu vha shumisa ha vho vha nonga vhahota, u kunda havho vha re na maanda.
827	Dzikhonani, Mudzimu vho vhulunga dzipfulufhedziso dzothe dze vha fulufhedzisa Yushua na Isiraele.
828	Dzikhonani, Mudzimu wa Elisa ndi muhulwane u fhira swina linwe na linwe.
829	Dzikhonani, Naa uyu a no vhidzwa upfi Yesu ngoho ndi Murwa wa Mudzimu (muthihi o runwaho a tshi bva ha Mudzimu) na hone a nga kona uri fha Vhutshilo vhu sa fheli naa?
830	Dzikhonani, naa vha do pfa hani na u tanganedza Ipfi la Mudzimu?
831	Dzikhonani, na ni na dakalo naa?
832	Dzikhonani, Ndi nga maanda a Mudzimu fhedzi hune ra nga kona u kunda Sathane.
833	Dzikhonani, ri a divha zwa uri Yesu ndi Mudzimu na uri u na maanda ntha ha vhathu vhothe, mimuya na zwothe zwe a zwi ita.
834	Dzikhonani, Ri fanela u hangwela munwe na munwe ane a ri khakhela.
835	Dzikhonani, ri fanela u luvha na u thetshelesa Mudzimu, hone ri fanela vho vhavhalela vhanwe!
836	Dzikhonani, rine rothe ri a lwa ri tshi hanedza dzi ndila dza Mudzimu-vho musi ri tshi fhura vhanwe, hone Mudzimu vho rumela Munna ane a kona u ri shandukisa.
837	Dzikhonani, rine rothe ri tou nga Yona na vhathu vha Ninive.
838	Dzikhonani, ri nga vha ri vhahota hone arali ri tshi fulufhela na u thetshelesa Mudzimu, U do ri thusa u kunda swina lashu lihulu Sathane.
839	Dzikhonani, ri songo fana na Thoma we a si fulufhele Mudzimu.
840	Dzikhonani, Ri songo ofha zwine vhathu vha nga zwi ita kha rine arali ri tshi fulufhela kha Mudzimu a tshilaho we a thusa Daniele na dzikhonani dzawe.
841	Dzi khonani rothe ri toda u pfesesa he yi pfunzo I bvaho Ipfini la Mudzimu, ngauri Mudzimu u amba na rine nga Ipfi Lawe.
842	Dzikhonani, Ruthe o wana dakalo lihulu musi a tshi shumela Mudzimu na vhathu vhawe.
843	Dzikhonani, Sathane ha funi rine ri tshi da ra divha (vhona) Yesu kana rapfesesa ma Fhungo awe.
844	Dzikhonani, Saulo o nekedza tshithavhelo Mudzimu, huno ho ngo muthetshelesa.
845	Dzikhonani, tshivhi tshi tounga mapele.
846	Dzikhonani, vha songo vhuya vha lifhedza havho vhane vha vha khakhela, ngauri Mudzimu vhone vha do tarafa havho zwo vha fanelaho.
847	Dzikhonani, vhathu vhothe vha fanela u shumela Mudzimu a tshilaho.
848	Dzikhonani, vhauwe vhathu vha nga tama u vha na zwa vhudi vhutshiloni, hone u nga Abramu kha fulufhele Madzimu u ri vha vhe vhone vha ri vhavhalelaho.
849	Dzikhonani, Vhunzhi hashu ri mabofu, kha u talukanya hashu dzindila dza Mudzimu.
850	Dzikhonani, Yesu ndi Mune wa vha Kriste.
851	Dzikhonani, Yesu o da u tshidza munwe na munwe o xelanaho na Mudzimu.
852	Dzi khonani, Yesu o ri, "Hezwi zwi do bvelela kha nnyi na nnyi ane a kuvhanganya zwithu a tshi kuvhanga nyela ene mune, hone a si lupfumo lwa u itela Mudzimu."
853	Dzikhonani, Yesu o ri vhudza uri Mudzimu o ri vhumbaho u fana na khotsi awe.
854	Dzikhonani, Yesu u tadulu zwino na hone ndi Ene Muhwe wa tadulu.
855	Dzimauli ndi vhupo ho dzulaho lushaka lwa Ha-Rambuda.
856	Dzimbofho dzawe dza wela kule.
857	Dziminisiṱa dza sumbe dzo ṱangana na vhashumisani na riṋe kha zwa matshilisano nga Ḽavhuvhili u amba nga ha hovhu vhushaka na u dzula ri na fulufhelo ḽa uri ro lugela u bvelela.
858	Dziminisiṱa dzi re na vhuḓifhinduleli kha iyo mvelele, vha ḓo saina thendelano yo ṱanḓavhudzwaho na muphuresidennde.
859	Dziminisiṱa vha ḓo ḓivhadza zwipwikwa zwa mishumo yavho na zwiṅwe zwidodombedzwa nga ha sekithara iṅwe na iṅwe, kha zwipitshi zwavho zwa Vouthu dza Mugaganyagwa.
860	Dziminisiṱa vha ḓo ṋetshedza zwidodombedza kha zwipitshi zwavho zwa Mugaganyagwama.
861	Dziminista dza tshigwada tsha Vhulamukanyi, Thivhelo ya Vhutshinyi na Vhudziki dzi ḓo ṱalutshedza zwidodombedzwa zwa idzwi vhege i ḓaho.
862	Dzimpfu, vhushai, u tovholwa, na u tambudzwa ndi zwine vha khou ṱangana nazwo vhutshiloni.
863	Dzina ili la Mapungubwe, u thomani lo vha li tshi divhea nga upfi Maphunguhwe zwine zwa amba fhethu "hodalesaho dziphunguhwe".
864	Dzina ili la u ri Sibasa lo da nga nwambo wa vhatshena vhe vha vha sa koni u bula uri "Tshavhasa".
865	Dzina iḽi ḽa uri Sibasa ḽo ḓa nga nwambo wa vhatshena vhe vha vha vha sa koni u bula uri "Tshavhasa".
866	Dzina ili lo da nge Makhuwa vha balelelwa nga u bula ipfi lo no ri "Musina" vha vho tou ri "Messina".
867	Dzina la khosi ndi Meleketsedeke.
868	Dzina la Mme awe ndi Maria we a bva kha lushaka lwa Abrahamu na Isaka.
869	Dzina la Musina li amba zwila zwine Vhatshena vha ri ndi "Copper"
870	Dzina Langa nga luisimani ndi, nga Tshivenda ndi thitupulwi rathogwa.
871	Dzina ḽatsho ḽa vhukuma ndi 'Zwikhala Vhukati ha Matavhi'.
872	Dzina lau li do pfi Abrahamu.
873	Dzina lawe ndi Maria.
874	Dzina lawe ndi mune washu Yesu Kristo.
875	Dzina lawe ndi Noaxe.
876	Dzina lawe ndi Yesu.
877	Dzina lawe ndi Yesu Kristo.
878	Dzina lawe o vha a tshi pfi Simisoni.
879	Dzina lawe o vha e Delila.
880	Dzina lawe u do pfi Solomoni.
881	Dzina la yo lo fhelela ndi Yunivesithi ya Venḓa ya Saintsi na Thekhonoḽodzhi.
882	Dzina mutevhe wa dzo ubva kha ya u thoma u shwika kha ya u fhedza,ndi uri ubva kha lu tilo(thuku-thuku)u swika kha ya u fhedza (zika).
883	Dzina mutevhe wa dzo ubva kha ya u thoma u shwika kha ya u fhedza,ndi uri ubva kha lu tilo(thuku-thuku)u swika kha ya u fhedza(zika).
884	Dzinani la Yesu Kristo vho pandela muya muvhi leha.
885	Dzindilo dza tshivhonelo dzi a bviswa mifaroni dza vhewa phanda ha dzikhare u livhana na muthu onoyo o disaho tshivhonelo.
886	Dzindumeliso Hee dzi khonani!
887	Dzindumeliso (Hee Khonani.) Idani ni tangane mudededzi wa vhothe Muhulu.
888	Dzinwe dza dorobo dza Viëtnam ndi Ho Chi Minh-stad, Haiphong, Da Nang.
889	Dzinwe dza dorobo dza Zimbabwe ndi Bulawayo, Gweru, Masvingo.
890	Dzinwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala kha vundu la Limpopo vha nga dzi sedza kha ' Ḓorobo dza Limpopo '.
891	Dziṅwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala kha vunḓu la Limpopo vha nga dzi sedza kha “Ḓorobo dza Limpopo”.
892	Dziṅwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala kha vunḓu la Limpopo vha nga dzi sedza kha “ Ḓorobo dza Limpopo ”.
893	Dziṅwe dza dzi ḓorobo dzi no wanala tsini na Thohoyanḓou ndi Musina, Louis Trichardt, na Giyani.
894	Dzinwe dza dzi yunivesithi ndi Yunivesithi ya Venḓa, Yunivesithi ya Johannesburg, Yunivesithi ya Pretoria, Yunivesithi ya Devhula-Vhukovhela, Yunivesithi ya Zimbabwe, na dzinwe dzi yunivesithi ya nnzhi lifasisni.
895	Dziṅwe dza hone ndi Yunivesithi ya Venḓa, Yunivesithi ya Limpopo, Yunivesithi ya Pretoria, Yunivesithi ya Witwatersrand (Wits) na Yunivesithi ya Johannesburg.
896	Dzinwe dza pfanelo dzavho dzo nwalwa kha ndima ya vhufumi (10) ya ndayotewa ine ya lavhelesa vhuvhusi ha ndaulo ya tshitshavha.
897	Dziṅwe dza phukha dzi no dzula na vhathu ndi kholomo, mbudzi, mmbwa, na zwimange.
898	Dzinwe ndila dza ayo maga ndi dzi tevhelaho: 1. Tsedzuluso ya vhukoni (Assessment) i konisa u vhona na u khakhulula zwithithisi zwine vhagudi vha nga vha nazwo, u itela uri hu kone u pulaniwa ngudo ine ya do kona u tandulula zwithithisi izwo.
899	Dzinyambo dzi ambiwa Gauteng ndi dzivhelaho: English, tshiVenda, sePedi na Afrikaans This article is a stub.
900	Dzinyimbo hedzi dzi pfi dziphisalema na hone dzia kona u wanala kha Ipfi la Mudzimu, Bivhili.
901	Dziphaiphi na veḽifu kha ḽaini ya dziphaiphi dzi bvaho Albasini u ya Mowkop dzo lugiswa dziṅwe dza shandukiswa.
902	Dzirekhodo dzenedzo dzi shumiswa kha maraga dzothe dza tsenguluso ya vhukoni ya tshifhinga musi dzi tshi ya u modareithiwa. tsedzuluso ya vhukoni yo neiwaho vhagudi.
903	Dzi tevhelaho dzo sokou mu ita bodzhe ene o vha o no di tuwa nga dzedzo mbili fhedzi.
904	Dzi tevhelaho ndi dzibugu dzi no wanala bivhilini.
905	Dzithanga dzi nga zwimba.
906	Dzitholi dzo huma dza ri, "A si vhathu vhothe vha no do fanela u gonya Ai ngauri hu na vhathu vha tuku tuku henengei."
907	Dzi tshi fhalala, vhatshini(malombe) na mune wa ngoma vhaya musanda u livhuwa vhamusanda duvha lenelo ndi hone ngoma dzi tshi lidzwa musanda fhedzi.
908	Dzo fhedza dzo ya mafhandeni a ndila ya Magoni na Songozwi.
909	Dzo kuvhangana fhethu huthihi.
910	Dzo tatamudza mitsinga yadzo milapfu uri dzi vhone zwavhuḓi vhuṱambo nahone dzo ita na u vhonala sa dzine dza khou tama tshipiḓa tsha khekhe ya ḓuvha ḽa mabebo!
911	Dzoṱhe dza amba khathihi.
912	Dzo vha dzi sa athu pfa ipfi ḽihulu nga u rali ḽi tshi bva kha mulomo wa Kamuzu.
913	Dzo vha dzi sa athu u vhuya dza vhona tshithu tshi ofhisaho nga u rali.
914	Dzo vha dzi tshi humbula zwauri dzi khwine kha naledzi tshena nahone dza dikukumusa lwa phosho vhusikui hothe.
915	Dzo vha na zwinzhi zwine dza vhudzana, fhedzi Kamuzu yo vha i tshi shona.
916	Dzulo iḽo ḽo farwaho ḽo katela mihasho ya muvhuso, mimasipala yapo,vho ramabindu, mahosi, vho rapoḽtiki na madzangano a sia muvhuso.
917	Dzuvha li tshi imela musidzana wa u naka.
918	Ee, fhedzi u khetha nga inwe ndila i sa faniho nga ya muthannga.
919	“Ee,” ho amba Dozie, “ndi zwavhuḓi u ni pfa.
920	“Ee,” ho amba Goni, “Ndi a ḓivha ane a nga vha thusa.
921	“Ee,” ho amba Neo.
922	“Ee,” ho amba rabulasi, “ndi ḓo ni fha dzhege ya mafhi sa wone muholo wa mushumo waṋu.”
923	Ee, hu na maga o vhewaho a vhonaho uri Mulanukanyi a si kone u shumana na dzinwe dza dzimbilaelo kana u ita zwinwe zwithu.
924	Ee, hu si nga maanḓa nga u tou ralo,” ho sea Felix.
925	“Ee,” khosi yo ralo.
926	“Ee, Mma,” ho amba Lethabo.
927	“Ee, Mma,” hu amba Lethabo, “A thi ḓivhi tshine nda ṱoḓa.”
928	“Ee, ndi khou ya u engedza luvhanda lwa khere, Makhulu vho ralo.
929	“Ee, ndi Ḽavhuvhili ḽo vhifhaho nga ngoho.
930	“Ee, no mmbidza, musi ni tshi ṅoṅa tshuni.
931	Ee, zwi nga vha ngoho, arali muthu a sa athu u rembuluwa a sa divhi maanda a Muya Mukhethwa.
932	E henefho o vha a tshi kona u vhona ḓorobo ṱhukhu, i tshi khou nelwa nga mvula na u penyelela nga nṱhani ha ḓuvha ḽikovhelaho.
933	E henengei Ha-Tshivhasa Makhado a rumela vhadinda uri a wana Davhana tshi henefho vha Hatshivhasa vha do dzhena khakhathini khulu.
934	Elelwa duvha la-vhu-sumbe u li ite li khethwa.
935	Elelwani uri hu na "lutingo" i re hone vhukati ha Mudzimu na inwi.
936	Elelwani zwe tshivhi tshanu tsha thomisa zwone uri ni si dovhe na ita zwine zwa nga dovha zwa tshi vhuisa.
937	Elia ari kha munwe na munwe, ri waneleni mboho mbili.
938	Elia ari Mudzimu ane a fhindula nga mulilo ndi Ene Mudzimu.
939	Eli a funza Samuele uri Mudzimu vha shumelwa hani.
940	Elia o vha a tshi khou amba vhumba, Mudzimu ane a ita zwe a amba.
941	Elia o vha e muporofita muhulu wa Mudzimu.
942	Eli o vha ena vharwa vhavhili.
943	Elisa ari, "U songo ofha, ngauri havho vha na rine ndi vhanzhi u fhira havho vha re navho."
944	Elisa a si tsha mu vhone.
945	Elisa na mulanda wawe vho bvela nnda na hone vha vhona uri mmbi ya vha Syria yo tanga mudi une vha dzula khawo.
946	Elisa o endedza vhanna vhothe a vha isa Samaria, mudi muhulu wa Isiraele.
947	Elisa o vha a sa ofhi muthu ngauri o vha a tshi fulufhela kha Mudzimu muhulu.
948	Elisa o ya khavho a ri, "Ntevheleni, ndi ni ise kha munna ane na khou mutoda.
949	Eli, Tshifhe Muhuhu a mu vhona, humo a humbula uri o kambiwa.
950	Ene a tama u huliswa nga zwine na amba na zwine na ita.
951	Ene ha ngo zwi tanganedza uri ndi tshikwekwe tsha uri a sa divhe zwine zwa khou songiwa.
952	Ene mune u khou zwi vhona uri ha tsha fana na zwila kale na mihumbulo yawe yo no vha minwe.
953	Ene na khonani dzawe vha dzhia thundu yavho yothe vha tshimbila maduvha manzhi u vhuya u swika vha tshi swika shangoni la Kanana.
954	Ene na vhalanda vhawe vha do itavho zwenezwo.
955	Ene ndi muhulu kule kule u fhira Mushe.
956	Ene ndi munei wa tshifhiwa hetshi.
957	Ene ndi Mune washu Yesu Kristo, Murwa wa Mudzimu.
958	Ene o vha a tshi khou vha divha vhone vha sa mu vhoni khofheni vhunga o vha o ambara khopahede dza hone.
959	Ene o vhuya ho no fhela nndwa ya Maisimane na Mavhuru ye zwi la kale ya vha i tshi pfi Anglo Boer War.
960	Ene u nga o no pfa muya u re na vhana vhawe.
961	Enginiari ndi vhutsila vhune nga khaho ha shumisiwa ndivho ya saintsi (science) kha u khwinisa matshilo a vhathu.
962	Enginiari ndi vhutsila vhune nga khaho ha shumisiwa ndivho ya saintsi (science) kha u khwinisa matshilo a vhathu. Zwinwe zwa zwibveledza zwa Enginiari ndi dzigoloi dzine ra tshimbila nda dzo.
963	Esau ha ngo vha na ndavha na ifa lawe.
964	Esau o vha e na ndala khulu musi a tshi bva u zwima na hone o humbela Yakobo zwiliwa.
965	Esera tshifhe wa Mudzimu, o vhala Mulayo wa Mudzimu.
966	Eskom i ḓo bvela phanḓa na u fhaṱa nyengedzedzo ya u ḓadzisa u bveledza muḓagasi khathihi na u khwinisa u londola zwiṱitshi zwayo zwa muḓagasi.
967	Estere a fhindula ari, Lutamo lwanga na vhathu vhanga ri a tshila, hone ro rengiselwa u vhulahwa."
968	ETQA: ( Education anda Training Quality Assurance Body) dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi.
969	Evangeli ya Mateo (nga lwa thevhedzaipfi, "u ya nga Mateo"; Lugerika, Κατά Μαθθαίον kana Κατά Ματθαίον, Kata Maththaion kana Kata Matthaion) ndi inwe ya Evangeli nna dza mafhungo a Thestamennde Ntswa.
970	“Evho, hai! u ya huwelela.
971	“Eya, Goni ḽa vhuṱali,” ho amba mufumakadzi, “Ndi khou ṱoḓana na zwiṱori.
972	Ezwi zwo tou nanisa u tangana thoho ya Thinavhuyo.
973	Fafadzelani miri zwenezwo hu tshi tou bva u tavhiwa nga 100 g ya borakisi "borax" kana 75 g ya soluburo "Solubor" kha 100 l dza dana dza madi minwaha mivhili minwe na minwe.
974	Fafadzelani tshivhungu tsha nambelo "litchi moth" na thunzi "fruit flies" hu sa a thu u putelwa.
975	Fanitshara iyi i ḓo iswa kha zwikolo zwoṱhe zwa Kapa Vhubvaḓuvha vhukati ha ṅwedzi wa Ṱhangule 2014.
976	Felix o vha a tshi khou lidza ngoma dza malo nga tshifhinga tshihihi.
977	Felix o vha o tuwa.
978	Fesheni - Fesheni ndi ya muṅwe na muṅwe.
979	Fhara linwe na linwe li ne la nga lapfa vhutuku kha 200 mm li fanela u thivhelwa kana u sa tendelwa li tshi ita izwo.
980	Fhasi, fhasi, fhasi.
981	Fhasi, fhasi, fhasi vha suvhela tshivhindini tsha lwanzhe, vha swika fhasi-fhasi hangei, henengei kha khosi na muṱanuni vha lwanzhe.
982	“Fhedzi Afrika, vhu nga thusa.
983	Fhedzi a humbela uri nwana a le a mu siele.
984	Fhedzi a lavhelesa kha vhuendi ho imaho na vhashumi vha TV na zwigidi zwa vhathu vhane vha khou mu ṱalela, A thoma u sea hafhu.
985	Fhedzi ano maduvha vha a malelana na Vhavenda.
986	Fhedzi arali hu si na vhutanzi vhu fushaho nahone ho linganaho, mbilaelo yavho I nga katudzwa na u valwa.
987	Fhedzi arali ra shumisana u fhaṱa vhushaka ho khwaṱhaho u itela thandululo ya iyi thaidzo, ri ḓo bvelela – nahone ri si na mavhadzi.
988	Fhedzi a ri tima timi uri tshifhinga tshazwo tshiḓo ṱavhanya u swika u fhirisa u ḓa u lenga.
989	Fhedzi a ro ngo tea u dzhia fulufhelo iḽi ra tamba ngaḽo.
990	Fhedzi a sa athu na u pfuka mulambo, a vha o no xedza mangwende oṱhe.
991	Fhedzi a si zwinzhi zwo swikelelwaho siani ḽa ṋetshedzokwayo ya mavu.
992	“Fhedzi a thongo ni vhidza!” ho amba Lethabo.
993	Fhedzi a thongo vhona kusidzanyana.”
994	Fhedzi a zwo ngo konadzea.
995	Fhedzi duvha line muthu a dzhena kana u vhumbwa Khosi, ri wana o ambara mikumba ya Nngwe, vhanwe vha a ambara na ya ndau.
996	Fhedzi ene nga dzone nyofho a sa zwi vhone uri ndi ndau.
997	Fhedzi ene o vha e muthu wa mashudu na vhutali.
998	Fhedzi gomelelo la isa phanda, hu sa liwi lu difhaho, nwana a tshi la munwe.
999	Fhedziha a ri nga ḓo pfa ro fushea.
1000	Fhedziha, a ro ngo tea u nyadza khaedu dzine ra ṱangana nadzo.
1001	Fhedzi-ha aya tshiniwa na ho hu musanda arali huna vhutambo kana tshimima.
1002	Fhedziha dzi kiḽiniki nnzhi a dzina mishonga, vhaongi vho teaho, na nḓisedzo ya tshumelo ya maḓi o kunaho na muḓagasi.
1003	Fhedzi ha i dzhiwa sa yone ngoma ya u thoma vhunga iya musanda.
1004	Fhedzi ha izwi a zwi khwathisedzi vhutanzi ha uri Vhavenda vha bva Igipita sa izwi ayo mawanwa a nga o tou kuvhanganywa nga tshifhinga tsha thengiselano vhukati ha tshakha idzo mbili.
1005	Fhedzi ha izwi a zw khwathisedzi vhutanzi ha uri Vhavenda vha bva Igipita sa izwi ayo mawanwa a nga o tou kuvhanganywa nga tshifhinga tsha thengiselano vhukati ha tshakha idzo mbili.
1006	Fhedziha khaedu i kha ḓivha i yavhuḓi nahone yo ima fhethu huthihi na ho i tshi nga tima-timisa.
1007	Fhedziha, khaedu tharu ya u shaea ha mishumo, vhushai na u sa lingana dzi kha ḓi ya phanḓa, naho ho no ḓi vha na mvelaphanḓa yo no itwaho.
1008	Fhedziha, khamphani dza mbambadzelannḓa, nga mannḓa kha sekithara ya vhubveledzi, dzi tea u vhona izwo zwa rennde ire fhasi na mbuedzedzo yo khwaṱhaho ya ḽifhasi sa tshikhala.
1009	Fhedzi ha Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo vho lavhelesana thwii na tshumelo ya SARS.
1010	Fhedziha, musi migwalabo itshi tshinyadza matshilo na ndaka na u tshinyadzwa ha themamveledziso ya ndeme yo itelwaho u shumela muvhuso, zwi sedzela fhasi demokirasi iyo ine ya tikedza pfanelo ya u gwalaba.
1011	Fhedziha ndo dzumbulula tshiphiri tshe nda ri musi ndo no fhedza ugonya tshikwara.
1012	Fhedziha, ngeno vhafumakadzi vho dzhiaho vhuimo vhuhulwane kha tshumelo ya tshitshavha vha tshi lingana 34%, hezwi zwi wela fhasi ha tshivhalo tshe ravha rotshi lavhelela.
1013	Fhedzi-ha, phondi iyo yo do delwa nga muhumbulo wa vhudi wa u ya u vhiga mulandu mapholisani nga zwe Vho Mutshekwa vha vha vho elekanya.
1014	Fhedzi ha, ri a kwamea nga u shaea ha mishumo na vhushai zwine zwa khou ḓi hulela naho ikonomi yo sumbedza u aluwa kha miṅwaha ya 10 yo fhiraho.
1015	Fhedziha, ri ḓo vhona uri tshikalo tsha u hadzima masheleni nga muvhuso tshi khou ṱhogomelwa.
1016	Fhedziha, ri kha ḓi vha ro sedzana na khaedu nnzhi kha miṅwe mimasipala.
1017	Fhedziha, ri kha ḓi vhilaedzwa nga u sa vha hone ha vhuimeleli ha vhafumakadzi.
1018	Fhedziha ri songo ḓi xedza: matshilisano ashu oṱhe, sa tshanduko ine ya kha ḓi ḓo ḓa kha zwiṱeidzhi.
1019	Fhedzi ha, ri tambisa maḓi manzhi nga dziphaiphi dzi bvuḓaho na themamveledziso dzi so ngo fhaṱiwaho zwone.
1020	Fhedziha ri tea u ṱhanngela ḓuvha ḽa mafhelo a vhege ḽo khetheaho ḽo dzudzanyiwaho nga Khomishini wa khetho dza Afurika Tshipembe (ndi IEC) matshelo na nga Sondaha, ya dzi 7 na dzi 8 dza Luhuhi.
1021	Fhedziha, shango ḽashu ḽi kha ḓi vha na khaedu tharu, vhushai, vhushayandinganyo na vhushayamishumo, dzine ri kha ḓi isa phanḓa na u lwa nadzo.
1022	Fhedzi-ha tshihulwane kha mutshino uyu ndi u sumbedza dakalo.
1023	Fhedzi ha u dubunya zwi tshi amba u bva kha vhutukana u tshi dzhena vhannani.
1024	Fhedziha, u swikelela u vha hone misi yo?
1025	Fhedziha, u swikelela u vha hone misi yoṱhe, thendelano ine ya ḓo ṱoḓea nga maAfurika Tshipembe vhoṱhe – hu tshi katelwa mabindu, vhashumi, mimasipala, zwitshavha na vhashumisi vhoṱhe na vhaṋetshedzi.
1026	Fhedzi, havha vhane vhasa kone u ḓilanga kha dzinndwa, ri songa xedza vhuimo kha mbuno ya uri ri ṱhoḓuluso ndi sisteme ya u ḓiphiṋa nga, u luga, vhusimamilayo ha vhuḓi vhu sa athu u tshenzhelwaho shangoni ḽashu.
1027	Fhedzi-ha Vho-Matibe vho divhadza nga thahelelo ya dzikiliniki, thahelelo ya zwikolo, fhethu ho tsireledzeaho ha u ndenda vha aluwa na vhugevhenga ho kalulaho na bada dzi si dzavhudi.
1028	Fhedziha, zwi khagala, u swikelela maḓi i kha ḓi vha khaedu kha vhuṅwe vhupo E-mail u bvam kha Vho Mmatsheko Pine u bva Hammanskraal ndi mafhungo ane a tou vha one.
1029	Fhedziha, zwinzhi zwi ṱoḓa u fhedzwa u khwinisa tshumelo ya mvelele na pfumbudzo dza vhaṅwe vhashumeli vha tshitshavha, nga maanḓa havha vha zwifhaṱuwo-zwa lasha vhane vha dzhenelana na kha tshitshavha thwii.
1030	Fhedzi hu do netshedzwa maduvha a si ho fhasi ha mararu.
1031	Fhedzi hu kha ḓi vha na zwinzhi zwi teaho u itwa.
1032	Fhedzi hu na zwinzhi zwine zwa kha ḓi tea u shumiwa.
1033	Fhedzi hu sa athu na u fhela tshifhinga, mmbwa ya thoma u gugula na u sa dzulisea.
1034	“Fhedzi imani lwa tshifhinga tshi si gathi!
1035	Fhedzi izwo a zwo ngo thusa ngauri fobvu lo isa phanda na u tswa tshikoli tsimuni.
1036	Fhedzi izwo o vha a tshi ḓo zwi konisa hani ngeno a si na na mabutswu a boḽa?
1037	“Fhedzi Khotsi, vho mpfulufhedzisa u mphelekedza ḽaiburari,” ho amba Neo.
1038	“Fhedzi, Khotsi, vho mphulufhedzisa uri vha ḓo mphelekedza ḽaiburari,” o amba: “Ri tea u ṱuwa hu si kale.”
1039	Fhedzi lwashu ndi lwendo lwa fulufhelo na u konḓelela.
1040	Fhedzi madi a nga shuma nga maanda arali vhathu vho tou ita mugero, a nga kona u sheledza ngade khulwane.
1041	“Fhedzi Makhulu, mivhala ndi rathi fhedzi,” Neo o ralo.
1042	Fhedzi makhulu wa mukegulu wa Ketti vho lovha miṅwaha i si gathi yo fhiraho.
1043	Fhedzi mawa a thangu a kundelwa u amba uri ndi musidzana ufhio we a sinyusa zwidzimu.
1044	Fhedzi Mmawe vho vha vha tshi khou nwa u bva kha aḽa maboḓelo hafhu.
1045	Fhedzi muḓagasi washu u ḓo isa phanḓa u vha u sa ḓuriho musi u tshi vhambedzwa na wa dziṅwe ikonomi.
1046	Fhedzi Mulamukanyi vha nga dzhia mbilaelo dza vhatheli dzi songo tevhelaho maga a nga ngomu SARS arali hu na zwiitisi zwi kombetshedzaho.
1047	Fhedzi munna uyo o vha a sa ondi nahone e na nungo naho hu sina zwe a vha a tshi la.
1048	Fhedzi musanda wo do pfulutshela Ṱhohoyanḓou.
1049	Fhedzi musi a tshi fha munna wawe mufumbu uri ale, munna o vha a tshi hana a tshi ri: "Ilani na vhana.
1050	Fhedzi musi dzo no wela mulambo, u tou fana na vhaṅwe vhoṱhe, zwoṱhe zwe dza humbula nga hazwo ho vha muthetshelo wa muḓifho wa hatsi.
1051	Fhedzi, musi i tshi tou swika ngei na u fembedza munukho u ḓifhaho wa hatsi, ya mbo hangwa tshoṱhe nga ha u sedza ipfi ḽa Kamuzu ya thoma u ḓilila nga hatsi.
1052	Fhedzi musi mivhuḓa i tshi aluwa ya vha mihulwane, miṅwe yayo yo tama vhutshilo ha vhuḓifungi.
1053	Fhedzi musi Neo a tshi vuwa nga matsheloni a Ḽavhuvhili, ho vha hu na phosho i songo ḓoweleaho i bvaho khishini.
1054	Fhedzi muthu u khombo," ndi nguluvhedaka i tshi findula phele.
1055	Fhedzi naho vho lingedza nga nungo dzoṱhe u humbula tshiṱori, a vho ngo kona.
1056	Fhedzi ndau ya balelwa u takuwa nga hone u furesa.
1057	Fhedzi, ndi hune hawanala musanda wa Afurika Tshipembe une wavha Pretoria.
1058	Fhedzi ndi kona fhedzi u hevhedza, a dzi nga ḓo vhuya dza mpfa.”
1059	Fhedzi ndi kona u awela lwa tshifhinga nyana, kha mbofholowo iḓa na vhuḓifhinduleli, fhedziha ndi ngasi vhuye ndalinga nda lenga, kha lwendo lwanga a lu athu u swika magumoni.
1060	Fhedzi ndi pfa ndo takala nga maanḓa u ṱanganedza matsheloni ano Muhulisei Vho-Albertina Luthuli, ṅwana wa Muthubi wa u thoma wa shango ḽashu wa Nobel Peace, Inkosi Vho-Albert Luthuli vhe vha lovha lufu lu vhavhaho miṅwahani ya 40 yo fhiraho.
1061	“Fhedzi ndi tshiṱukusa, a thi koni u vhona uri ndi mini tshi dzhenaho ngafhi.”
1062	Fhedzi ndi zwa ndeme uri mabindu oṱhe a shumise muḓagasi nga nḓila kwayo.
1063	Fhedzi nga tshifhinga tshe a swika hayani, ho vha ho sala yogathi ṱhukhusa kha tshifaredzi.
1064	Fhedzi ngoho ndi ya uri vhathu vha miḽioni dza 8 a vha koni u swikelela maḓi nga ngona.
1065	Fhedzi ni divhe uri a ni koni u pfa u tshimbidzwa nga Yesu arali ni tshi pfuka milayo yawe.
1066	“Fhedzi ni elelwe hezwi,” ho hevhedza khosi kha nḓevhe yawe, “tshiṱori tshaṋu tsha u tou thoma, tshi thoma nga lwendo lwa u ḓa fhano.”
1067	Fhedzi, ni songo vhilaela, ri ḓo sedza fhasi ha maluvhana vhukati ha matombo a re fhasi kha tivha ri tshi itela ipfi ḽaṋu.”
1068	Fhedzi o ri u bva nga khoro a ya a didzumba murahu ha daka la tsini na mudi uri a vhone munna uyo ane a da a tshi la zwiliwa zwe a bika.
1069	Fhedzi o vha a sa khou thetshelesa.
1070	Fhedzi o vha e na thaidzo ya uri tshikoli tshawe tsho vha tshi tshi tswiwa.
1071	“Fhedzi ri ḓzikhonani,” ho amba ranḓevhe.
1072	Fhedzi ri khou ya phan?
1073	Fhedzi ri khou ya phanḓa, ro ḓiimisela u swikelela mushumo washu wa u fhaṱa vhutshilo ha khwiṋe ha vhoṱhe.
1074	Fhedzi ri nga si ḓi takadze nga tshanduko dza ḽisalavhunzi fhedzi.
1075	Fhedzi ri tea u dzula ri tshi zwi ḓivha uri tshivhalo itshi tshi fhasisa.
1076	Fhedzi Sankambe, nga hone vhukwila hatsho, tsho la minwe ya mitshelo Mudzhou a sa zwi vhoni.
1077	Fhedzi siani ḽa vhubindudzi ha ḽifhasi zwi kha ḓi tou vha khagala uri a ro ngo swikelela zwe ra ḓikumedza zwone zwine zwa vha mveledziso ya thundu dza vharengi na dza masheleni dzine dza ṱoḓwa nga shango ḽashu.
1078	Fhedzi tswikelelo ya mushumo i khou konḓela vhafumakadzi vha mahayani, vhaswa na vhaholefhali.
1079	Fhedzi, u fana na Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde, ndi a zwi ḓivha uri vhunzhi ha vhathu vhashu vha vhilaedzwa nga nḓaḓo ya uri shango ḽashu ḽi ḓo vha ḽi ngafhi matshelo.
1080	Fhedzi u fhambana ha madzina a zwi iti uri hu fhambane maitele a ngomani iyi.
1081	Fhedzi u lugisa mutshini zwo vha zwi tshi konḓa u fhira zwe zwa vha zwi tshi vhonalisa zwone.
1082	Fhedzi, vha mu humbudza uri zwiḽa u ṱoḓou u vha mulangi wa bannga ḓuvha ḽiṅwe musi o no aluwa.
1083	“Fhedzi vha na zwine vha nga ri fha u itela u wana zwiṱori izwi naa?”
1084	Fhedzi vha nga ita zwinzhi u fhirisa u khetha luthihi kha miṅwaha miṱanu.
1085	Fhedzi vhathu vho kona u tshila zwavhuḓi kha sananga ḽeneḽi. 4. Tshugulu ya Mapungubwe – tshugulu iyi ndi yone i ḓivheswaho kha zwithu zwe zwa waniwa mashubini a Mapungubwe.
1086	Fhedzi vhathu vho vha vho khakha.
1087	Fhedzi vhudilangi uvhu ka vhurephabuliki hovha vhu sa divhei kha mashongo a dzitshaka.
1088	Fhedzi vhutshilo vhu ḓo ḓi ya phanḓa na u shanduka lwa khwine.
1089	Fhedzi Zimkhitha a setshela nṱha.
1090	Fhedzi zwine nda khou vhona ndi zwauri vhathu vhanzi a vha divhi uri hu na ulwu lubuvhisia lwa tshivenda.
1091	Fhedzi zwi nga si shandukise budo ḽa mvelaphanḓa yashu.
1092	Fhedzi zwi tou vha khagala uri mbekanyamushumo iyi i tea u andiswa.
1093	Fhedzi zwi tshe zwo ralo muḓagasi na wone wa khauwa.
1094	“Fhedzi zwo no lenga nga maanḓa.
1095	Fhethu afha hu dovha ha divhea nga u pfi Gambani kana Mbilwi.
1096	Fhethu afha hu dovha ha ḓivhea nga u pfi Gambani kana Mbilwi.
1097	Fhethu he ra gidima hone ho oma na hone hu nga si vhe na vhuṱala!
1098	Fhethu hu eḓanaho 81% kha shango ho dzheniswa muḓagasi hu tshi vhambedzawa na 63% nga ṅwaha wa 2000.
1099	Fhethu hune ha vha na mahada nga maanda a hongo lugela u bveledzisa minambelo.
1100	Fhethu hunzhisa a hu tshena nwana na muthihi a ambaraho tsindi kana shedo.
1101	Fhethuvhupo: afha ndi hune mafhungo a khou bvelela hone, nahone hu fanela uvha fhethu hu tendiseaho na u tea nganea.
1102	Fhethuvhupo hu dovha hafhu ha tea u vha fhethu ha vhukuma hu divhiwaho nga vhathu.
1103	Fhungo la Mudzimu, Bivhili, li ri funza uri Melketsedeke o vha a tshi tou nga Murena Yesu Kristo.
1104	Fhungo la Mudzimu liri funza uri Vhatendi vhafanela u takalela u nekedzela vhutshilo havho vha (heishu ri) tshi itela vharathu na dzikhaladzi dza vha Kriste.
1105	Fhungo la Mudzimu li ri, "U songo vha phombwe."
1106	Fhungo ḽa zwa mavu ndi mbudziso khulwane vhukuma.
1107	Filipi a tenda thetshelesa Mudzimu.
1108	Fosifeithi "phosphate" (P) "Phosphate" yothe i sheliwa nga murahu ha khano.
1109	Fuina la minwaha a dzula Sogani li no pfi Sinai.
1110	Fulaga ya Afurika Tshipembe yo vha tshithu tsha ndeme muḓini muṅwe na muṅwe.
1111	Fulo heli ḽi swikelelwa nga khamphani ya u gandisa ya (Medio Media), Senthara ya Dzitshakatshaka i re London, Gurannḓa ya Dzitshakatshaka ya kotara na Seminara ya Jonh Main ya ṅwaha nga ṅwaha.
1112	Fulo ḽa shango ḽoṱhe ngau angaredza ḽo thomiwa nga Mutheo wa Nelson Mandela na maṅwe madzangano a yelanaho na ḽo, a vhidzwaho upfi Duvha ḽa Mandela, ḽine ḽa sumbedza zwe Tata ḽa imela zwone.
1113	Fulo ḽa u badela dzi-SMME nga tshifhinga, kha maḓuvha a 30, ḽi khou ya phanḓa zwavhuḓi.
1114	Fulo ḽa u fhungudza u lovha ha dzitshetshe ḽi ḓo iswa phanḓa.
1115	Fulufhedzisani uri ni ḓo ita nga u ralo?”
1116	Fulufhelo kha Yesu na maanda a Muya Mukhethwa wa Mudzimu zwo mufhodza.
1117	Fuyu le nda fhiwa nga vhatukana.
1118	Gauteng ndi lone vundu lituka kha mavundu a Afurika Tshipembe.
1119	Gauteng ndi lone vundu lo pfumesaho khala Afurika Tshipembe.
1120	Gavhelo li do shuma fhedzi sa tshelede ya thikhedzo kha zwine muhumbeli a vha nazwo.
1121	GCIS i na Mufarisa Muofisiri wa Mafhungo muthihi.
1122	GCIS yo vhumbwa uri i swikelele mishumo yayo sa zwo sumbedzwaho afho nṱha.
1123	Gemo ḽa muvhuso u tevhelaho ndi u vhona uri vhathu vha linganaho 4.6 miḽioni vha ṅwaliswe kha mbekanyamushumo ya antirithirovairaḽa.
1124	Gemo ḽashu ndi uri sekithara ya vhulimisi i sike mishumo ya miḽioni nga 2030.
1125	“Ghana ndi ngafhi?” ho vhudzisa Lethabo.
1126	Gidioni a fhindula a ri, arali Mudzimu e na rine, ndi ngani izwi zwithu zwothe zwo itea kha rine?"
1127	Gidioni a kona u divha uri ndi Mudzimu we a amba nae.
1128	Gidioni a nea munna munwe na munwe phala na khali I na tshithu tsha u vhea madezhe.
1129	Gidioni a nea Murunwa zwiliwa.
1130	Gidioni a ruma vhadinda u vhidza vhanwe vha vhanna vha lwaho vha Isiraele.
1131	Gidioni o divha uri ha na nungo na hone a si mudivhalea.
1132	Gidioni o vha a tshi ofha vhathu, hone o thetshelelsa Mudzimu, a tshi itela uri u ho vhusiku a dhie vhanna vha fumi vha midzimu.
1133	Gidioni o vha e na vhanna vha 300 fhedzi.
1134	Gidioni vho o kuvha nganya mmbi ya Isiraele.
1135	Goliata a mbo di wela fhasi, Davida a mu gidi mela.
1136	“Gomelelo ḽo fhela zwino nahone zwithu zwi ḓo luga.
1137	Gonyani ni ḓe ri lavhelese roṱhe,” Muri wa thusa Neo u ugonya.
1138	Gudani u vhona zwine vhabebi vhanu na vho-makhulu vha tshi toda zwone.
1139	Gudedzi ili li wanala tsini na vhuongelo ha Tshilidzini.
1140	Gudedzi ili li wanala tsini na vhuongelo ha Tshilidzini na banda ya Phunda Maria.
1141	Gudedzi ili ndi la ugudisa vhathu mishumo ya zwanḓa, ndi nga zwo hu tshi pfi ndi Finyazwanda.
1142	Gudedzi ili ndi la ugudisa vhathu mushumo wa vhunese.
1143	Gudedzi la Finyazwanda ḽi wanala henefha Makwarela.
1144	Gudedzi la Tshilidzini (Nursing College)li wanala henefha Shayandima.
1145	Gumba heli li andedzwa nga mbeu ya tshiduna.
1146	Gumba heli li andedzwa nga ngomu muvhilini wa mme hune mbeu ya tshiduna ya tangana nalo.
1147	Guvhangano ḽa maḓi ḽo lavhelelwa u ḓisa … Nga Victor Hulumeni Ṱhohoyanḓ..
1148	Gwama ḽo ṱukufhala nga maanḓa musi ro dzhena kha khethekanyo khulwane dza zwa nyaluwo.
1149	Ha ambiwa uri naho thevhula khulwane i tshi do itwa Fundudzi, hu tea u itwa thevhula na kha zwinwe zwifho zwi fanaho na Makonde, Tswime, Ha-Tshivhula, Luvhola, Donwa (Ha-Matsa) na Madindini a Nwali (Tshitangani).
1150	Ha athu u kona u wana tshelede ya u mala na hone ha athu u kona u vha na muta wawe, ngauri u tshee muthu muswa.
1151	Ha bva kufhondo lwavhudi kwa u naka Tsiki kana mbumbo ine nwana a bva khayo ndi kuthu kutuku-tuku.
1152	Ha da gole la vha tibedza vhothe.
1153	Ha divhi uri o no vha muthu a no fana na vhala vho thanyaho kana u tshe mutuku.
1154	Ha dzuli thembeleni yo fhatwaho nga zwanda zwa vhathu.
1155	Hafhala hune ha pfi thoyandou ho rinwa nge havha hu tshi dzula khosi THOHOYANDOU.
1156	Hafha ri vhona maanda na vhuhulwane na lufuno lwa Musiki washu.
1157	Hafhu, dzikhamphani dza muvhuso kanzhi dzi ta mutengo wa ntha kha vhashumisi u fhirisa dza phuraivete, dzine dza tea u tatisana zwi tshi da kha bindu na vharengi.
1158	Ha fhu I fanela u tevhedzela pfanelo na maanda a madzangano u ya nga mulayotewa na milayo ya Phalamennde.
1159	Hafhu, shuvhuru line la nga wela nga murahu ha u fhindulela li pfi lo dubunya.
1160	Hafhu, vhuliberali vhu toda u kondelelana ha mihumbulo yo fhambanaho, na, tshi kondaho u fhira zwothe, mihumbulo yo fhambanaho na yashu.
1161	Ha funi rine ri tshi vha kule na tshifhatuwo tshawe na uri ri ye fhethu ha u tarafelwa hone hu no pfi Heleni.
1162	Ha funi vha tshi ya heleni.
1163	Hafu ya photheziamu i sheliwa hu sa a thu u vha na maluvha, yo salaho i tshi shelwa ho no kaniwa.
1164	Ha holi ene mune.
1165	“Hai,” Afrika o ralo, “zwi fhira izwo.”
1166	Hai, a si ngoho.
1167	“HAI, HAI, HAI,” ho zhamba khotsi.
1168	“Hai, Kamuzu, pfarelo, a hu na tshithu fhasi ha lulimi lwaṋu.
1169	Ha imiswa dzi Oda dza vhathu ha linganaho 46. Kha huṅwe u bvelela, kha ṅwaha wa muvhalelano wo fhiraho, vhaofisiri vha linganaho 107 kha sisiṱeme ya vhulamukanyi ha vhutshinyi vho wanala vha na milandu.
1170	“Hai mmawe,” Neo o ralo.
1171	“Hai nandi,” ho amba Neo.
1172	Hai, Ndi ha u ita uri.
1173	“Hai, o amba, hovhu a si vhuṱala hashu.
1174	Ha itwa makole ha kona u itwa shango.
1175	“Hai … vha … khou ṱoḓa u nkhakhisa ndi khofheni!
1176	Ha lidzwa tsimbi musanda, vhanna vhothe vha laedzwa uri vha ye u toda ndau iyo.
1177	Halwa ho thutha mita minzhi.
1178	Hamani o dovhavho ari, "Nga zwi itwe naa mulayo uri vha fanela u tshinyadzwa."
1179	Hamani o nea khosi tshelede.
1180	Hamani o vha o ita tshinembeledzi tshihulu tshine khatsho a do nembeledza Modekai.
1181	Ha mbo di vha u fa ha lungano.
1182	Ha mbo vha na muungo wo ḓadzaho lufhera Dum dum de dum … dum dum de dum.
1183	Hanefha ndi he tshelede ye ya shumiselwa vhubindudzi ha tshomedzo dza tshitshavha ha aluwa nga 15.8% nga ṅwaha.
1184	Hanefha ri tama u pembelela zwo itwaho nga Joint Initiative on Skills Acquisition (JIPSA), ye ya ṱanganya muvhuso, mabindu, vhashumi, magudedzi na vhaṅwe.
1185	Hanefha vhukati ha ṅwaha wo no uno, ri ḓo ita luswayo lwa miṅwaha ya ḓana ya u thomiwa ha dzangano ḽa Afurika Tshipembe, ḽe ḽa thomiwa nga 1910.
1186	Hanengeyi Fondwe, ndo dzula zwavhudi vhudi Ha Rathogwa, na khotsi a Ramano, Mme a Ramano na vhana vhawe (Ndo fhata tshivhambo mara a tongo vhamba nga ngomu.).
1187	Hanga ndi vhuḓifhinduleli, ha miṅwedzi isi gathi, u ranga phanḓa Khorondangi ya Lushaka u fhedzisa ndaela ya nyanḓano ya African National Congress kha khetho dza 2004, na u adza mutheo wa ndaulo ya poswo dza khetho uri dzi tshimbile zwavhuḓi.
1188	Ha ngo tewa na u laṱiswa lwo kalulaho u fhirisa ndaṱiso ye ya vha yo tiwa nga tshifhinga tshe mulandu wa itea ngatsho.
1189	Ha ngo tsha kona na u vha lumelisa vhunga ori a tshi dzhena vha soukou hari vhothe.
1190	Haningei vhuṱukani vha funzwa mikhwa ya tshiVenḓa na matshilele o the a tshiVenḓa.
1191	Haningei vhuṱukani vha funzwa mikhwa ya TshiVenda na matshilele o the a Tshivenda.
1192	Hanna o dzhena Nduni ya Mudzimu a ri: "Mudzimu, Arali vha tshi nga nyelelwa vha nnea nwana wa mutukana, huno ndi do mu nekedzela vhone maduvha othe a vhutshilo hawe."
1193	Ha nwa vhanna vha 300 vhe vha tou kapela madi nga tshanda mulomoni sa mmbwa.
1194	Harare hu dovha ha vha dorobo khulwanesa kha la Zimbabwe.
1195	Ha ri nga Ḽavhuvhili, a mbo ḓi ya kha rabulasi nga seli ha mulambo a humbela mushumo.
1196	Haruki tsha zhamba nga nyofho, fhedzi tsha isa phanḓa na u thamuwa tshi tshi yela nnḓa ha maḓi.
1197	Ha tendelani na nḓila yashu.”
1198	Ha tendelwi u vhudza vhanwe vhathu.
1199	Ha tsha do fa hafhu.
1200	Ha tsha kona u di-nekedza.
1201	Ha tsha kona u mu hangwa na kathihi.
1202	Ha tsha nga zwila kale.
1203	Ha tsha tama zwivhi nahone ha tsha takalela zwivhi.
1204	Hau bebelwa ndi vhula hne hapfi o vhu wana kha vhabebi vhawe kanzhisa hu tou pfi o vhu wana kha mme awe.
1205	Hau bebelwa ndi vhula hune hapfi o vhu wana kha vhabebi vhawe kanzhisa hu tou pfi o vhu wana kha mme awe.
1206	Ha vha hone u kundwa nga mulingo.
1207	Ha vha na u tambudzwa lwa vhudzekano na lwa u tambudzwa muvhili.
1208	Havha vhane vha mikovhe vha do vha vhane vha dovha vha vha vhatholi vha bulasi.
1209	Havha vhane vha ri nwana nga a thusiwe nga mushonga musi a sa athu u bva nduni vha di fhambana na musiki wavho nga u ita zwenezwo.
1210	Havha vhatendi vha tshila uya hoya, ngauri Muya wa Mudzimu u tshila u khavho.
1211	Ha vha vhathu vho tanganedzaho Muya Mukhethwa wa Mudzimu kanzhi vho tangana sa muta muhulu na hone hezwo ndi musi hu u thoma ha kereke ya Vhakriste.
1212	Havha vhavhili Mudzimu u kona u vha shumisa arali vho tanganedza lufuno lwawe zwandani zwa we nga lutendo, ngauri vha nga vha tsumbedzo kha vhanzhi ya uri mbingano ndi khunyeledzo ya u vha tshifanyiso tsha Mudzimu.
1213	Havha vhavhili vha do livhuha phathutshedzo ya Mudzimu arali vha do fhiwa vhana.
1214	Havha vhavhili vha thoma muta muswa.
1215	Havha vhavhi vho vha vhe vha vhulahi, hone Yesu o vha a songo pfuka Milayo ya Mudzimu (kana wa muthu, kana wa muvhuso wa shango le a tshila khalo.) Hone ha, ha vhone na nne ro pfuka Milayo ya Mudzimu.
1216	Havho vha mu tendaho na u mutevhela a vha faneli u ofha lufu.
1217	Havho vhane vha fulufhela Mudzimu na U mu thetshelesa, a vho ngo fanela u ofha zwine zwa do itea.
1218	Havho vhane vha fulufhela na u thetshelesa Yesu, Maanda a Sathane o vundekanywa.
1219	Havho vhane vha funa u da ngei kha inwi, a vha koni, kana munwe a no bva ngeo u da kha rine na ene ha zwi koni."
1220	Havho vhane vha tevhela Ndila ya Yesu, a vha nga do dzhena fhethu ha u tambula la lini na lini, hone Sathane na vhothe vha tevhelaho ndila yawe vha do ya henefho.
1221	Ha vho vhane vha ya hone, vha do tambula uya nga hu safhai ho ya.
1222	Havho vhanna vha 12 vho mbo divha vhafunziwa.
1223	Ha vho vha re lutomboni vho tanganedza Ipfi, vho tenda tshifhinga nyana, hone nga tshifhinga tshi mulingo, vho wa.
1224	Ha vhulawa kholomo, nngu na mbudzi.
1225	Ha vhuya ha itiwa uri i aluwe sa musi i tsimuni kha mitsho yo fhambanaho, i zwo zwitiripi zwi nga bvisiwa.
1226	Haya madakalo ni songo a tama.
1227	Haya mafhungo ndi ngoho naa?
1228	Haya maipfi a livhana na muthu e wa tsiko a sa athu u bebwa hafhu.
1229	Haya maipfi a ri ṱuṱuwedza uri ri so ngo awela u swika ri tshi swikela mihumbulo ya lushaka lu si na vhushai na hone lu sa ṱahedziho.
1230	Haya ndi Mafhungo Madifha a bvalo kha Ipfi la Mudzimu na hone ri fanela u li kovhe kana na vhanwe.
1231	Haya ndi maipfi o tahiswaho nga murangaphanda wa Tshitiriki tsha Vhembe, Mukhantselara Vho-Tshitereke Matibe.
1232	Haya ndi musi e one maitele lehala Isiraele.
1233	Hayani havha tshiila khae, zwauri o sia mudi na vhana khae wo tou vha muloro.
1234	Hayo ndi musi e one maitele ngaitsho tshifhinga.
1235	He bugu ino i si tode u fhidza ndi musi i tshi sumbedza-vho na uri hunwe na vhanna vha a tambudzwa.
1236	Hedzi dzi tou vha tsumbo mbili dza nganea nnzhi dzo bvelelaho.
1237	Hedzi nyofho na u sa tsireledzea zwo ḓisa nyengedzedzo ya dzinndwa nga ṅwahafumi.
1238	Hedzwi ndi zwe ḓivhadzwakale ya ri hwesa zwone.
1239	Hedzwi ndi zwiṅwe zwa zwithu zwine ra ḓo zwi sedzesa ṋaṅwaha, nahone ra dovha vhona uri ri swikelela zwe ḓitela zwone.
1240	Hedzwi zwi ita uri sisiteme yoṱhe i vhe nga fhasi ha mutsiko wo kalulaho nahone i kwamee nga zwiṅwe na zwiṅwe zwine zwa khakhisa u vha hone ha fmuḓagasi.
1241	Hedzwi zwi katela zwi kwamanaho na Ndayotewa, tsireledzo, milayo ya vhuanḓadzamafhungo na ya khetho, na zwiṅwe zwe ha vha hu sina thendelano khadzwo miṅwahani minzhi.
1242	Hedzwi zwi ri humisela murahu kha mvelaphanḓa ye ra i ita miṅwahani i si gathi yo fhiraho siani ḽa mvusuludzo ya dzhango ḽa Afrika.
1243	Hedzwi zwi tea u nyanyula Bafana Bafana, na vhagidimi vhashu musi vha tshi yo ṱaṱisana kha Beijing Olympic Games ṋaṅwaha.
1244	Hedzwi zwi tea u ri humbudza roṱhe uri ri kha tshifhinga tsha khaedu, fhezi khaedu idzo dzi a tandululea.
1245	"Hee vhone mukalaha, kha vha litshe tshipengo goswi ndi vhone.
1246	Hei bugu yo wana dzina layo kha tshinwe tsha zwitori, Azwidihwi, tsho no amba nga u sa fulufhedzea ha khomba kha muthannga wawe.
1247	Hei mbekanyamushumo yo livhiswa kha u thusa vhashai.
1248	Hei mishumo yo livhiswa kha u vula fhethu ho ḓalaho minerala wa malasha, puḽatinamu, khuroumu na dziṅwe minerala, u itela u tshimbidza zwa nyaluwo ya migodi na u engedza zwa u vhuelwa nga minerala.
1249	Hei shanduko i pfi thembuluwo.
1250	Heli duvha li tendela vho na mashuvhuru vho no lugaho u ya dzikhareni u dzhia tshivhonelo.
1251	Heli ndi duvha line vha Yuda vha awela kha mishumo yavho ya duvha linwe na linwe, uri vha luvhe Mudzimu.
1252	Heli ndi duvha na mafhungo madifha, na hone ri khou li vhulungela rine vhane."
1253	Henefha gauteng ho dovha ha wanala mudi wa Soweto.
1254	Henefha hu dovha ha wanala mavhengele manzhi.
1255	Henefha hune tshinwe na tshinwe tshi sa nakele.
1256	Henefha hune vha tou amba zwothe zwe mudededzi a ri funza!” ndi Matodzi a no ralo.
1257	Henefha hune vha tounga vha sa ri ifa ri sale ri tshi di phina.
1258	Henefha hune wa tou tshila nga u tinya”.
1259	Henefha ndi hune ha wanala tshikolo tsha Mbilwi.
1260	Henefho ho vha ho edela Sisera, o fa, na thoho yawe yo ombelwa mavuni nga peni.
1261	Henefho mbeu ya tshisadzi i nga tangana na yeneyo mbeu ya tshiduna ha vha u andedza yeneyo mbeu ya tshisadzi.
1262	Henefho Mudzimu vha kaidza khosi vha ri vha na nungo nga maanda u fhira vha ita manditi vha Egipita.
1263	Henefho o hwala mulandu wa zwivhi zwashu, vhone na nne.
1264	Henefho, phanḓa hawe, ha ima buvhi.
1265	Henefho vho shumisa maipfi o dzumbamaho sa muthu, miri, zwiliwa na zwinwe zwi tshi livhanywa na muvhuso wa tshenetshila tshifhinga.
1266	Henefho Yemen vho fhata mudi wa Sena, vha vhidzwa u pfi ndi Vha-Sena, zwi tshi bva kha uri vha bva Sena.
1267	Henefho Yesu o vha o no vha lugisela zwinwe zwiliwa.
1268	Henengei a humbela Mudzimu u ri a mu thuse u wana musidzana mutuku wa vhudi wa Isaka.
1269	Henengei Elisa o fara abelo hafhu Mudzimu ari, "Mudzimu vula mato a avha vhanna uri vha kone u vhona."
1270	Henengei Mudzimu vha bvelela kha Abramu.
1271	Henengei Mudzimu vho tangana na Elia.
1272	Henengei o dzula tsini na Abrahamu (makhulu muhulu wa wa vha Yuda vhothe).
1273	Henengei o vhudza vhathu vhanzhi Mafhungo Madifha nga ha Yesu na hone vhanzhi vho tenda.
1274	Henengei vho funza vhathu nga ha Yesu.
1275	Henengei vho rabela nauhulisa Mudzimu.
1276	Henengei vho thoma u mu pora nga matombo.
1277	Hetshi a si tshone tshifhinga tsha u sumbana nga minwe, ndi tshifhinga tsha tshumisano na u waniwa ha thandululo.”
1278	Hetshi ndi musi tshi tshone tshiga tsha uri o nangwa u vha khosi.
1279	Hetshi ndi tshiala tshine tsha ṋewa vhadzulapo vha Afrika Tshipembe vho itaho zwimangadzo.
1280	He tshi ndi tshitangu tshashu, tshi no ri tsireledza kha Sathane.
1281	Hetshi tshone tshi khaula mbilu ya muvhali musi musidzana wa vhathu a tshi fhedzisela hu si na tshe a fara.
1282	Hetsho tshitarafu ndi lufu.
1283	He vha vha vha tshi khou ya hone ha vha hu tshe kule lu sa vhuiho fhano.
1284	“He vhone mukalaha, ari khou nyanga u di rambela vhaloi, kha vha vhuye ngeno.
1285	Heyi bugu i bvisela hezwo zwothe khagala.
1286	Heyi mimuya yo vha i tshi divha zwauri Yesu ndi Murwa wa Mudzimu.
1287	Heyi nḓila i ḓo ṱhogomeliwa uri hu engedziwe hu sina vhushayanungo kha vhushaka vhune ra ḓiphina nga Southern African Customs Union (SACU).
1288	Heyi ngoma hu pfala uri yo da na Vhalemba kana Vhashavhi u bva ngei kha la Isiraele.
1289	Heyi theiphi I do vha vhudza zwino tshiphiri tshauri Mudzimu vho vha ita hani vharanga phanda vhahulu vha vhathu.
1290	Heyi 'website' yo vho ndi yavhudi, i ita uri rine vha venda ri pfe ri tshikhou bvelela nga maanda.
1291	Heyo ndi yone ndila I yothe, ine ngayo a kona u disa (humisela) vhanna, vhasadzi, na vhana ha Mudzimu hafhu.
1292	He yo nndu ya Mudzimu yo vha yo naka nga maanda Zwo dzhia minwaha ya sumbe I tshi fhatwa.
1293	Hey: phatutshedzo ya u tshila na Mudzimu tshothe yo da nga Mune washu Yesu Kristo.
1294	Hezwi a si tshimbevha tsha nga ha u khethululo nga lukanda.
1295	Hezwi a si uri (zwi amba) zwi kha vhuthihi na Mudzimu na u fulufhela khae.
1296	Hezwi a zwi athu lingana.
1297	Hezwi a zwi dzuli zwi hone mbiluni dzashu naho ro vhona uri musidzana munwe na munwe u tama u vha na vhana.
1298	Hezwi a zwi tei u isa phanḓa naho u tevhedzwa ha nḓila kwayo ya ya ṱhoḓea dza u ṱolwa ha dzibugu mivhusoni ya lushaka na ya vunḓu zwo no khwaṱhiseswa.
1299	He zwi hu Vhuriha, ndi tshone tshifhinga tshine Vhakalaha na Vhathannga vha vuwa nga matsheloni-tsheloni vha dzula muliloni ngau shavha phepho.
1300	He zwi hu Vhuriha, ndi tshone tshifhinga tshine Vhakalaha na Vhaṱhannga vha vuwa nga matsheloni-tsheloni vha dzula muliloni ngau shavha phepho.
1301	Hezwi, na hezwi kha zwi hulwana, ndi vhubvo ha fulufhelo ḽashu musi ri tshi amba uri lushaka lwashu lu kha muvhuso wa vhuḓi.
1302	Hezwi na vhuṅwe vhukando ndi tshipiḓa tsha tshiṱirathedzhi tsho dzhenelaho tsha zwa vhuendi tshine tsha katela zwiporo na magondo.
1303	Hezwi ndi nga ndavha ya tshenzemo ya u shandukisa ha zwiimiswa, nga ndavha ya lutendo lune lwa vha hona kha pfanelo dza vhathu dza mvelele, nḓila ya demokhirasi na kuitele kwe demogirafiki, na sisteme ya vho ya vhuḓifhinduleli.
1304	Hezwi ndi tshipiḓa tsho vhangwaho nga mbekanyamushumo yo itwaho nga muvhuso u engedza themamveledziso ya tshitshavha.
1305	Hezwi ndi zwa deme kha ndayotewa yashu ya demokhrasi.
1306	Hezwi ndi zwikhala zwa mishumo zwo sikelwaho u ṋetshedza vhathu vha sa shumi muholo, tshenzhemo ya u shuma na zwikhala zwa vhugudisi.
1307	Hezwi ndi zwine Mudzimu vhari, "Nga tshifhinga hetshi matshelo, fulauru na Gorou (thoro) dza do rengiswa-getheni la Samaria."
1308	Hezwi ndi zwithu zwine zwa khou tea u shumiwa nazwo nga nḓila ya u shandukisa zwithu u itela u khwinifhadza tshiimo zwine muhasho wa vhulamukanyi wo no thoma u zwi lugisa.
1309	Hezwi ndi zwithu zwi sa ṱoḓi tshelede, fhedzi zwi ṱoḓa uri hu shandukiswe vhuḓifari.
1310	Hezwi ndi zwone zwine zwa kanukisa kha mulayo wa Mudzimu wa u isa vhutshilo kha mirafho na mirafho.
1311	Hezwi ri fanela u zwi ita maḓuvha oṱhe a mushumo kha dzi ofisi dza ha masipala, phanḓa ha musi rolo ya u voutha i sa athu u vala.
1312	Hezwi zwi amba u fhungudzwa ha mihasho kha muvhuso zwi ḓo ita uri tshiimo tshivhe tsha vhuḓi.
1313	Hezwi zwi amba uri arali muthu o no vhona tshithu tsha dakalo livhi u thoma u dzula a tshi tshi humbula a vhuya a tshi ita.
1314	Hezwi zwi a mba uri; na ane a sivhe wa nndu ya vhuhosi a nga kona u vhanga arali ana thikhedzo ya makhotsimunene na dzikhadzi vha vhuhosini.
1315	Hezwi zwi amba uri Ndayotewa ndi mulayo muhulwane wa shango.
1316	Hezwi zwi amba uri vha tevheli Vhawe vha fanela uya vha vhudza vhathu vhothe shongoni lothe nga Haye.
1317	Hezwi zwi amba zwauri munwe na munwe ane a tenda na u thetshelesa Murena Yesu (Kristo) o bebwa hafhu.
1318	Hezwi zwi anganya uri tshi imo tsha tsiku tsho khwinifhadzwa, nga maanḓa kha vhathu vhane vha khou tshenzela vhulondolavhapo ha vhuḓisa.
1319	Hezwi zwi a vhonala, vhukati ha vhaṅwe, kha vhusimamulayo, milayo na milayonyana i vhusaho vhashumeli vha tshitshavha na vha thomi vha ofisi dza poḽotiki dzi ṱoḓaho u fana, tshumisano na vhashumela vhapo na mabindu a tshitshavha na ulwa na vhutshinyi.
1320	Hezwi zwi ḓo alusa tshumelo ya vharengi na u fhungudza gemo ḽa u ita vhubindudzi Afurika Tshipembe.
1321	Hezwi zwi ḓo engedzwa kha miṅwaha iḓaho.
1322	Hezwi zwi ḓo ita uri ri kone u ṋetshedza tshikhala tsha vhuvhili tsha pfunzo kha avho vha so ngo swikelaho u ṱanganedziwa yunivesithi.
1323	Hezwi zwiḓo katela zwitenwa zwoṱhe zwa deme zwauri zwipiḓa zwa madzangano zwi ḓo vhuedza hani kha mbekanyamushumo.
1324	Hezwi zwi ḓo khwaṱhisedza uri mivhuso yapo i na vhulangi ho teaho, vhulanguli na zwikili zwa thekhiniki zwo teaho.
1325	Hezwi zwi do ni thusa uri ni divhe nga ha Mudzimu wa ngoho a tshilaho.
1326	Hezwi zwi ḓo rekhodiwa kha muvhigo wo ṱoliwaho wo tuo ṅwaliwaho.
1327	Hezwi zwi ḓo shela mulenzhe kha u fhungudza vhutshinyi vhu shushaho nga sethe yo pikwaho u bva kha 7% u ya kha 10% nga ṅwaha.
1328	Hezwi zwi ḓo vha mutheo wa tshumisano vhukati ha vhashumisani vha tshitshavha nahone zwi ḓo thusa kha mvelaphanḓa ya ikonomi yapo.
1329	Hezwi zwi dovha zwa sumbedza u shanduka ha muthu khathihi na u pfa a mudzulapo wa ngoho wa lushaka na u vha muthihi na lushaka lwa vhathu vhothe (humanity).
1330	Hezwi zwi ita uri dzidzinga dzila tsekene tsekene dzi bve malofha maduvha mararu kana u swika kha kha a sumbe haya malofha a tou ela zwavhudi a tshi bvela nnda.
1331	Hezwi zwi itiswa ngauri tshi sedzea u nga tsho dzula murunzini wa muri, ḓuvha ḽi khou ita murunzi watsho.
1332	Hezwi zwi itwa nga u tshi humbula lunzhi na lunzhi hune muthu a vhuya a ita na u tshi lora.
1333	Hezwi zwi katela, kha tsumbo ya u thoma, mbadelo dza nṱha kha u vhulunga kha tshitshavha na sekhithara ya phuraivethe.
1334	Hezwi zwi katela na tshiimo tsha nḓivho ya u vhala na u ṅwala, u ṅwaliswa ha vhagudiswa zwikoloni na dziyunivesithi kana magudedzi.
1335	Hezwi zwi katela na zwithu zwi fanaho na miholo, sisiteme dza u ṱola muthu uri ndi muthe ḓe, u itwa ha tsumbandila dza goloi dzi endedzaho tshelede, na zwiṅwe.
1336	Hezwi zwi katela themamveledziso dzapo na thandela dza zwiimiswa na thandela dza u vhala na u ṅwala, ndondolo i itwaho hayani, u londa zwikolo na ṱhuṱhuwedzo ya u bveledza vhana u bva vhuṱukuni.
1337	Hezwi zwi katela u fhaṱa na u khwinisa zwibadela na dzikiḽiniki, na u dovha u khwinisa nyimele ya mashumele a vhashumi vha zwa mutakalo.
1338	Hezwi zwi livha kha u nyetha ho dzudzanyiwaho kha zwiko zwa vhulamukanyi. kha ṱhoḓuluso yo itiwaho ya vhugevhenga kha u lulamisa vhapfuki vha mulayo.
1339	Hezwi zwi livha kha uri hu vhe na u shayanungo kha vhahura, nga maanḓa kha u fhaṱa vhuthihi kha vhathu zwe zwa vha zwi tshi nga thusa kha u lwa na vhugevhenga.
1340	Hezwi zwi ṋea mugudisi na mugudi tshiṅwe na tshiṅwe tshi ne vha nga tshi ṱoḓa u guda Tshivenḓa kha Gireidi 10: thasululo yo fhelelaho ya kilasini.
1341	Hezwi zwi ni farisa u divha uri ndi ngani muvhili wa musadzi u tshi vhonala wo ralo musi nwana a tshee muvhilini wawe.
1342	Hezwi zwi ranga phaḓa kha u bveledza nyambedzano ye ya ri swikisa kha khetho dza u thoma dza demokhirasi nga 1994.
1343	Hezwi zwi ri sumbedza uri kha vha kale hunzhi musadzi u huliswa nge a vha na vhana.
1344	Hezwi zwi sumba u vha hone ha nḓivho ya u fulwa ha tsimbi miṅwahani minzhi yo fhiraho.
1345	Hezwi zwi sumbedza tsireledzo ya mukaṋoni shangoni ḽasho na nga nnḓa ha shango, nga vhahali vho ḓiimiselaho vha Afrika Tshipembe.
1346	Hezwi zwi tea u ṋea tshikhala tsha u dzhenisa vhadzulapo vhoṱhe vha Afurika Tshipembe kha u fhaṱa vhuvha ha lushaka ho ṱanḓavhuwaho, kha u engedza kupfesesele kwashu kha ḓivhazwakale yashu na vhufa.
1347	Hezwi zwithusa uri murongwe u dzule u hone kha tshimela tshavho lwa tshifhinga tshilapfu.
1348	Hezwi zwi wanala kha manwalwa a ganea, nganea pfufhi na miswaswo.
1349	Hezwi zwo ḓisa kuvhonele kwa ndeme kha khaedu dza mivhuso yapo.
1350	Hezwi zwo ita uri hu vhe na u ṱanganedzwa ha Afrika nahone zwiga zwaḽo zwo vha tshipiḓa tsha mvelele ntswa ine ya vha mutheo wa mvusuludzo ya Afrika Tshipembe.
1351	Hezwi zwo ita uri ri dzhie tsheo ya u shumana na tshiimo na ndivho ya muvhuso, nahone izwi zwi do itwa musi hu tshi iwa kha 2009.
1352	Hezwi zwo ita uri vhanwe vhathu vha sinyuwe na Paulo na Silasi vho rwiwa, vha poswa dzhele.
1353	Hezwi zwo itea kararu, buto la nwenda la dovha la dzhiwa la iswa tadulu.
1354	Hezwi zwo itea luraru.
1355	Hezwi zwo itwa uri zwikona dzee nga Muya wa Mudzimu.
1356	Hezwi zwo kuvhanganyiwa, u dubekanyiwa u ya nga ndeme yazwo kha mutevhe wa maano a thandela dzo ṱanganyiswaho.
1357	Hezwi zwo livha kha u bveledza u shela mulenzhe ha tshitshavha kha mushumo wa Phalamennde.
1358	Hezwi zwo sika nḓila ya u engedza heyi mbekanyamushumo na u khwinisa vhuleme.
1359	Hezwi zwo sima muvhuso wa muimawoga.
1360	Hezwi zwo swikisa kha mbuno dza vhufa kha Afurika sa masithesele siani ḽa zwa saintsi na maṅwalo, filosofi na khomese, zwo kanganyiswa nga u shumiselwa mbambadzo na u kanganyiswa ha lupfumo lwa Afurika.
1361	Hezwi zwo ṱanzielwa nga u vha hone fhano ha muhali washu Vho-Madiba, vhe vha fhaṱa mutheo wa mvelaphanḓa ya shango, na muphuresidennde wa kale Vho-Thabo Mbeki, vhe vha isa phanḓa kha mutheo honoyo.
1362	Hezwi zwoṱhe ndi tshiga tsha tshifhinga tshiḓaho.
1363	Hezwi zwo vha zwi tshi hanedzana na maitele a vha Yuda.
1364	Hezwi zwo vhekanywa zwavhuḓi u itela uri hu vhonale tshiṱangu na u khunyeledza tshitengeledzi tsha fhasi.
1365	“Hezwo a zwo ngo shuma.”
1366	Hezwo ndi zwone zwithu zwiraru zwine ra ḓo tou livhana nazwo, kha uno ṅwaha ngaṅwaha u ḓaho.
1367	Hezwo zwi tea u dzula zwo ralo.
1368	HIV yo kwamesa vhafumakadzi vhaṱuku vho vhalaho.
1369	Ho amba khotsi a Zimkhitha, vha vha vhudza uri vha ri mini.
1370	Ho amba mme awe.
1371	Ho amba mufumakadzi wa u luga.
1372	Ho bevelela mini musi paledzi dza tshi kombetshedsea u tutshela lutombo dza swika mutavhani wo omaho wa Lifhasi?
1373	Ho bviswa ndaela ya uri zwifhaṱo zwoṱhe zwa muvhuso zwi fhungudze kushumisele kwazwo kwa muḓagasi, nahone vha songo shavha u ambulula na u shonisa vhane vha sa tevhele ndaela iyi.
1374	Ho engedzea vhathu vha fhiraho 400 000 vhe vha itelwa nḓisedzo ya maḓi ṅwaha wo fhiraho.
1375	Ho fhaṱwa bada ntswa kana mikoto i swikaho kha 1500 khiḽomitha.
1376	Ho fhaṱwa miziamu na monyumenthe ntswa dzi na tshivhalo, hu tshi katelwa tshiṱetshu tsha Muphuresidennde wa Kale Vho Mandela tshine tsho no vha tshiga tsha shango ngei Union Buildings.
1377	Ho fhela minwedzi minzhi musidzana uyo a sa vhoni munna wawe.
1378	Ho fhela vhege mbili ha si tsha vha na mvula.
1379	Hogo i sinwa hu tshi khou fhindulwa vhasidzana musi vha tshivhidzelela nga luimbo lune lwa ri “Ri ala, ri ala”.
1380	Hohu a hu vhonali zwavhudi lini.
1381	Ho humbelwa vhaoli uri vha ole Zwiala zwiswa zwa Lushaka.
1382	Hohu ndi u shuma zwavhuḓi ha khwiṋesa u bva tsha mutsiko wa ikonomi wa 2008.
1383	Hohu u dzhenelela hu ḓo tshimbilelana na mushumo wa muvhuso kha u lwa na vhuaḓa.
1384	Ho khwiniswa vhuima zwikepe na vhuimangalavha ha shango.
1385	Hokwu ndi kuitele kune ra tea u ku tevhela musi ri kati na ndugiselo dza u fara FIFA Confederation Cup nga 2009 na 2010 FIFA Soccer World Cup ine ya ḓo farwa shangoni ḽashu kha maḓuvha a 854 a ḓaho.
1386	Ho lila mme awe, vha tshi khou mu gavha nga milenzhe vha mu kokodzela mavuni.
1387	Ho lila mme awe, vha tshi khou ṱanzwa zwanḓa nga muya.
1388	Ho longwa muri mutsha vhona dada----mutsha vhona-mutsha vhona-mutsha vhona dada mutsha vhona-mutsha vhona.
1389	Ho mbo ḓi pfala mukosi u bva kamarani ya u eḓela ya vhabebi vha Neo.
1390	Ho mbo di vha u takuwa ha zwa mabindu shangoni la Venda.
1391	HomeLegislationSouth African Qualifications Authority Act, 1995 (TshiVenda) No. 58 wa 1995: Mulayo wa Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe wa 1995.
1392	Hone Abramu na vhaduhulu vhawe vho vha vha tshi fanela u tenda maipfi a Mudzimu.
1393	Hone Abramu o vha o tugufhala nge Mudzimu vha vha vha songo mu nea nwana.
1394	Hone a hu na muthu na muthihi ane a divha uri tshifhinga hetshi ndi tshifhio.
1395	Hone Anania a dzumba inwe tshelede a tshi itela ene na musadzi wawe.
1396	Hone a ni koni u vha vhasadzi nga duvha lithihi, Ni fanela u vha na tshifhinga tshilapfu tsha u dzhena vhanweni tsha u vha musidzana muhulwane.
1397	Hone arali ni sa zwi tami zwi a ni kondela u zwi ita.
1398	Hone arali ni tshi tenda u pfa vhutungu honoho mbiluni yanu ni tshi khou di-sola nga ngoho.
1399	Hone arali ri tshi da ha Yesu, Udo ri fhodza zwivhi zwothe.
1400	Hone arali vha tshi rwa vhalanda, vha tshi kambiwa, tshitarafu tshavho tshi do vhavhesa.
1401	Hone a rongo tevhela dzindila dzawe.
1402	Hone a si zwone zwo itisaho uri Yesu a de fhano shangoni.
1403	Hone a vhongo thetshelesa Mudzimu.
1404	Hone aya maduvha vhasidzana vhanzhi a vha tsha vhingiwa, ngauri vha vha na vhana vha sa athu u dzewa.
1405	Hone Davida o vha a tshi di fanela u shavhela fhethu ha kule u tinya Saulo.
1406	Hone Elisa ho ngo vhuya a bvela nnda u yo mu resha.
1407	Hone Estere a ri, "Arali nnyi na nnyi a ya ha khosi a songo tou vhidzwa, onoyo u fanela u fa.
1408	Hone Filipi o di ya phanda na u huwelela Mafhungo Madifha midini minzhi.
1409	Honeha, sa mufunziwa wa Yesu Kriste, 1. Nga murahu ha u tsitsa uḽa munna wa khedzi ya mugayo, Wo humela hayani wa wana nḓila yo valwa nga matanda.
1410	Hone havha vhavhili vha khou di vuledza zwe Mudzimu a vha khethela zwone.
1411	Hone holwo a si lwone lufuno lwa ngoho.
1412	Hone ho tou sala zwituku-tuku u swika kha liga li tevhelaho.
1413	Hone ho vha hu sina khonani yo fanelaho Adamu.
1414	Hone ho vha hu sina na vhalanda vha no swika fumi vha Mudzimu mudini wa Sodoma.
1415	Hone humbulani Yesu.
1416	Hone hu sa itee tshithu.
1417	Hone hu sivhe na Mulilo.
1418	Hone hu si vhe na muthihi wa matanzhe a vhatukana vha vha Isiraele we a fa.
1419	Hone hu si vhe na muthihi we a kona u muvhudza, ndi hone a tshi humbula/phetha la u vha vhulaha vhothe.
1420	Hone hu tambwe muvhili wothe.
1421	Hone inwe mbehu ya wela mavuni a vhudi.
1422	Hone Jesu o dela u tsidza vhathu VHOTHE vhane vha Mu tevhela.
1423	Hone Kalibe a fhumudza dzi tholi ngae ari, "Ri do fanela u ya ntha ra thuba shango, ngauri hezwo ri nga zwikona."
1424	Hone kha munna na musadzi wawe a zwo ngo vha fanela.
1425	Hone kha vha sa tendi, (ha vho vha sa tendi Yesu) itsho tshi do vha tshifhinga tsha u tungufhala hu hulu.
1426	" Hone khosi ya ri, "Nne a thi divhi Mudzimu na hone a thi nga litshi Israele a tuwa.
1427	Hone Labani a mu fhura a tshi itela uri a male musidzana wawe muhulwane.
1428	Hone linwe duvha u do vhuya zwi songo lindelwa fhano fhasi.
1429	Hone maduvha ano ho no vha na vhanwe vha sokou tamba nga mafhungo haya vha tshi amba nga maipfi a matamba vha tshi swaswa ngazwo.
1430	Hone Mudzimu ari (vhari) tsilu diwe!
1431	Hone Mudzimu u do u nea gundo wa mu kunda."
1432	Hone Mudzimu u funa vhathu vhothe.
1433	Hone Mudzimu u kha di ri funa.
1434	Hone Mudzimu vha a ri funa.
1435	Hone Mudzimu vha funa Munwe na munwe a tshi pfa na uri tende Mafhungo Madifha nga ha Yesu, u itela uri a tshidzwe.
1436	Hone Mudzimu vha muvhudza zwine a fanela u ita.
1437	Hone Mudzimu vha ri kha Gidioni, "U na vhanna vhanzhisa.
1438	Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, Ima, naa u khou vhafha mini fhasi nga tshifhatuwo tshau?
1439	Hone Mudzimu vha ri kha Yushua, "U songo vha ofha; Ndo vha nekedza zwandani zwau.
1440	Hone Mudzimu vha tutuwedza Gidioni vha ri, "Tshimbi la nga maanda ane wa vha nao u tshidze Isiraele zwa ndani zwa vha Midiani.
1441	Hone Mudzimu vho rumela Murwa Wavho Yesu u dela u tusa tshitarafu maimoni ashu.
1442	Hone Mudzimu vho shandukisa izwo zwiito zwivhi zwa vha zwivhuya kha rine, na vhothe vha ne vha do fulufhela Yesu.
1443	Hone Mudzimu vho tendela vhathu vha tshi vhulaha Yesu.
1444	Hone Mudzimu vho vha vhavhalela vha takala na u thanya (kwatha) u fhira vhanwe vhanna vhothe vhe vhavha vha tshi shumela khosi ya Babeloni.
1445	Hone mulandu u nga vha wawe e ethe naa?
1446	Hone mune wa tsimu ari: "Khonani a thi khou khakhela, Ro pfana uri wo shuma ndi do u holela sheleni.
1447	Hone mune wa tsimu (vhasa) o vha e na tshilidzi.
1448	Hone munna a fhindula a ri, "A thina muthu a thusaho uri ndi dzhene ishani musi madi ono rithiwa."
1449	Hone munna muthihi a no pfi Akani, ho ngo thetshelesa Mudzimu.
1450	Hone munna na musadzi vha tangana vha tshi funa u beba ndi hone vha tshi khou ita zwi re lutamo lwa Mudzimu, ndi uri arali mbingano yavho vho i tanganedza khae.
1451	Hone munwe na munwe a sa tendiho kha Yesu, u do vha kule na Mudzimu, uya ho ya, na hone a vha nga dzheni tadulu.
1452	Hone Murena Yesu o vha o bvelela kha Paulo ari, "U songo ofha sa musi no tanziela nga ha nne Yerusalema, u kha di do fanela nga u ntanziela na ngei Roma."
1453	Hone murunwa wa Mudzimu a tangana na Hagara a mu fhumudza.
1454	Hone Murunwa wa Mudzimu na ene vho a ri khae, "Ndi do vha na iwe na hone u do kunda vha Midiani."
1455	Hone musi muthu a tshi vho vha mme vhukuma u fanela u fhiwa tshifhinga tsha u aluwa lufunoni lwa ngoho.
1456	Hone musi vha sathu u malana, murunwa o bvelela kha Maria.
1457	Hone Muya Mukhethwa u funa u shuma nga ngomu mbiluni yanu na muvhilini yanu.
1458	Hone Muzimu o lugisa ndila ya u ponya, kha vhathu vhothe vhane vha do mu tenda na U muthetshelesa.
1459	Hone naho zwo ralo khosi yo di hana u thetshelesa Mudzimu na hone ya si tende vha Isiraele vha tshi tuwa.
1460	Hone naho zwo ralo vha di pfa lufuno lu hone, lwonolwo ndi lwone lufuno hune lwa funa u vhuswa.
1461	Hone naho zwo ralo vha murole wonoyu une wa khou khetha vhafarisi vha songo nyadza nyeletshedzo dza vhabebi vhavho, nga maanda vhabebi vha re vhakriste.
1462	Hone na vhana vho vho fa.
1463	Hone na vhathu vho vha Isiraele nga tshinwe tshifhinga, vho shandukela Mudzimu.
1464	Hone ndila hei ya u humbula ndi ya vha sa tendaho Mudzimz a tshilaho arali hu si na u tshinya nga u vhona mitshelo.
1465	Hone ndi vha fhio vhathu vhane ra fanela u vha funa?
1466	Hone ndi vhofha mulanga na iwe.
1467	“Hone, ndo ṱuvha hani khotsi anga,” Mme vho humbula.
1468	Hone nga duvha la vhuraru Mudzimu vho muvusa vhafuni.
1469	Hone nga duvha la vhuraru, Yesu o vuwa vhufuni.
1470	Hone nga murahuni a humela Kanana, ngauri o vha a tshi fulufhela zwe Mudzimu vha mu fulufhedzisa.
1471	Hone nga murahuni Yesu o shuma vhutolo vhuhulu kha vothe.
1472	Hone ngauri u na mme, u di vha dzhia-vho.
1473	Hone nga vhuya u do tamba nwedzi munwe na munwe.
1474	Hone ngei fhasi madi a nga oma arali o swika hu re na mutavhani na hatsini arali a si manzhi mulamboni.
1475	Hone ni elelwe uri nwana o bebiwaho ndi tshifhiwa tsha Mudzimu a tshilaho.
1476	Hone ni ri mini nga pfanelo ya u dibula?
1477	Hone Paulo o ponya a songo vhaisala.
1478	Hone Paulo ori, a thongo di lugisela fhedzi u dzula dzhele, hone ndo di lugisela vho na u fa Yerusalema ndi tshi fela Dzina la Yesu.
1479	Hone Petro o di dzulela u omba vothini.
1480	Hone ri fanela u fana na ula munwe munna a re kha tshi fanyiso ane a khou rabela (u amba na Mudzimu) nga ngomu nduni yawe hune hu sivhe na muthu a mu vhonaho nga nnda ha Mudzimu ane a kona u mu vhona.
1481	Hone ri na muranga phanda muhulu we a kunda Sathane.
1482	Hone ri nga ita hezwi arali ro di lugisela u lwa, sa liswole kha tshifanyiso hetshi.
1483	Hone Ruthe a nambatela Naume a ri khae, "U songo nyata uri ndi u tutshele.
1484	Hone Sakeo o tsela fhasi a tanganedza Murena Yesu nga dakalo.
1485	Hone Sathane a fhura musadzi wa Adamu.
1486	Hone Stefano o vha a sa ofhi, ngauri Mudzimu o nea Stefano maanda nga Muya Wawe Mukhethwa, na hone Stefano o vhudza vha Yuda havho uri vho vhulaha Yesu we a vha o da u nea vhathu vhutshilo vhu safheli.
1487	Hone tshithu tshe Davida a ita a tsho ngo takadza Mudzimu.
1488	Hone u divha uri: 3. Hu na nndwa ya duvha linwe na linwe ya zwivhi zwi re namani yashu na muya wa kristo a re mbiluni dzashu.
1489	Hone u divha uri: "A hu tsha tshila nne, hu tshila Kristo kha nne."
1490	Hone u lingana zwi nga vha zwi tshi amba hafhu uri munwe u tea u wana muholo u fanaho kana u dzula nduni dzi fanaho?
1491	Hone una tshilidzi na vhuthu.
1492	Hone vha a zwi divha uri u khou dzula na Pandelani”.
1493	Hone vha Egipita vha sinyuwa nga maanda ngauri ndi musi vho xedza dziphuli dzavho.
1494	Hone vhanna vha Ai vho vha vhe na maanda nga maanda Vha kunda vhanna vha Isiraele.
1495	Hone vhanna vha ri, "A ri koni u lwa na havho vhathu; vha na maanda u fhira zwine ra vha zwone."
1496	Hone vhanwe vhathu vho humbula uri vhatevheli vha Yesu vho kambiwa nga Veini, ngauralo munwe wa vha Apostola a no pfi Petro, o ima na vhanwe vha Apostola vha fumi thihi (11).
1497	Hone vhanzhi, u fana na vhasidzana vha matsilu vha do siwa nga nnda.
1498	Hone vhanzhi vha vha tevheli vhawe vho mu vhona ngavhuya musi ono vuwa tshaloni na hone o vha vhudza uri, "Ni do tanganedza maanda musi Muya Mukhethwa a tshi da kha inwi, nahone ni do vhudza vhathu nga ha Nne.
1499	Hone vharanga phanda vha vha Yuda vho vha na vivho, vho toda u Mu vhulaha.
1500	Hone vha shumi vhothe vho vha vho tanganedza tshelede I linganaho.
1501	Hone vhasidzana vha matsilu vho vha vha sina oli (mapfura) dzimboneni dzavho, na hone vho vha tshi funela u tuwa vha ya u di rengela mapfura.
1502	Hone vha songo tou funga mutilo kha tsho.
1503	Hone vhathu vhane vha dzula hone vha na maanda mahulu na midi ya hone yo khwatha nga maanda."
1504	Hone vhathu vhavhi a vho ngo mutenda.
1505	Hone vhathu vhavhi, kathihi na Sathane, vha do poswa ngomu heleni, fhethu ha u tambudzwa lini na lini, na u khethekana na Mudzimu.
1506	Hone vhathu vha zwi vhona ndi muthu-de kana ndi muthu wa lufuno na wa vhuthu a konaho u di-hangwa a di-nekedzela vhanwe mushumoni wawe a tonda vha no shaya lufuno a tama u farisa vhanwe vha no toda thuso.
1507	Hone vhatukana na vhasidzana vha tshi tangana mivhili yavho a vha funi u beba.
1508	Hone vho di zhamba vhari, "Muvhambe!
1509	Hone vho humbula uri a huna muthu ane anga vha vhudza zwe vha lora.
1510	Hone vho luvha muthihi are Mudzimu wa ngoho, na hone vho vha vhanna vhahulu vha Mudzimu.
1511	Hone vhonani fhungo heli: arali no no fhedza tshikolo, vhanwe kha inwi vha khou funa u vha vhadededzi kana vhaongi kana vha do ita mushumo munwe.
1512	Hone vhovha vha sa funi u muthusa.
1513	Hone vho vha vha tshi zwima dzindou.
1514	Hone wa vhuraru mulanda we a tanganedza R1-00.
1515	Hone Yesu a mufara nga tshanda a mutakula ela ntha, a ima.
1516	Hone Yesu ari, "Khaladzi anu u do vuwa hafhu."
1517	Hone Yesu a vha vhudza ari hoyu munna o bebwa e bofu u ri vha kone u vhona mushumo wa Mudzimu u tshi sumbedzwa vhutshiloni hawe.
1518	Hone Yesu ha ngo takala nga zwe vhatevheli vhawe vha ita, Ari, "Litshani vhana vha de ha Nne ni songo vha dzivhisa, ngauri muvhuso wa tadulu ndi wa vhenevho vha no nga havho."
1519	Hone Yesu ha ngo ya khae nga u tavhanya.
1520	Hone Yesu o kunda Sathane nga u amba nae nga maipfi o nwalwaho a Mudzimu nga maanda a Muya Mukhethwa.
1521	Hone Yesu tshifhinga tshothe u na havho vha mutevhelaho, a tshi vha nea maanda awe.
1522	Hone Yobo a fhindula a ri: "Naa ri do tanganedza zwivhuya fhedzi kha Mudzimu kana hu si dzikhakhathi naa?
1523	Hone Yosefa a ri khavho, Ni songo ofha.
1524	Hone zwanda zwa Mushe zwa thoma u neta, a si tsha kona u zwi imisela ntha.
1525	Hone zwivhi zwi re ngomu hashu a zwi tsha kona u ri vhusa arali Murena Yesu e ngomu mbiluni dzashu.
1526	Ho ngo bindula tshithu.
1527	Ho ngo ita tshithu uri a bindule inwe nnzhi.
1528	Ho ngo kona u bvela nnḓa nahone o vha o no fhedza kale u vhalela Mbali bugu dzawe.
1529	Ho ngo la kana unwa.
1530	Ho ngo vha na ndavha na muhumbeli we a vha e getheni.
1531	Ho no di sumbedzwa uri muhumbulo wa Ndalukano ya Murahu u katela mvelelo dza u guda dzo swikelwaho nga u guda ha fomala, hu si ha fomala na nga tshenzhemo ya mushumo.
1532	Ho no ḓi vha na u bvelaphanḓa kha u ṱanganyiswa ha zwiimiswa zwa mabindu maṱuku, na tshiimiswa tshithihi tshihulwane tshine tsha ḓo rwelwa ṱari ṋaṅwaha.
1533	Honohu u aluwa ha muvhili, hu nga mu nea maneto.
1534	Ho no thoma u fhaṱiwa luṱa lwa u thoma lwa Mokolo na Nyengedzedzo ya Maḓi a Mulambo wa Crocodile une wa ḓo isa maṅwe maḓi kha zwiṱitshi zwa fulufulu tsha Matimba na tsha Medupi.
1535	Ho no thomiwa ndugiselo dza u fhaṱa hune ha ḓo thomiwa ṅwaha u ḓaho.
1536	Ho no vha na u bvelaphanḓa kha u ṋetshedza themamveledziso ya u tikedza mveledziso ya zwa vhulimi, na vhugudisi ha miraḓo zwitshavhani.
1537	Hope na Afrika vho mbo ḓi sedzana.
1538	Hope o mbo ḓi sedza Afrika hafhu vha dovha hafhu vha tou fa nga zwiseo.
1539	Hope o mbo ḓi tou oma muvhili woṱhe.
1540	Hope o vhudzisa a tshi khou tetemela na u lavhelesa e murini he avha o tsireledzea.
1541	Hope o vhudzisa o tshuwa.
1542	Hope o zwi foda nga luṱingothendeleki lwawe.
1543	Ho ri vhone, ha ri munna wavho, a hu na we a vha a na zwiṱori zwa u anetshela.
1544	"Hosanna zwi a mba uri "tsidza".
1545	Ho sedzeswa vhupo ha migodi ya Matlosana, Emalahleni, Sekhukhune, Lephalale, West Rand na Matjhabeng.
1546	Ho semana mme awe.
1547	Ho swika heli liga arali Mudzimu a sa tou rwa nga thamu i pfalaho.
1548	Ho ṱanganedzwa khumbelo dzi fhiraho 2 500 nga luṱa lwa u thoma.
1549	Ho thomiwa Komiti ya Ngangomu ya Mvusuludzo ya Zwitshavha zwo Tsikeledzeaho zwa Migodini fhasi ha vhurangaphanḓa ha Minisiṱa wa Ofisi ya Muphuresidennde Vho Jeff Radebe vha shumanaho na u Puḽana, Tsedzuluso na Ndaulo ya Kushumele.
1550	Ho tiwa komiti ye ya dzhena fhasi kha u ita ṱhoḓisiso dze dza katela nyembedzano vha vhathu shangoni ḽoṱhe.
1551	Ho tou itwa fhedzi ndingo dzi fhiraho miḽioni ṱhanu dza HIV u bva tshe ha thomiwa fulo ḽa u ita ndingo nga Lambamai ṅwaha wo fhiraho.
1552	Ho tou sala hafu ya awara uri Joan Rankin a swike ḽaiburari.
1553	Ho tou thusa vha sosaithi vhunga vhone na vhana vho vha vha siho.
1554	Ho vha ho tea na mugivhela ri tshi shuma vhana vha ya zwikoloni.
1555	Ho vha hu Ḓuvha ḽa Ḽitheresi na uri vhathu vha ḽifhasi ḽoṱhe vho vha vha tshi khou ya u vhala, u ṅwala na u thetshelesa zwiṱori nga ḓuvha ḽeneḽo.
1556	Ho vha hu hafu u bva kha awara ya vhuṱahe.
1557	Ho vha hu hone u shambila tshikalahelo vhunga o vha a sa athu u kanda tshikhuwani tshi tshe tsho tshe a bebwa.
1558	Ho vha hu khotsi awe vhe vha vha vha kha ḓi tou bva u karuwa.
1559	Hovha hu musanda wa Gazankulu, shango la vha-Tsonga (kana Matshangana).
1560	Ho vha hu na kuntsana ku tshi khou nwa maḓi afho he maḓi a fhelela hone.
1561	Ho vha hu na migodi ya minirala nahone hu tshi fulwa tsimbi.
1562	Ho vha hu na miri ya tshakha dzothe, hu tshi katelwa na Muri wa Vhutshilo.
1563	Ho vha hu na munwalo kha luvhondo u sumbedza C14 wo nwalwaho nga nwaha wa 1240 AD u swikela 1630 AD.
1564	Ho vha hu na munwe munna a no pfi Mushe we a vha o khwatha Murenani we a endedza vhathu vha Mudzimu vha tshi bva vhuthubwani ha Egipita.
1565	Ho vha hu na munwe munna a no pfi Saulo.
1566	Ho vha huna munwe munna wa mulimi.
1567	Ho vha hu na munwe mutukana mutuku a no pfi Davida.
1568	Ho vha huna nkho thanu na nthihi (dza rathi) 6 nga henefho tsini.
1569	Ho vha hu na swiswi nga maanḓa lwe vha sa kone u shuma kana u tamba kana u vhaḓa nahone ho vha hu sa athu vha vhusiku lune vha nga eḓela.
1570	Ho vha hu na tshithu tshi no khou penya penya fhasi ha raga ya u ambarela.
1571	Ho vha hu na tshithu tshi tshi khou tshimbila murahu hawe.
1572	Ho vha hu na vhathu vhanzhi u mona na Yesu, hone hoyu musadzi o divha zwe zwa itea khae.
1573	Ho vha hu na zwithu zwinzhisa hafho fhethu, zwe zwa ṱoḓou mu ofhisa musi a tshi humbula ngazwo.
1574	Ho vha hu si na miḽoro … nahone ho vha hu si na nganetshelo dza manditi.
1575	Ho vha hu sina muthu ane a nga lwa nae.
1576	Ho vha hu sina muthu we a vha a tshi khou vha takalela.
1577	Ho vha hu si na muungo u bvaho lufherani lwa u eḓela lwa Lethabo.
1578	Ho vha hu si na mvula hafha.
1579	Ho vha hu si na zwiṱori.
1580	Ho vha hu si tshena mushumo we vha vha vha tshi nga u ita vhunga vho vha vha sa tsha vhona zwavhudi.
1581	Ho vha hu tshi dudela fhedzi hu na makole.
1582	Ho vha hu tshifaredzi tsha puḽasiṱiki tsho vuleaho tshe tsha vha tsho putelwa nga labi.
1583	Ho vha na dakalo lihulu.
1584	Ho vha na mbilaelo nnzhi kha minwedzi yo fhiraho dza nga ha muvhuso wapo.
1585	Ho vha na mvelaphanḓa khulwane kha mimasipala minzhi.
1586	Ho vha na ndala shangoni la Kanana-vho.
1587	Ho vha na tshanduko khulwane u bva tshe ha fhela nndwa ya vhapo ya Angola.
1588	Ho vha na vhahali vhe vha tanganelana musi zwi tshgi da kha zwa mabindu.
1589	Hovha vhutshilo ndi ha lini na lini, na ho mivhili yashu I tshi fa.
1590	Ho vheiwa 37 000 khiḽomitha ya khevhele dza fibre-optic nga sekithara ya phuraivethe na ya tshitshavha kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
1591	Ho vhetshelwa thungo R2,3 billion ya phoḽisi ya nḓowetshumo na R5 billion ya zwa mithelo ine ya ḓo thusa kha thikhedzo ya phoḽisi ya nḓowetshumo miṅwahani miraru i ḓaho.
1592	Ho vhidzelela Josh musi o vhona Afrika na mme awe.
1593	Ho vhidzelela mme awe.
1594	Ho vhidzwa vhomaine uri vha tungule uri ndi musidzana ufhio.
1595	Ho vhudzisa Baas musi i tshi khou endela u gaya hatsi, ya nanzwa meme dzayo dza vhukuse na u lavhelesa kha Kamuzu.
1596	Ho vhudzisa Khotsi.
1597	Ho vhudzisa Mme a Afrika nga murahu ha musi muṅwe na muṅwe o no pakulula bege dzawe.
1598	Ho vhudzisa mme awe musi khotsi awe vha tshi dzhena nga vothi ḽa phanḓa.
1599	Ho vhudzisa munna.
1600	Ho vhu ndi vhuleme vhune shango ḽashu ḽa tea u amba nga haho musi ri tshi khou ḓi ya.
1601	Hovhu ndi vhushumisani vhune ra khou vhu huwelela.
1602	Hovhu vhuḓifhinduleli, hu tshi katelwa na u farwa ha 2010 FIFA Soccer World Cup, vhu ḓisa fulufhelo ḽine vhathu vha vha na ḽo kha shango ḽashu sa mutambi muḓivhalea siani ḽa zwivhuya zwine ra zwi ṱoḓela vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi.
1603	Hovhu vhuḓiimiseli kha vhathu vhoṱhe vha kovhekane, sa mbonalo ya zwipikwa zwa mveledziso ya vhuthihi kha dzitshaka.
1604	Ho vhuya ha wa ndala khulu shangoni.
1605	Hovhuya ndo guda ipfi liswa namusi.
1606	Ho ya tjha kgong ho sale molora Zwa u tambudzwa ha vhana na vhafumakadzi ndi ṅwatela u no phuphiwa u sa fholi.
1607	Ho yo ndi musi u muholo duvha lothe.
1608	"Hoyu ha athu u vha muthu.
1609	"Hoyu ha tsha vha muthu.
1610	Hoyu mudi u wanala zwithu zwothe,sa tsumbo: khireshe dzo vhalaho,phuraimari dza fhasi na dza nntha,sekondary u swika kha magudedzi.
1611	Hoyu mudi u wanala zwithu zwothe, sa tsumbo: khireshe dzo vhalaho, phuraimari dza fhasi na dza nntha, sekondary u swika kha magudedzi.
1612	Hoyu Mudzimu u khou vhudza khosi zwine zwa do itea tshifhingani tshi daho."
1613	Hoyu mukovhe u pfi ndi ndinganyo, nahone u do lingana zwi tshi ya nga ndeme ya mukovhe wo bviswaho nga munwe na munwe hu tshi katelwa na gavhelo.
1614	Hoyu mulagalu u imiswa vhusiku musi mashuvhuru vhothe vhono edela.
1615	Hoyu muvhuso u ḓo khwaṱhisedza uri ndaka yashu ya vhuponi na tshomedzo dza mupo zwo tsireledzea, na u dzula zwi tshi ṱhogomelwa.
1616	Hoyu ndi mulanga Wanga na iwe.
1617	"Hoyu ndi Murwa Wanga Ane nda mufuna, Ane nda mutakalela.
1618	Hoyu ndi mushumo wa vhaongi vhane vha tsheula nwana.
1619	Hu a kuvhanganywa vhathu vha da vha imbelela musi hu tshi khou wisisiwa mudzimu.
1620	Hu a vha na milayo ine ya vha yo livhiswa kha uri mutuku a di dzula a tshi thonifha muhulwane na vhanwe vhathu ngau angaredza.
1621	Hu di vha na hunwe u tambudzwa hune vhothe mutambudzi na mutambudzwa vha si hu pfe.
1622	Hu di vha na vhanwe ro vha siaho nnda na vhone ri ri a vha ri tshileli.
1623	Hu ḓo ḓiwa na tshiṱirathedzhi tsha mveledziso ya dziSet Top Boxes (dzidikhouda) tshine tsha ḓo khunyeledzwa vhukati ha uno ṅwaha.
1624	Hu ḓo dzhielwa nṱha mveledziso ya mabindu a langwaho nga vharema na vho ranḓowetshumo vha vharema.
1625	Hu ḓo dzudzanywa muṱangano wo khetheaho na vhoramafhungo u itela u ṋea muvhigo. 2.3.
1626	Hu ḓo engedzwa mvelaphanḓa kha saithi ya tshiṱitshi tsha muḓagasi tsha Medupi.
1627	Hu ḓo phasiswa milayo ya u vhona uri izwi zwa si kwame vhashumi vha songo tikedzwaho kana vhashumi vha kale.
1628	Hu ḓo sedziwa na maipfi a elanaho na zwa vhuloi.
1629	Hu do shumiswa mulayo une wa do sumbedza uri muthu nga ethe u do wana vhugai.
1630	Hu dovha hafhu ha vha na madzanga sa mabvani, mafhuri, dzinawa na nduhu.
1631	Hu dovha hafhu ha vha na madzanga sa mabvani, mafhuri, dzinawa na nḓuhu.
1632	Hu dovha hafhu ha vha na mudabe muhulwane.
1633	Hu dovha hafhu havha na ntha dza vhulungu dzi no ima ntha ha mutsinga dzine vhe ndi Mapala.
1634	Hu dovha ha todea thaluso ya maipfi nga maanda kha madzina ane zwine a amba zwone zwo dzumbama.
1635	Hu dovha ha vha ho dzulelaho devhula ha lino tsini na mukano wa Zimbagwe na Mozambikwi.
1636	Hu dovha havha na magota na vhakoma,ndi vhone vhathu vhane vhatikedza dzikhosi dzashu.
1637	Hu dovha ha vha na mishumo ya tshihaḓu ine ra khou ḓidzhenisa khayo, kha themo pfufhi.
1638	Hu dovha ha vha na mitshino i katelaho tshifase, tshigombela na tshikanganga.
1639	Hu dovha ha vha na mulambo wa Luvuvhu u elelaho u tshi dzhenela kha mulambo wa Limpopo.
1640	Hu dovha ha vha na ndila ine vhana vha sumbedza ngayo thonipho musi vha tshi vhidzwa nga vhathu vhahulwane.
1641	Hu do vha ha vha na nyimbo dzi imbiwaho nga madekwana musi vhathu vho dzula afha mutani sa dzingano, thai na zwidade.
1642	Hu do vha havha na Tshironga, tshi ambiwa Vuwani,Tshimbupfe, Tshitungulwane, na Tshino.
1643	Hu do vha havha na Tshironga, tshi ambiwa Vuwani, Tshimbupfe, Tshitungulwane, na Tshino.
1644	Hu dovha havha na Tshuilembetu tshine tshaambeswa Niani,Ha –Manenzhe, Masisi, Ha-Gumbu, Folovhodwe, Sagole, Ha-Mukununde na kha tshipida tsha ha Tshikundamalema.
1645	Hu dovha havha na Tshuilembetu tshine tshaambeswa Niani, Ha–Manenzhe, Masisi, Ha-Gumbu, Folovhodwe, Sagole, Ha-Mukununde na kha tshipida tsha ha Tshikundamalema.
1646	Hu dovha ha vha tshifhinga tsha zwikhala sa idzwo hu tshifhinga tsha khaedu!
1647	Hudovha ha wanala Dorbo khalwanesa ya Afurika Tshipembe ine yavha Johannesburg.
1648	Hu do vha na minwaha ya sumbe ya khano khulu ya vhudi Egipita.
1649	Hu ene mme a nndwa dzothe.
1650	Hu fanela u vha hu rotholaho na u oma lwo linganelaho nga vhuria u itela uri hu vhe na u bveledzwa ha vhudi kana u ima u aluwa "dormant" havhudi.
1651	Hu fanela u vha mithara nthihi u ya kha mbili u tsa fhasi.
1652	“Hu ita hani murathu?
1653	Hu kha di vha na fhethu hune, sa tsumbo, zwine musadzi a amba khothe zwi vhalwa hafu zwi tshi vhambedzwa na zwine munna a amba.
1654	“Hu khou itea mini?”
1655	Hu khou pfala uri vho vha vha tshi khou tshimbila vho farela Vhavenda ngoma lungundu, musi Vhavenda vha tshi swika Dzata.
1656	Hu khou pfi havha ho fhatwa nga mitsheto ya matombo nahone midi ya hone yo vha yo dzula yo thalangana.
1657	Hu khou pfi ho vha ho fhatwa nga mitsheto ya matombo nahone midi ya hone yo vha yo dzula yo thalangana.
1658	Hu khou puḽanwa vhuṱambo ho vhalaho kha ṅwaha woṱhe ha u swaya vhuṱambo u vho vhuraru, hu u itela u swikelela u elelwa ha lushaka nga dzi 11 dza Fulwana.
1659	Hu khou tea u itwa mushumo kha tshiimo tsha thekhinikhaḽa kha masia oṱhe a fulufulu nga mannḓa fulufulu ḽa nyukiḽiya na gese ya mupo zwi tshi elana na ndambedzo, tsireledzo, tshinyadzo na mveledziso yapo ya khethekanyo idzo.
1660	Hu khou vha na mvelaphanḓa kha nyambedzano vhukati ha Sudan na South Sudan kha mafhungo a songo khunyeledzwaho maelana na phandekano.
1661	Hu khou vha na mvelaphanḓa kha ṱhoḓisiso nnzhi dzine dza khou ya phanḓa.
1662	Hu khou vha na mvelaphanḓa kha tshanduko ya vhuhaṱuli kha u sumbedzisa tshandukisatshivhumbeo ya murafho na mbeu kha shango.
1663	Hulisa khotsi au na mme au.
1664	Hulisani vhabebi vhanu, naho ni sa koni u talukanya zwothe zwine vha ni laya zwone, ngauri vha tama uri ni wane vhutshilo havhudi.
1665	Humbulani, arali na inwi ni tshi todavho u shanduka vhuvhini, na shanduka kha ndila dzanu, u fana na Sakeo, ni nga kona u lugisa na Mudzimu, nga u tenda, na u thetshelesa Murena Yesu.
1666	Humbulani, Mudzimu vha a ri funa na hone vha toda zwavhudi kha havho vhane vha vha hulisa.
1667	Humbulani pfulufhedziso ya Mudzimu, hone humbulanivho zwauri Mudzimu vha do hatula shango hafhu.
1668	Humbulani uri nga maanda a Mudzimu u do vha khotsi a vhana vhanu.
1669	Hu na dziṅwe dzinyambo inzhi dzi si dza tshiofisi dzine dza ambiwa Afurika Tshipembe.
1670	Huna dziṅwe ngudo dzo iteaho Marikana na dziṅwe khombo dzine a ri nga tendi dzi tshi dovha dza bvelela kha shango ḽashu.
1671	Hu na dzinwe thanga dzine dza vha mbebo dzine dza si tavhanye dzo shuma, dzi thoma u shuma fhedzi musi muthu a tshi thoma u aluwa, dzi thoma kha minwaha ya 11 u swika 15 na u fhira.
1672	Hu na dzi yunivesithi dza fumbili-ina.
1673	Hu na fhethu hune ha pfi Ngobi tsini na Hammanskraal, fhasi ha Masipala Wapo wa Moretele, vhathu vhane vha dzula kha vhupo uvho zwa zwino vho no vha vhaaluwa, vho no vha vha kale na u vha vhaho?
1674	“Hu na hune nda khou ya hone ṋamusi,” ho amba Makhulu, vha tshi khou dzungudza ṱhoho.
1675	Hu na khonadzeo kha tshitshavha na zwiimiswa zwa phuraivethe, huna mikhwa isongo lugaho ya u shumisa zwishumiswa nga nḓila isa ṱanganedzei nga nḓila ya vhutshinyi ndi zwiṅwe zwine zwa ri vhilahedzisa.
1676	Hu nakisedzwa zwithu zwine ra tata u zwi bula.
1677	Hu na madakalo manzhi ane vhathu vhanzhi vha di-phina ngao o vhofhekanaho na mushumo muvhi.
1678	Huna maipfi a Luvenda ane a toda u talusiwa uri a amba mini.
1679	Huna malungu ane a ambariwa kha khana ane avhidzwa Tshithivhavivho.
1680	Huna malungu ane one ambarwa nga khomba na vhabvana eneo vha a vhidza uri ndi Tshiphinisa.
1681	Huna mavhari-vhari o fhambanaho nga fhethu he a dzamela hone.
1682	Hu na minwe mitheo ya vhadziambofholo ine ya tou vha ya ndeme vhukuma.
1683	Hu na miṱa ya 1,2 miḽioni ine ya khou dzula mishashani ya 2 700. Nga ṅwaha wa 2014, miṱa ya 400 000 i fanela u vha yo no tsireledzea na u swikelela tshumelo dza ndeme.
1684	Hu na Mudzimu muthihi fhedzi.
1685	Hu na munna o vhingaho kana muthannga, a re ene mune wa mulandu u ponyoka nga mulomo, kana nga u tuwa afho a ya hu no nga doroboni.
1686	Hu na mushumo wa u fhaṱa une wa khou itwa kha ḓorobo ṱhanu – Ḓorobo ya Kapa, Nelson Mandela Bay, Rustenburg, eThekwini na Tshwane uri hu vhe na ṱhanganelano ya zwiendedzi zwo fhambanaho – bisi, thekhisi na zwidimela.
1687	Hu na ndila dzo fhambanaho dza dzithasiki, dziήwe dzadzo ndi hedzi: a) Thaisiki dzo vuleaho tshothe (Open-ended tasks) ndi dzine dza tandula thaidzo nnzhi.
1688	Hu na ndila dzo fhambanaho dza maga ane a tea u dzhiwa zwifhingani zwo fhambanaho zwa u guda.
1689	Hu na nḓila nnzhi dzine ngadzo vha nga shela mulenzhe Phalamenndeni.
1690	“Hu na nḓila nthihi fhedzi ya u vhuya fhasi,” ho amba mufumakadzi wa u luga.
1691	Huna nyengedzeo kha mbonalo ya tshipholisa ine i khou shela mulenzhe kha phungudzo ya maimo a vhutshinyi vhuhulwane.
1692	Huna nyimbo dzine dza imbiwa musi ho takalwa, hu tshi khou shumiwa, dza ngomani, vhurereli, ho tungufhalwa na musi hu na vhutambo. hu dovha hafhu ha vha na nyimbo dza musi muimbi e muthihi.
1693	Hu na phambano nthihi khulwane.
1694	Hu na phukha dza ḓaka na phukha dzo fuwiwaho.
1695	“Hu na raisi tshena, na phepha dala na tswuku, na ya muvhala wa swiri, na bekhoni ya buraweni, luvhanda lwa ṱaḓa lwa khere, na phepha ntswu nga ngomu.”
1696	Hu na thanga mbili dzine dza pfi mudi wa magumba.
1697	Huna thendelano ire mulayoni vhukati ha muvhuso na vhashumisani vha zwa matshilisano ya u ḓivhadza vhugudisi ha tshoṱhe kana ha tshifhinga nyana.
1698	Huna tshifhinga tshe lushaka lwa vhavenda lwa didzhenisa kha nndwa na mavhuru musi Makhado e murangaphanda.
1699	Huna tshifhinga tshe lushaka lwa Vhavenda lwa didzhenisa kha nndwa na mavhuru musi Makhado e murangaphanda.
1700	Huna Tshiphani tshine tsha ambiwa vhubva duvha ha Venda hune havha ha Tshivhasa, ha Mphaphuli, ha Rambuda na ha Khakhu.
1701	“Hu na tshithu murahu hashu na hone tshi khou sendela,” Hope o hevhedza nga u ṱavhanya.
1702	Hu na tshithu tsho khakheaho!
1703	Hu na u hanedzana hunzhi malugana na vhukoni kana lutamo lwa u swikelela thendelano nga ha mvelelo dza u guda dza vhuimo ha lu shaka, hafhu na nga u talutshedzwa ha mvelelo dza u guda nga u shumisa zwitandadi zwa vhukoni zwo shumiswaho.
1704	Hu na vhala vhane vha sokou di dzulela vha lindela u vula ha tshikolo.
1705	Huna Vhanwali vha nganea, nganea pfufhi, vhurendi, miswaswo na luambo.
1706	Hu na vhanzhi vhe nga u shaya ndivho na lutendo na lufuno na mututuwedzi vha pambuwa ndilani hei ye Mudzimu a ri khethela.
1707	Hu na vhasidzana vhanzhi vhane nga u sa talukanya hei tshanduko vha dinalea ngazwo.
1708	Hu na vhathu vha ne vha ni funa, vho lindela u ḓo anetshelwa zwiṱori nga inwi.”
1709	Huna vhathu vho no Tshitaliana.
1710	Huna vhuloi ha u tou bebelwa ha vha na vhuloi ha u rengwa.
1711	“Hu na zwe zwa oliwa hafha,” Khotsi vha ṅuṅuna, vha tshi khou sedza kha founu yavho.
1712	Huna zwine vhathu, miṱa na mabindu vha nga zwi ita.
1713	Hu na zwithu zwivhili zwihulwane zwe zwa shuma zwavhuḓi nga 2011, zwine zwa vha u shela mulenzhe kha hohu u bvelela ho ṱanganelaho.
1714	“Hu na zwiṱori zwinzhisa u fana na ṋaledzi,” ho fhindula vhusunzi.
1715	Hune ha funa u tamba vhukuma ndi mapitoni a muvhili.
1716	Hune munwali wa aya manwala a tou talutshedza ndi u bula hune mafhungo a khou bvelela hone, tshifhinga na vhatambi - kha bono linwe na linwe.
1717	Hune na kundwa u pfesesa ni vhudzise mme anu kana vhomme anu lutendoni vhane vha ni sumbedza ndila.
1718	Hune vha thoga thuso ya vhanwe vhavenda kha u bveledzisa luambo lwashu, Vha songo litsha u ri kwama ri do ita zwothe zwi re nungoni dzashu u vha tikedza.
1719	Hune vha tshimbila hone vho vha vha tshi vha vhe na muthu ane a khou vha sumbedza ndila.
1720	Hune vhavhili kana vhararu vha kuvhangana Dzinani Langa, ndi na vho henefho."
1721	Hune vhavhili vha tshilelana lufunoni lwa Kristo munwe a tshi di-kumedza munwe ndi hone vha tshi vhonadza mbingano i funwaho nga Mudzimu.
1722	Hune vhone sa Mutheli vha vha na fulufhelo lothe la uri vho tevhedza zwo teaho, na rine ri vha na fulufhelo lothe la uri ri do kona u lamukanya, kana u sedzulusa mbuno dzothe nga ha mbilaelo yavho, hu u itela uri zwo tea, ri wane thandululo.
1723	Hune voutu ya dzhiiwa I ya vhuthogwa, I do itwa nga u imisa zwanda nga nnda ha musi munwe na munwe wa mirado o humbela uri hu voutiwe nga u shumisa bammbiri la u vouta, musi u vouta ha tshiphirini hu tshi do itwa.
1724	Hune wa ya na nne ndi do ya, hune wa dzula ndi do dzulavho.
1725	Hunga ho vha hu sina khosi yo salelaho kha vhutambo u-ho hu ne ha do vha divha zwa kale kha mishumo yo vhuya-ho ya farwa Vhembe.
1726	Hu nga vha doroboni kana mahayani.
1727	“Hu nga vha hu mini naa?” o huwelela.
1728	Hu nga vha hu si na tshivhi tshine fhano shangoni tshi re na maanda sa hetshi, tshine tsha kombetshedza muthu u tshi dovholola hafhu na hafhu, arali o vhuya a tshi tendela duvha lithihi.
1729	Huno arali Baali e Mudzimu Mutevheleni.
1730	Huno arali ito li livhi, na muvhili wau u do vha wa swiswi wothe.
1731	Huno Bele o ri u bviswa a mbo di shavha.
1732	Huno, dakalo mbiluni ḽo ṱhafha vhunga zwithu zwi siho ngonani.
1733	Huno, dzithesite na milingo zwi kha di vha zwithu zwa vhuthogwa kha OBE ngauri zwi nea vhutanzi ha vhudi ha ndivho ye ya gudwa.
1734	Huno Eli a ri, "A thongo u vhidza; tuwa u yo edela."
1735	Huno Elisha a rumela mulaedza hoyu kha khosi ari.
1736	Huno Estere hongo vhudza muthu na muthihi u ri ene ndi Muyuda.
1737	Huno-ha ṅwaha muṅwe na muṅwe u ḓi pfa hu tshi ambiwa nga zwa 16 days of Activism Against Women and Children Abuse.
1738	Huno ha vhanwe vha tenda uri VhaVenda vha bva Igipita.
1739	Huno havho vhane vha tima tima na u sea vhungoho ha Mudzimu vha do Phanishwa nga Mudzimu.
1740	Huno ipfi la ri, "Ndi nne Yesu, ane wa khou mutovhola."
1741	Huno Mudzimu vha pfa thabelo ya Hanna, na hone nga tshinwe tshifhinga ho no vha kale a vha na nwana wa mutukana.
1742	Huno Mudzimu vha ri khae, "Thetshelesa zwothe zwine vhathu vha khon vhudza; a si iwe we vha mu sanda sa khosi yavho, vho sanda nne."
1743	Huno Mudzimu vho ri, A wo ngo fanela u fhatela Dzina Langa nndu, ngauri wo vhulaha vhathu vhanga.
1744	Huno Mudzimu vho rumela muhulu kha vho.
1745	Huno Mudzimu vho tsireledza Davida nga u rumela murwa wa Saulo Jonathani na vha Isiraele vhanzhi u thusa Davida kha maswina awe.
1746	Huno naho zwo ralo, Mudzimu vho di dzula vha tshi vhavhalela mulanda wa vho Elia.
1747	Huno ndi kule vhunga Tshisahulu hu kule na Nzhelele naho hu na zwi namelwa.
1748	Huno ndi Mudzimu vhe vhothe vha nea vhutshilo vhu sa fheli kha havho vhane vha thetshelesa ipfi la vho, kha vha fulufhele vhone, vha vha thetshelese.
1749	Huno nga linwe duvha a vhona tshithu tshi kanukisaho.
1750	Huno nga Mbilwi ha-Mphaphuli tshinwe tshifhinga vho vha vha tshi vhulaha muloi nga u mu vhofha milenzhe na zwanda vha mu posa tivhani la Mavhuvhi.
1751	Huno Saulo o vha na vivho na u ofha Davida.
1752	Huno u ye hune a fhula hone.
1753	Huno vho inwi ni vhidzelele mudzimu wanu na nne vho ndi do vhidzelela Dzina la Mudzimu wanga.
1754	Huno vhothe kathihi vha ita phosho khulu.
1755	Huno Yesu a ri, "Nna a ni zwi divhi zwauri ndi fanela u vha kha zwi re zwa khotsi anga naa?
1756	Hunwe na hunwe hune na ya Kristo u kha inwi, u do amba na inwi.
1757	Huṅwe u pembelela miṅwaha ya ḓana ndi ha Omama Besililo ya Kereke ya United Congregational ya Afurika Tshipembe.
1758	Huṅwe u thusa hu katela thikhedzo ya masheleni ya mamaga are kha mutsiko, zwe zwa tsireledza mishumo ya 7 000. Ri livhuwa tshigwada itshi kha mushumo wavhuḓi, na u ya phanḓa kha vhufarisani.
1759	Hunwe u wana uri muthannga a nga vha a tshi khou nwalelana na vhasidzana vhanzhi.
1760	Hunwe zwi tshi itea zwo dzumbama hunwe zwa tou bvela khagala.
1761	Hunzhi dziguranndani dzo fhambanaho hu na mafhungo kana zwifanyiso zwi songo lugaho.
1762	Hunzhi muthu uyu u do dovha a zwi vhona phanda ha mato awe a muya, ha tsha kona u zwi hangwa.
1763	Hu pfala upfi ho vha hu tshi vhonala midi mivhili yo dzula tsini na govha hune ndi hone hune vhathu vha sumba hone musi vha tshi amba nga vhubvo Mapungubwe na vhadzulapo vhaho.
1764	Hupfi arali vha tshi khou u humbula u rengisa kana ula hovho vhukolomo ri fhedza ngavho zwino, nahone a zwi vhuyi zwa dina vhunga vhe nga ngomu nduni, ndi u sokou vala wa vota.
1765	Hu pfi tshavhi dza Angola dzi tea u kona u dovha dza vha na vhudzulapo ha shango ḽadzo ḽine dza bva khaḽo, vhunga nyimele dzine dza ṱalusa uri muthu a vhe tshavhi dzi si tsheho.
1766	Hu pfi vhida ilo lo vha lo fhomwa nga musuku nahone lo wanala tsini na tombo fhethu ho itaho daka.
1767	Hupfi vho Nethathe vho vha vhe khosi ya ndeme vhukuma nahone vha tshi lovha muya wavho wo mbo di shavhela kha ndau tshena ine ya tshimbila tshimbila afha dakani ili i tshi linda vhulalo ha khosi iyi.
1768	Hupfi wa u thoma vho fhisa muthu nga madi u swikela a tshi lovha ngeno wa vhuvhili vho rwa muthu lu isaho lufuni.
1769	Hu sa vhe na we a fhindula."
1770	Hu sedzwa mvumbo ya vhaanewa hune kanzhi ha sedzeswa muanewa dendele, mupikisi na mulutanyi.
1771	Hu sedzwa nga maanda maitele a zwa vhudzekani.
1772	Hu sedzwa ngelekanyo ya mudededzi (na mugudi) kha zwe a sengulusa tshifhingani tsha dzingudo.
1773	Hu si kale a sendela a tshi toda Sisera.
1774	Hu si kale a swika tshiuluni tshi re na milindi miṱuku i fanaho na minango miṱukuṱuku.
1775	Hu si kale a vhewa u vha mulavhelesi wa zwothe zwa nduni ya Potifara.
1776	Hu si kale ha mbo di vuwa dumbu lwanzheni.
1777	Hu si kale ha swika Safira (Ri khou mu vhona kha tshifanyiso).
1778	Hu si kale ha swika vhanna vha vha vhambadzi.
1779	Hu si kale hu do vha vha ho no vha vhanzhi.
1780	Hu si kale hu vha na mudzinyinyo muhulu.
1781	Hu si kale maḓi a vha o no thoma u rithea, musi mutevhe mulapfu wa ngweṋa u tshi thoma u fola murahu hayo maḓini.
1782	Hu si kale Mudzimu vha mu vhidza nga dzina.
1783	Husi kale murunwa o vusa Petro a ri, "Tavhanya, u vuwe!
1784	Hu si kale muvhuso u ḓo bvisa liṅwalo ḽa mbekanyamaitele uri tshitshavha tshi ḽi vhone.
1785	Hu si kale nwana wawe wa tanzhe o vha a tshi vho dzula nae henengei hositele.
1786	Hu si kale tshikepe tsha da tsini na shango, na tshikepe tsha thoma u pwashea kha mudi a songo esaho fhasi.
1787	Hu si kale vha Isiraele vho vha vha sina zwiliwa zwa u la.
1788	Hu si kale vhathu vhanzhi vha vha vho kuvhangana, vha vha vha tshi khou sumbedzela na u ṱaṱaisa na Zimkhitha nga ṱhingothendeleki dzavho.
1789	Hu si kale Vho-Tshikonelo vha pfa ho vuwa kakara-kakara nga ngei khishini.
1790	Hu si kale Yosefa a vhewa uri a vhe mulavhelesi wa vhothe vho farwaho.
1791	Hu si na u kundelwa, khetho dza nnyi na nnyi dza lushaka dzi vha hone miṅwaha miṱanu minwe na minwe u itela uri maAfurika Tshipembe vha kone u khetha muvhuso une vha funa, dzi tshi khou tshimbidzwa nga Khomishini yo Ḓiimisaho nga yoṱhe ya zwa Dzikhetho.
1792	“Hu tea u vha hu na zwithu zwavhuḓisa zwa u la hangei, na zwipuka zwinzhisa zwi takadzaho zwa u tamba nazwo.
1793	“Hu tea u vha hu tshi takadza shangoni!” yo vhudzana.
1794	Hu tendiwa uri afha fhethu hu dzhena vhathu vha ha Thathe fhedzi vhunga hu hone hune vha vhulunga hone mahosi avho.
1795	Hu thoma u mela mutomba, nga murahu mavhele a hula a rumbuwa ha bva luponze, ha kona u da tshikoli.
1796	Hu tou vha uri tshiṱorini, u nga ita zwiṅwe na zwiṅwe.
1797	Hu tshi engedzwa kha zwenezwo, hu ḓo fhaṱwa magudedzi a vhugudisi na a pfunzo ya vokheshinaḽa a 12 u itela u engedza zwikili zwa thekhiniki zwo fhambanho kha shango.
1798	Hu tshi engedzwa kha zwezwo, ri ṱuṱuwedza mabindu o no bvelelaho uri a tikedze mveledziso ya mabindu a nḓowetshumo ya vharema.
1799	Hu tshi engedzwa, vhasedzulusi kha Senthara ya Mbekanyamushumo ya AIDS ya u Sedzulusa kha Nyanḓano ya Afurika Tshipembe, vho wanulusa zwieluli zwihulwane zwi lwaho na HIV.
1800	Hu tshi katelwa vho Brian Bunting, Billy Nair, Ncumisa Kondlo, John Gomomo, Joe Nhlanhla, Cas Saloojee, John Schippers na Jan van Eck.
1801	Hu tshi sengiwa ha wanala zwo tea uri kholomo sa ifa dzi fhandwe nga vhukati dzinwe dzi iswe kha Vho-Tshikonelo dzinwe kha munna wa vhane Matshaya.
1802	Hu tshi shumiswa mveledziso ngei Limpopo sa mutheo, ri ḓo engedza vhuendi ha tshiporo ngei Mpumalanga, hu tshi ṱumekanyiwa fhethu hu na malasha na zwiṱitshi zwa fulufulu.
1803	Hu uri kha mitangano ya tshipentshela, khoramu I do vhumbiwa nga tshararu tsha mirado ya Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi hu sa katelwi na Mudzulatshidulo.
1804	Hu uri kha mitangano ya tshipentshela, khoramu I do vhumbiwa nga tshararu tsha mirado ya Dzangano la zwitandadi la Lushaka hu sa katelwi na Mudzulatshidulo.
1805	Hu uri, Maitele a Nedlac kha Zwivhumbeo zwa Mishumo na Vhuṱoḓela Mushumo zwi sa Tevhedzi Milayo zwa zwino o fhela.
1806	Hu vhuvhiswa tshithu nga u amba dzina la tshine tsha vha na vhushaka natsho.
1807	Hwala vhulalo hau u tshimbile!"
1808	I a divhiwa vhukuma ndila ye a shengela na u fa ngayo nga lenelo duvha la swiswi, la 14 Nisan, 33, C.E. Naho zwo ralo, hu na mbuno ya ndeme ine kanzhi ya hangwiwa.
1809	I a konda na hone ndi Ndila (ire) tsekene.
1810	I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a tangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
1811	I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a ṱangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
1812	I amba nga ha pfanelo dza mulayotewa dza vhana kha u wana mafhungo, tsireledzo na vhupo ho tsireledzeaho, khathihi na pfanelo dza mulayotewa dza vhathu vhane vha khou tshila na HIV kana na AIDS.
1813	I amba nga ha zwithu zwinzhi zwi sa tendiseiho nga ha vairasi ine ya pfi HIV na nga ha AIDS, ya khwathisedza uri munwe na munwe a nga vha na vhulwadze.
1814	I amba nga ha zwithu zwinzhi zwi sa tendiseiho nga ha vairasi ine ya pfi HIV na nga ha AIDS, ya khwaṱhisedza uri muṅwe na muṅwe a nga vha na vhulwadze.
1815	I amba uri Phalamennde: Phalamennde yo vhumbwa nga Buthano ḽa Lushaka (NA) na Khoro ya Mavunḓu ya Lushaka (NCOP).
1816	I bva mulomoni watsho arali i songo andedzwa.
1817	I da kha iwe yo u semela mano.
1818	Iḓani,” Afrika o ralo a tshi khou tsa nṱha ha muri, o sedza-sedza matungo na u gungula.
1819	“Iḓani ngeno,” ho huwelela Khotsi, vha tshi khou dzhia khii dza goloi.
1820	I ḓo adza zwine zwa tea u itwa, hani, nga nnyi, lwa tshifhinga tshingafhani, nahone ho shumiswa zwikalo ḓe na tsiko dzifhio.
1821	I do andadzwa kha siatari leneli musi lubuvhisia lu tshi khwinifhadzwa.
1822	I ḓo khwiniswa nga muvhuso muswa zwi tshi elana na ndaela ya vhukhethi yayo, uri hu kone u shumiwa nga u ṱavhanya nga murahu ha muvhuso muswa.
1823	“I ḓo mangala musi i tshi vho ḓivha,” o humbula.
1824	I ḓo ṱuṱuwedza u pfesesa, u konḓelelana na vhukonani vhukati ha dzitshaka, mirafho kana zwigwada zwa vhurereli, nahone i ḓo bvisela phanḓa mishumo ya Dzangano ḽa Mbumbano ya Dzitshaka ya u itela uri hu vhe na mulalo.
1825	I do vha hafhu ya bvisela khagala vhubvo ha zwothe zwo bulwaho afha ntha.
1826	I dovha hafhu ya sumbedza uri ndi zwa vhukuma uri vhulwadze ha tshimbambamba vhuḽa vhune vhanywe vhe ndi phamukate vhu hone nahone vhu vhangwa nga zwifhio, ha sia masiandaitwa a muvhala ufhio.
1827	I dovha hafhu ya tendela vhavhali u sumbedza tsatsaladzo kha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka na zwinwe zwi tshimbilelanaho nayo.
1828	I dovha hafhu ya vha fha tshedza nga mvelaphanda kha ngudo idzo, ya dovha ya vha konisa u langa na u dzhia maga nga ngudo dzavho.
1829	I dovha ya isa masheleni a swikaho 20 biḽioni rannda thwii kha mbuelo dza muthelo.
1830	I dovha ya katela magemo a ndeme a Puḽane ya Kushumele ya Mbekanyamaitele ya Nḓowetshumo, Nḓila Ntswa ya Nyaluwo na Puḽane ya Themamveledziso.
1831	I dovha ya ṋetshedza tshumelo dza ndango ya thandela dza phurofesheni u alusa kushumele kha nḓisedzo ya mishumo ya GCIS.
1832	I dovha ya sima mulayo wa vhuimo ha mbekanyamaitele ya 50/50 maelana na u vhuimeleli ha vhafumakadzi kha zwivhumbeo zwa u dzhia tsheo.
1833	Idzi thandela dzi ḓo engedzedza tsireledzo ya zwiḽiwa na u sika zwikhala zwa mishumo zwa vhanzhi, nga maanḓa vhafumakadzi vha mahayani.
1834	Idzwi zwi a dzhia tshifhinga nahone zwi nga ṱuṱuwedza kana u kula mubindudzi miraḓo.
1835	Idzwi zwi ḓo itwa nga fhasi ha mukhwa wa Zwi sa Fani na zwa Misi.
1836	Idzwi zwi ḓo itwa nga ṱhuṱhuwedzo ya dzangalelo ḽa vhathu vha dzhango kha ndingo dza mulalo wa dzhango masiani oṱhe.
1837	Idzwi zwi ḓo itwa nga vhuḓiimiseli ha u ṱuṱuwedza khwiniso ya vhutshilo ha vhathu vhoṱhe, nga maanḓa mashangoni a no khou bvela phanḓa.
1838	Idzwi zwi ḓo katela u gudiswa ha vhagudisi vhane vha ḓo funza vhaaluwa na vhaswa vha 300 000 nga 2008.
1839	I fanela u ri talutshedza nga tshiwo tshenetsho tshithihi fhedzi tshine ya khou toda u ri vhudza ngatsho.
1840	I imela madzangalelo a mavunḓu na mivhuso yapo kha vhuimo ha lushaka nahone i dzhenela kha u phasisa milayo i kwamaho mavunḓu.
1841	I isa phanḓa na u ri khwaṱhisa uri ri kandele phanḓa nahone ro sedza ndivho yashu ya vhutshilo ha khwine kha vhoṱhe.
1842	I katela muvhuso, Madzangano a si a muvhuso, Madzangano o Thewaho kha Tshitshavha, Madzangano o Thewaho kha zwa Lutendo, akhademia, zwiimiswa zwa tsedzuluso, zwigwada zwa vhanna, vhuimeleli ha vhafumakadzi, vhana na vhathu vho holefhalaho.
1843	I khombo vhukuma arali yo kwata!”
1844	I khou hula yo khwaṱha.
1845	I khou hula zwavhuḓi yo khwaṱha, thikhedzo nga ndayotewa ine ya khou konḓa u lingana kha ḽifhasi.
1846	“I khou ṱoḓa zwiḽiwa zwino.
1847	I khou vhuya naa?”
1848	I konisa mveledziso ya puḽane dza vhudavhidzani dzi bvaho kha khabinethe.
1849	Ikonomi a yo ngo tou aluwa zwavhuḓi kha miṅwaha miraru yo fhiraho zwine zwa khou ita uri miṱa minzhi i konḓelwe.
1850	Ikonomi ndi yone yo sedzeswaho khayo kha mbekanyamushumo iyi.
1851	Ikonomi yashu ndi ya dziminirale.
1852	Ikonomi yashu yo ḓi tika nga maanḓa nga kha u rengiswa ha zwibvelezwa zwa maini na vhulimi.
1853	Ikonomi yashu yo no vuleyaho, i khou vha ine ya khou ḓi dzhenisa kha maitele a ḽifhasi nga vhuphara.
1854	Ikonomi yo aluwa nga 3,2 phesenthe ubva 1994 u swika 2012 naho ho vha na resesheni ya ḽifhasi yo ṱuwisaho mishumo ya miḽioni.
1855	Ikonomi yo sika mishumo ya miḽioni nthi na hafu miṅwahani miraru yo fhiraho.
1856	Ilani zwavhudi ni fungelele u la mitshelo na miroho.
1857	“Iḽi ḽi tou vha Ḽavhuvhili ḽo vhifhaho vhukuma.
1858	“Iḽi ndi ḽone fulufhelo ḽanga ḽa u fhedzisela!”
1859	Ili shango lo tanganedza iyo thompho nga u vha na vhudifhinduleli kha khaedu dzothe dza zwi tshimbilelanaho na vhuimo honoho.
1860	Illi bammbiri la mafhungo la siatari lithihi li netshedza mafhungo nga mvelaphanda yo vha hone malugana na mveledziso na tshumiso ya Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka.
1861	Illustrator: Reviva Schermbrucker Description: Ndi khou pfa mini?
1862	Imbelani Murena Yesu luimbo lwa thendo duvha linwe na linwe.
1863	I na milayo na mikhwa ya ndeme nahone i tevhekanya pfanelo dzashu na vhuḓifhinduleli.
1864	“I na raisi tshena, phepha dala, phepha tsuku, phepha ya muvhala wa swiri, bekhoni ya buraweni na phepha ntswu.”
1865	I na thalutshedzo, tsenguluso Na mishumo ya Thai na ngano.
1866	Ine i nga gonya ya swika kha 70% nga 2030.
1867	I nekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS mutani.
1868	I ṋekedza vhana mafhungo nga ha u ita ndingo dza vairasi ine ya pfi HIV, na uri AIDS i khou vhaisa hani Afrika, khathihi na zwauri u nga khoupha hani na muthu ane a vha na AIDS muṱani.
1869	I nekedza vhana mafhungo nga ha vairasi ine ya pfi HIV, na uri hu itea mini musi muthu a tshi vha nayo nauri muthu a nga tshila hani nayo.
1870	I ṋekedza vhana mafhungo nga ha vairasi ine ya pfi HIV, na uri hu itea mini musi muthu a tshi vha nayo nauri muthu a nga tshila hani nayo.
1871	I nekedza vhana mafhungo nga ha vairasi ine ya pfi HIV nauri i vhanga hani AIDS, khathihi nauri i phadalala hani nahone u nga i thivhela hani.
1872	I ṋetshedza vhuimo ha fhasisa ha mushumo ho ḓoweleaho kha vhane vha vhu ṱoḓa, nahone i tshi dovha hafhu ya khwiṋifhadza vhutshilo tshitshavhani.
1873	Information na pfunzo ndi zwithu zwi songo teaho u dzivhiswa nga tshifhinga na fhethu.
1874	I nga vha nga dndila ya lunako, lupfumo, mbipo, vhushai na zwinwe-vho.
1875	I nga vha yo wa musi ri tshi khou gidima.
1876	I nga vha yo ya ngafhi?
1877	Ino ndi mbetshelwa ya u ṅwala Wikipedia nga tshiVenḓa Arali vha tshi amba ulu luambo na hone vha tshi nga kona, kha vha thuse nga u ṅwala Encyclopedia ya tshiVenḓa.
1878	Iṅwe hafu ya tshitengeledzi yo itwa nga ṋanga dza nḓou dzo sedzaho nnṱha.
1879	Inwe iri ndi khwine ndi tshi di ye la nga nne mune nda amba na haya madana awe o salaho nadzo.
1880	Iṅwe khaedu ye ra ṱangana nayo ndi musi vhaṅwe vhaiti vha mbilo vha tshi ṱoḓa masheleni nṱhani ha mavu, zwine a zwi ri thusi tshithu u shandukisa tshivhumbeo tsha vhuṋe ha vhulangi ha mavu.
1881	Inwe mbehu yo wela mipfani, ye ya mela mipfa ya pwanyeledza uyo mutomba.
1882	Inwe mbehu yo wela ndilani, zwinoni zwa ila.
1883	Iṅwe mvelaphanḓa ine ya khwaṱhisa Tshiphuga tsha Ḽifhasi ndi nyimelo ya tshomedzo ya khasho ya didzhithaḽa na zwirathisi zwa phaḓaladzo ya dzi siginaḽa.
1884	Iṅwe mvelele ya ndeme ndi u khwaṱhisedza uri maAfurika Tshipembe vhoṱhe vha na mutakalo na vhutshilo vhulapfu.
1885	Iṅwe na iṅwe i khou ḓi gaela, u ḓi fulela, u ḓi milela na u ḓi ḽela,” yo hevhedza yo ṱungufhala.
1886	Iṅwe na iṅwe yo shavhela kha maḓaba u dzumbama kha mvula.
1887	Iṅwe na iṅwe yo vha i kati na u ḓi gaela, u ḓi fulela, u ḓi milela na ḓi ḽela.
1888	I nwe ndaela ya vhuthogwa ine ya tutuwedza uri ri disendeke kha mbelo dzashu dza Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka dzo bva kha ndivho dza dzhango na nyambedzano.
1889	Iṅwe ngudo ya ndeme ndi u ṋetshedza thikhedzo yo fanelaho ya mudzudzo kha vhaṋe vha mavu vhaswa uri mavu a ise phanḓa na u bveledzisa.
1890	Iṅwe thandela ya themamveledziso ine ya vha na khonadzeo khulwane ndi u bida ha Afurika Tshipemmbe kha u swielela mashango a malo a Afurika kha zwa theḽesikoupu ya radio ya Square Kilometre Array.
1891	Iṅwe tswikelelo khulwane ya themo ino ho vha u thomiwa ha yunivesithi mbili ntswa, Sol Plaatje ya ngei Kapa Devhula na Yunivesithi ya Mpumalanga.
1892	Inwe ya idzi thodea nda ya uri ligaganywa kana likumedzwa li fanela u sumbedza kha milayo ine ya laula u netshedzwa halo uri ndalukano dzi nga swikelelwa dzothe khathihi kana nga u limuwa pfunzo ya murahu.
1893	Iṅwe ya mbulungelo khulwanesa ya dzi thandela dza tshomedzo dza Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Bola ya Milenzhe tsha FIFA tsha 2010.
1894	Inwe ya thalutshedzo dza mawanwa a vhubvo ha Vhavenda i sumbedza uri vha bva Tanzania na Malawi.
1895	Inwe ya tsatsaladzo ya maitele o fhiraho a pfunzo Afurika Tshipembe o vha a uri manwe madzangano a pfunzo o vha a tshi dzhielwa ntha u fhira manwe zwi tshi bva kha mbekanyamaitele ya u kovhekanya tshomedzo nga ndila dzo fhambanaho u ya nga lushaka.
1896	Inwe yo wela lutomboni, musi I tshi mela, mutomba uyo wa puta, nge hu si vhe murongwe.
1897	“Inwi mutukana a sa ḓivhalekani,” ho amba mme awe zwenezwi a tshi swika hayani, “no vha no tea no a vhea zwavhuḓi tshikwamani tsha vhurukhu haṋu.”
1898	“Inwi ngweṋa dzi sa ḓivhalekani no ita muratho wa uri ndi kone u wetshela seli shangoni!”
1899	“Inwi tsilu, tsilu ḽa mutukana, Thukile,” ho amba mme awe, “no vha no tea no tshi fara zwavhuḓi nga zwanḓa zwaṋu.”
1900	I ofhiwa govha lothe la ha Tshivhase nga mulandu wa u konesa.
1901	Ipfani zwine vhanwe vha tama zwone, zwine vha shaya zwone zwine zwa vha farisa.
1902	Ipfi la amba li tshi ri, "Saulo, Saulo naa u to vhololeni, Nne?"
1903	Ipfi la Mudzimo lo amba li tshi bva kha gole la ri.
1904	Ipfi la Mudzimu li ri funza u ri Mudzimu vho vhumba muthu wa u thoma a tshi bva kha buse la maru na uri musi a tshi fa, mivhili yashu I humela buseni.
1905	Ipfi la Mudzimu li ri funza uri Yesu o tsidza mutendi munwe na munwe kha tshitarafu tsha tshivhi.
1906	Ipfi la Mudzimu li ri funza uri Yesu u kha di kona u fhodza na havho vhane vha vhea fulufhelo lavho khae.
1907	“Ipfi ḽa mudzimu ḽiri kha vhaapositola ho vha hu sina vhashai ngauri muthu a tshi shaya vhovha dzowa nga miḓalo, vha dovha vha thusa musi dziṱhanga dzo hwalwa zwiambaro vha tshi sedza kha sia vhafunzi vho ri rangaho phanḓa.
1908	Ipfi la Mudzimu ndi pfumo la Muya Mukhethwa, ndi ngoho ya Mudzimu.
1909	Ipfi la Muzimu (Bivhili) li ri funza u ri Yesu o tangane dza maanda othe ngei ngei tadulu na fhano fhasi.
1910	Ipfi la ri kha Peto, "Takuwa Petro, shidzha ule."
1911	Ipfi la ri, "U songo ri zwo tanzwiwaho nga Mudzimu wa ri zwina tshika."
1912	Ipfi ḽayo ḽihulu ḽo vha ḽi siho.
1913	Ipfi ndi ya sili sa izwi hu tshipfi yo wanala ubva kha dzinwe tshaka dzine dzi sivhe Vhavenda.
1914	“I pfi nnyi?” ho vhudzisa muṅwe wa vhatukana.
1915	I ri: a no toda bvela-phanda u ita ngauralo.
1916	IRiphabhulikhi yeNingizimu Afrika Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe IRiphabliki yaseNingizimu Afrika Afrika Tshipembe (Riphabuḽiki ya Afrika Tshipembe) ndi shango ḽi no wanala kha tshipida tsha tshipembe tsha dzhango la Afrika.
1917	Ishmaele a bebwa nga murahu a vha khotsi wa vhathu vha Maarabu.
1918	Ishmaele u do lwa na vhanna vhothe vhanwe.
1919	Isiraele o tshinya; vho vunda mulanga we nda u ita navho; vho dzhia zwinwe zwa silivhere na musuku zwe zwa fanela u ya nduni ya Mudzimu, na hone vho zwifha.
1920	Israele a humela kha vha hawe nga mulalo.
1921	Israele zwi amba uri 'wo lwa na Mudzimu'.
1922	I sumbedza pfanelo dzashu zwo ḓisendeka kha mikhwa ya dimokirasi u fana na khuliso ya vhuthu na mbofholowo.
1923	I sumbedza ṱhanganyelo ya zwoṱhe zwine zwa mela kha shango, zwi tshi khou londiwa u bva nnṱha.
1924	I talutshedza uri HIV i dzhena hani nauri muthu a nga ditsireledza hani khayo.
1925	I ṱalutshedza uri HIV i dzhena hani nauri muthu a nga ḓitsireledza hani khayo.
1926	I ṱalutshedza uri hu na mafhungo-ḓe kha muhasho na u vha vhudza uri vha swikelela hani mafhungo ayo.
1927	“Itanu humbela ngoma kha mme aṋu.
1928	Ita uri uyo munna na vhathusi vhawe vha kuvhauganye mavhele nga tshifhinga tsha minwaha ya sumbe tsha khano ya vhudi, ni a vhulungele minwaha ya sumbe ya huna ndala."
1929	I tea u ita tshiṅwe tshithu.
1930	I tea u sia muyani lune muvhali a nga kona u isa phanda na nwala inwe nganeapfufhi nga mafhungo ane a khou tou humbulela uri a nga vha o bvelela.
1931	I tea u vha na zwishumiswa zwothe zwi todeaho musi hu tshi itwa tsenguluso ya vhukoni (Assessment instruments).
1932	I tou vha zwivhuya zwa mmbwa: Zwivhuya zwa mmbwa a zwiho.
1933	Itshi ndi tshiga tsha tsumbo ya tshedza na u naka.
1934	Itshi ndi tshipida tshine tsha sumbedza hune mafhungo a khou dina lwa tshothe.
1935	I tshipida tsha muvhili wa Kristo.
1936	“Itshi tshiṱori no tou tshi ṅwana inwi muṋe naa?”
1937	Itsho tshifhinga hu pfala uri vhavenda vho vhavho vho rengiswa nga Davhana we avha e mukomana wa Makhado, ene ovha o dinalea ngea dzhielwa vhuhosi nga murathu.
1938	I vha ndila ya u suma zwine vha khou tangana nazwo kana yau isa dzindivhuwo.
1939	“I vhonala i tshi ḓifha.
1940	I vhonala sa ntswa.
1941	I wanala doroboni ya Johannesburg.
1942	I wanala kha nḓila ya N1 vhukati ha Polokwane na Musina.
1943	I wanala kha tshipida tsha devhula tsha vunḓu la Limpopo.
1944	Iwe khezwo una mano a fhiraho na mananga.
1945	Iwe lindela nga vhulenda muthu u do da", ndi nguluvhedaka i tshi vhudza phele.
1946	"Iwe u dina ngauri u tou vha goswi li sina vhukono.
1947	Iyani kha vhathu vhothe hothehothe ni vha funze uri vha vhe vhafunziwa vhanga.
1948	Iyi khalanwaha i da musi ho no fhira nwedzi wa Thangule une wa divhelwa muya.
1949	Iyi khalaṅwaha i da musi ho no fhira ṅwedzi wa Thangule une wa ḓivhelwa muya.
1950	Iyi ndi ngoma ine ya vha tshiga tshau tanganedza uri musidzana o aluwa hune a nga kha divha ono vha na muthannga wawe.
1951	’ Iyi ndi thaidzo ine vhathu vha re kha tshigwada tshenetsho vha livhana nayo kha ḽino shango.
1952	Iyi ngoma vho vha vho i fulufhela khau di tsireledza kha maswina.
1953	Iyi nyaluwo khulwane ngaurali kha vhuendelamashango ndi vhuṱanzi vhu vhonalaho ha u kona u ṱanganedza na u fara zwavhuḓi vhaendelamashango na tshenzhemo nnzhi ya vhuendelamashango ine shango ḽa vha nayo.
1954	Iyi thandela yo itelwa u ṱanganyisa senthara khulwane dza ikonomi dza Gauteng na Durban na Pinetown, na nga tshenetsho tshifhinga tshithihi u ṱanganyisa idzi senthara nga vhukoni ha u rengisela nnḓa ho khwiṋiseaho nga kha vhuimangala vha hashu.
1955	Iyi tsumbanḓila ndi nḓila ya u shumisa ya nzudzanyo yo teaho, yo vhumbiwaho nga sethe ya puḽane dza vhuitwa na mitheo ya u shumisa, u itela u langa vhubindudzi ha Afurika Tshipembe kha ICT RDI kha miṅwaha ya 10 i ḓaho.
1956	“Iyi yo vha bugu ye nda vha ndi tshi i funesa musi ndi tshi kha ḓi vha muṱuku u fana na inwi,” Gogo vho vhudza Neo.
1957	Iyo khumbelo ya u engedzedzwa tshifhinga I do netshedzwa nga u tou nwala hu sa athu fhela maduvha a 30 phanda ha musi duvha la u fhedza la u tanganedza thanziela li tshi swika.
1958	Izwi a nga zwi bveledza zwi tshi kho tou ambiwa nga mubvumbedzwa uri mukene o gonya thavha ngauuri zwi nga konda vhukuma u sumbedza mutambi a tshi khou gonya thavha e tshiteidzhini.
1959	Izwi azwi ambi uri manwe matavhi a Tshivenda a si Tshivenda, ndi tsumbo ya uri luvenda lwo pfuma sa Luambo.
1960	Izwi azwi ambi uri manwe matavhi a TshiVenḓa a si TshiVenḓa, ndi tsumbo ya uri luvenda lwo pfuma sa Luambo.
1961	Izwi a zwo ngo dzhia minwaha mivhili zwi songo ya na vhusula.
1962	Izwi kanzhi zwi bveledzwa nga u shumisa lifanyisi.
1963	Izwi ndi pfunzo, mutakalo, mveledziso ya mahayani mbuisedzo ya mavu a ndimo, u isa phanḓa nndwa ya u lwa na vhugevhenga, na u sika mishumo ya vhuḓi.
1964	Izwi ndi tshiṅwe tsha mafhungo a zwa Afurika Tshipembe zwa ndeme zwe zwa sumbedza u bvelela.
1965	“Izwi ndi zwe mme anga vha amba uri ndi tea u hwalisa zwone,” Thukile o vhudza mmbwa.
1966	Izwi u tea u zwi bveledza kha phara ya u thoma.
1967	Izwi vhagudi vha nga kona u zwi swikela nga u thetshelesa lunzhi arali luambo lwo engedzwaho lu tshi khou ambiwa kha vhuimo ho teaho.
1968	Izwi vha zwi ita ndivho hu u tsireledza mbofholowo yashu na tsireledzo yashu.
1969	Izwi vha zwi ita nga u anetshela dzingano, dzithai na manwe maitele a sialala a no ita uri nwana a divhe vhubvo hawe.
1970	Izwi vha zwi ita vha tshi kho u shumisa tshivhidzo tsha vho tsha, United African Apostolic Church.
1971	Izwi vha zwi swikela nga u bveledza luambo lwo kovhekanyaho kha u amba nga ha luambo, sa u shumisa matheme.
1972	Izwi wo vha mishumo wo tumbulwaho nga mutodulusi wa zwithu khathihi na u thoma ha thandela bulasini ya Greefswald.
1973	Izwi zwa ita uri i vhe na vhuludu na u ṱungufhala.
1974	Izwi zwa sumbedza vhushayanungo kha u shuma nga nḓila ya vhuḓi kha dzudzanyo ya khothe, kha zwoṱhe u angaredza zwa thekhiniki, zwifhaṱo na ndangulo.
1975	Izwi zwa u thavha kholomo zwo vha zwi zwone zwine zwa ita luambo nge vhalisa vha vhona vha sa tsha wana tshithu.
1976	Izwi zwi amba mini?
1977	Izwi zwi amba uri arali mutheli a songo fushea nga mawanwa na themendelo dza Mulamukanyi, u disala e na pfanelo ya u tandulula mbilaelo dzawe nga dzinwe ndila.
1978	Izwi zwi amba uri dzingoma dze vhaVenḓa vha dzi wana kha dzinwe tshakha.
1979	Izwi zwi amba uri dzingoma dze Vhavenda vha dzi wana kha dzinwe tshakha.
1980	Izwi zwi amba uri vha Tshumelo ya u kuvhanganya mithelo Afrika Tshipembe (SARS) vha fanela u shumisana na vhatheli nga ndila I tevhedzaho maitele o tiwaho kha ndayotewa.
1981	Izwi zwi ḓo dzhielwa nṱha nga Tshigwada tsha Minisiṱa dza ngangomu kha Nḓisedzo ya Tshumelo ye nda i thoma.
1982	Izwi zwi ḓo engedza vhuimo ha ikonomi na u sika zwikhala zwa mishumo.
1983	Izwi zwi ḓo itwa ho katelwa vhuḓipfi, u vhaisala, kudzhielwe kwa zwithu, mbeu na maambele musi hu na lutendo lwa zwa vhuloi.
1984	Izwi zwi ḓo itwa ndivho hu khwinifhadzo ya mbekanyamushumo dza tshitshavha dza ra dzi thoma miṅwahani yo fhiraho.
1985	Izwi zwi ḓo katela u tikedza na u swikelela tsheo dza Mbumbano ya Afurika khathihi na u alusa mushumo wa madzangano.
1986	Izwi zwi ḓo konisa muvhuso u vha na mutevhe woṱhe wa vhathu vhane vha khou ṱoḓa zwikhala zwa mishumo.
1987	Izwi zwi ḓo ri konisa u sa tsha shumisa bada ra shumisa tshiporo kha zwa endedza malasha, zwine zwo no tshinyadza dzibada ngei Mpumalanga.
1988	Izwi zwi ḓo ṱanganya nyaluso ya khunguwedzo ya Afurika Tshipembe i ḓi hudzaho na vhukando ho khwaṱhaho u lwisa nḓisedzo i so ngoḓaho nga mulayo ubva mashangoḓavha.
1989	Izwi zwi ḓo tendela u aluwa ha u bwa tsimbi u fhira miṅwaha ya fumi u fusha nyaluwo ya ḽifhasi kha zwa u vhulunga nga kha themamveledziso na mishumo ya nḓowetshumo.
1990	Izwi zwi ḓo ṱoḓa uri hu shumiswe Ndindakhombo ya Mutakalo wa Lushaka na u khwiniswa ha ndeme ya ndondolo kha sekithara ya tshitshavha.
1991	Izwi zwi fanela u gudiswa nga ndila ya u tou angaredza ri tshi khou tanganya u vhala, u amba, u nwala na u thetshelesa.
1992	Izwi zwiga zwivhili zwi kona u fhambanya lushaka lwa Vhavenda na dzinwe tshakha.
1993	Izwi zwi ita uri vhana vha divhe milayo yo teaho musi vha tshi khou aluwa.
1994	Izwi zwi katela mabasi, miroho ya zwikoṱini, zwiambaro, mawiviwa, mikumba na zwienda na dziṅwe thundu.
1995	Izwi zwi katela mafhungo a elanaho na u thomiwa ha Ofisi ya Muhulwane wa Vhusengulusi ha Ndeme kha u vulwa ha mbilo dzire hone.
1996	Izwi zwi katela thandela dza 28, fulufulu ḽa ḓuvha na thekhinoḽodzhi ya maḓi maṱuku, dzine dza khou ya u bveledziswa Kapa Vhubvaḓuvha, Kapa Vhukovhela, Kapa Devhula na Free State.
1997	Izwi zwi katela thandela dza mbetshelo ya ma?
1998	Izwi zwi katela thandela dza mbetshelo ya maḓi, muḓagasi na dzinnḓu.
1999	Izwi zwi katela thandela dzo livhiswaho kha u ita mutheo wa sisiṱeme ya Ndindakhombo ya zwa Mutakalo ya Lushaka ine ya nga u vusuludzwa ha zwibadela na madzulo a vhaongi.
2000	Izwi zwi katela u khwiṋisa nḓisedzo ya tshumelo dza mutakalo Gauteng, Free State kha dzibada na vhuendi na Limpopo u khwiṋisa mavhusele na vhulangi ha zwa masheleni kha mihasho miṱanu, hu tshi katelwa na Vhufaragwama ha Vunḓu.
2001	Izwi zwi katela u pfukela ha khadzimiso u ya kha ndambedzo kha matshudeni vhane vha vha kha ṅwaha wa u fhedzisela.
2002	Izwi zwi katela u vulwa hafhu ha Yunithi dza Khakhathi dza Miṱani, Tshireledzo ya Vhana na Milandu ya Vhudzekani khathihi na Khothe dza Milandu ya Vhudzekani.
2003	Izwi zwi katela zwivhaḓwa zwa dzikhamphani dza Afrika Tshipembe, hu tshi katelwa na mikonde ya musuku ya u pembelela Comrades Marathon.
2004	Izwi zwi khou shumiwa.
2005	Izwi zwi khwathisedzwa nga manwalo o gandiswaho nga vhanwali vha vhatshena.
2006	Izwi zwi konadzea musi ho konwa u vhekanywa zwavhudi tshivhumbeo, zwiga na zwiitei.
2007	Izwi zwi mbo ita uri muanewa uyu a didine vhukuma kha u phusukanya zwipiringedzi izwi.
2008	Izwi zwi nga konadzea fhedzi arali Ndaulo I tshi toda uri zwiitisi zwa nomboro na u kovhekanywa ha khiredithi hu netshedzwe.
2009	Izwi zwi nga tevhedziwa zwi tshi ya nga thoduluso kana tsenguluso ya matari.
2010	Izwi zwi sumbedza u farwa nga hu sa lingani.
2011	Izwi zwi tea u tanganywa musi hu tshi funzwa, ho lavheleswa zwiito zwa u tandulula thaidzo na u itela uri ndivho ya pfunzo i re na ndeme i vhonalaho i vhe hone.
2012	Izwi zwi thusa kha u haseledza na u humbula nga ha izwo zwithu uri fhungo tswititi li vhumbwa na u khethekanywa hani na uri maipfi a peletwa hani.
2013	Izwi zwi thusa mveledziso ya luambo, ndivho nyangaredzi na u aluwa ha vhagudi vhone vhane.
2014	Izwi zwithu zwi a vhavha mbiluni.
2015	Izwi zwi tshimbilelana na datumu ya u fhedza yo ḓivhadzwaho nga Khomishinari Muhulwane wa Yuno wa Dzitshavhi (UNHCR) nga Tshimedzi 2009 na u ita uri hu vhe na u khwinisea ha u ṱangana ha madzingu.
2016	Izwi zwi tumana na mbuno dzo itwaho nga ha mbofholowo ya muthu, ngauri i toda u nekedzana ha milhumbulo na mahumbulwa o vhofholowaho.
2017	Izwi zwi tutuwedzwa nga ndila ine vhathu vhahulwane vha gudisa ngayo vhana vhavho.
2018	Izwi zwi tutuwedzwa nga zwikolo zwa sialala kana ngoma dzine vhana vhothe vha tea u dzi tshina.
2019	Izwi zwi vha zwa ndeme vhunga zwi tshi ita vhagudi uri vha bvele phanda na pfunzo dzavho na u kona u shuma Nga u amba vhagudi vha a kona u davhidzana vhe na vhudifhunduleli na vhukoni nga luambo masiani o fhambanaho a vhutshilo.
2020	Izwi zwo do i khaula mbilu ya humbula uri muthu ane ya tea u mu vhulaha ndi vhone Vho Mutshekwa.
2021	Izwi zwo dovha hafhu zwa tutuwedzwa ngauri Makhado o vha a tshi funeswa nga Makhadzi Nyakhuhu.
2022	Izwi zwo do vusa nndwa vhukati ha Vha Ha-Tshivhasa na vha Ha-Rambuda.
2023	Izwi zwo do vusa nndwa vhukati ha Vha Ha-Tshivhasa na vha Ha-Rammbuda.
2024	Izwi zwo fhululedza ḓivhadzwakale ya vhathu vha shango ḽashu.
2025	Izwi zwo ita uri musadzi wawe a sole uri munna wawe huna hune a wana hone zwiliwa.
2026	Izwi zwo ita uri tsiwana iyi i aluswe nga malume ayo Vho-Tshidudu vhe vha vha vhe na vhana vha fumi.
2027	Izwi zwo ita uri zwi konadzee u fhindula nyimele ya ikonomi ye ya vha i tshi khou tsela fhasi.
2028	Izwi zwo itiswa nga vhubindudzi ho bvelaho phanḓa u bva kha khamphani dza ḽifhasi.
2029	Izwi zwo itwa nga u ḓisendeka kha zwa uri ndi pfanelo ya muthu".
2030	Izwi zwo khwaṱhisedzwa nga Tshitatisitiki tsha Vhuendelamashango tsha Ṅwaha nga Ṅwaha, tshe tsha rwelwa ṱari nga Muphuresidennde Vho Jacob Zuma.
2031	Izwi zwothe zwi vhonala kha ndingo ya thandululo ya thambulo ye vha vha vhe khayo.
2032	Izwo ho vha hu ngoho.
2033	Izwo ho vha u shavhisa u di dodza dzitshika siani la Vhurereli havho.
2034	Izwo vha tea u zwi ita nga u sumbedza thonifho kha thodea dza avho vhathu Nga u amba vhagudi vha a kona u davhidzana vhe na vhudifhunduleli na vhukoni nga luambo masiani o fhambanaho a vhutshilo.
2035	“Izwo zwi ḓo tea u vha zwo ima, Neo.
2036	Izwo zwi itelwa uri a no do vhewa vhuhosi a si vhe mutsinda.
2037	Izwo zwi itelwa uri a no ḓo vhewa vhuhosi a si vhe mutsinda.
2038	Izwo zwi nga thivhela Bra-Cat u ita dziṅwe khonani ntswa?
2039	Izwo zwi vhonala kha nzulele ya vhuhosi havho hune na vhafumakadzi vha vha mahosi.
2040	Izwo zwo ambiwaho nga muhadzinga wawe zwo mu mangadza, a fhedza a tshi khou sola uri tshikhokhonono tshine tsha da vhusiku ndi tshone munna wawe.
2041	Izwo zwo do sinyusa Vho Mutshekwa tshothe lwe vha mbo ita tshikwekwe tsha u rambela uyu nwana vhavhulahi.
2042	Izwo zwo dzulela u itea lwa miṅwaha minzhi.
2043	Izwo zwo mangadza na Mudzhou ene mune uri makero a bva ngafhi.
2044	Jesu o vha a tshi fanela u imiselwa ntha kha Tshifambano u itela uri munwe na munwe ane a tenda (khae) A wane vhutshilo vhu sa fheli, sa tshifhiwa tshi bvaho ha Mudzimu.
2045	Joan Rankin o vha o no thoma u vhalela vhana tshiṱori tshawe musi Neo na Khotsi awe vha tshi dzhena ḽaiburari nga u hwenya.
2046	Johannesburg ndi hune ha wanala dzinwe dza dzi yunivesithi khulwanesa lifhasini.
2047	Johannesburg ndi inwe ya dzidorobo khulwane nga maanda lifhasini.
2048	Johannesburg ndi yone dorobo khulwanesa kha la Afurika Tshipembe.
2049	Kale ho vha hu tshi shumiwa nga tshilimo fhedzi. nne ri khou fa na nga malwadze a mbilu na u dzidzivhala ha mivhili nga u sa awela.
2050	Kale-kale ho vha huna munwe musidzana we vhabebi vhawe vha ita nzudzanyelo dza uri a malwe nga munna we a vha a sa mu divhi.
2051	Kale na kale musanda hu a luvhiwa.
2052	Kale vhaloi vho vha vha tshi pandelwa shangoni kana vha tshi vhulaiwa.
2053	Kamuzu ya ima tivhani ya aṱama mulomo wayo.
2054	Kamuzu ya lavhelesa khonani dzayo.
2055	Kamuzu yo aṱama mulomo wayo, fhedzi ha sa itee tshithu.
2056	Kamuzu yo hangwa nga ipfi ḽayo ḽo xelaho.
2057	Kamuzu yo huwelela.
2058	Kamuzu yo sedza fhasi ha zwiṱaka.
2059	“Kana, kha tshiṱaka tsha dzuvha,” ho gungula khotsi awe.
2060	Kana munwe muthu vho.
2061	Kana ri vha shai kana ro pfuma, ri fanela u tevhela ndila ya Mudzimu vhutshiloni, arali ri tshi funa u dzhena tadulu nga murahu ha lufu.
2062	Kana vha do tenda Ipfi la Mudzimu, vha li thetshelesa nga uralo vha takadza Mudzimu?
2063	Kanzhi a vha funi u dzea o no vha ho "musadzi" wa munwe.
2064	Kanzhi hu vha ho dzulwa muliloni hu tshi khou gotshwa zwikoli,ukadzingwa nduhu kana u kuvhula mavhele.
2065	Kanzhi kanzhi malugwane ndi ane ane a thoma utshina eethe o difunga na murumba won u tshi khou tambela tshanda.
2066	Kanzhi kha itshi tshipida hu bvelela dzimpfu, minyanya, dzinndwa, u bvela khagala ha zwiphiri, matungu na zwinwe.
2067	Kanzhi khudano i vha hone vhukati ha vhukriste na mvelele kana vhukati ha sialala na musalauno.
2068	Kanzhi musidzana ene ha londi u toda u divha nga ha mafhungo a raloho.
2069	Kanzhi muthu uvha a tshi toda u bvisela khagala mulaedza nga u pfufhifhadza na hone nga ndila yo dzumbamaho.
2070	Kanzhi nga madekwana o edela o vha a tshi pfa huna tshithu tshi rotholohao tshine tsha dzhena nguvhoni tsha mu nambatela.
2071	Kanzhi nyimbo idzi dzi vha dzo livhiswa kha ndayo na u talutshedza zwithu zwo vhuyaho zwa itea kale.
2072	Kanzhi o rwiwa na u kandiwa nga matombo, ndala, a sina haya.
2073	Kanzhi uyu muhumbulo u khwathisedzwa nga uri ndalukano I netshedzwa nga dzangano, phanda ha musi ngudo dza phanda kha vhupo vhune ha shumiswa ndivho yo waniwaho u ita zwithu I tshi waniwa nga mugudiswa.
2074	Kanzhi vhafumakadzi vha tshi tshina tshigombela vhavha vho ambara vhulungu kha thoho huno pfi Tshitomolatsie.
2075	Kanzhi vhasidzana vha tshiya musevhethoni vha tuwa vho hwala thasana.
2076	Kanzhi vhasizana vha a di-fura nga u sa talukanya lufuno lwa ngoho na lufuno lwa u di-funa.
2077	Kanzhi vhathu a vha koni na u vha divha nga u fana havho.
2078	Kanzhi Vhavenda vha amba na vhadzimu musi hu na zwavhudi na zwi si zwavhudi zwo bvelelaho mutani.
2079	Kanzhi vha wana uri hu na nḓila nnzhi dza u elelwa Mme.
2080	Kanzi izwi ri zwi vhona nga nga Tsumbo: Tshivule a nga vhuya / Ramakuela a nga si do sea 2. Limudi la tsumbo: Li amba uri tshithu tshi khou u itea.
2081	Kereke dzothe dzo yaho ngau fhambana dzi hone hanefha kha honoyu mudi wa MAKWARELA Gudedzi la Finyazwanda ḽi wanala henefha Makwarela.
2082	Kereke iyi ndi ya tavhi la Pentecostal ya VhuKhiresite vho tumbuwaho kha sentshuwari ya vhufu-mbili.
2083	"Kereke ya True Jesus" ndi kereke yo diimelaho nga yothe, yo thomiwaho ngei Beijing, China nga nwaha wa 1917.
2084	Ketti a sedza thungo nga u ṱavhanya, nga zwanḓa zwi tetemelaho, a thoma u lidza mbila.
2085	Ketti a ṱavha gosi a rembuluwa – nga tshifhinga uri a vhone musevhe u tshi wa lu sa huvhadzi u bva kha muvhili u suvhaho wa tshiṋoni.
2086	Ketti o gidima u bva ḓakani a shavhela fhethu ho tshinyadzwaho nga maanḓa.
2087	Ketti o lavhelesa nṱha ha muri.
2088	Ketti o vha o takala nga maanḓa, u swikela a tshi vhudza vhabebi vhawe zwe zwa itea.
2089	Ketti o vula bege yawe ya tshikolo a mbo ḓi bvisa tshipiḓa tsha vhurotho he ha sala u bva kha tshiswiṱulo tshawe.
2090	Kha Afurika Tshipembe ḽashu ḽa dimokirasi vhathu vha na vhupfiwa kha u tshimbidza shango.
2091	Kha avho a nga fhungudzwa.
2092	Kha avho maduvha a nga engedzwa.
2093	Kha Avhurengwi zwa vuwa zwavhudi vha a vhudzisiwa uri minwaha yanga yothe ya ulisa ndi wana mini khayo.
2094	Khabinete i dovha hafhu ya fhululedza vhathu vhoṱhe vho wanaho pfufho dza Oda dza Lushaka na u vha livhuwa kha u shela mulenzhe kha u khwinisa demokirasi yashu na u khwinisa matshilo a maAfurika Tshipembe.
2095	Khabinete i dovha hafhu ya ita khuwelelo kha maAfurika Tshipembe vhoṱhe uri vha vule maṱo kana u ṱhogomela nga itshi tshifhinga na u tevhedzela milayo yoṱhe ya badani.
2096	Khabinete i dovha hafhu ya ombedzela khuwelelo yayo kha vhashumi vhoṱhe ya u shumisa nḓila dzine dza vha hone nahone dzi re nga fhasi ha ndaulo dza u tandulula na nyambedzano dza miholo vha tshi khou ṱhonifha demokirasi yashu ye ra i lwela zwi tshi konḓa.
2097	Khabinete i dovha hafhu ya ombedzela uri nyimele ya fulufulu i si yavhuḓi i vha i tshi khou itiswa nga u lugiswa ho teaho khathihi na zwithu zwa thekhinikhaḽa zwi songo lavhelewaho sa u tswiwa ha dzikhebuḽu.
2098	Khabinete i dovha hafhu ya ombedzela vhuḓinekedzeli kha Afurika ḽa mulalo, ḽo bvelaho phanḓa na u vha na vhudziki nga kha u dzhenelela na mbekanyamushumo, hu tshi katelwa ndivho dza malugana na u ita uri hu vhe na mulalo.
2099	Khabinete i khou humbudza maAfurika Tshipembe vhoṱhe uri ndayotewa yashu i khwaṱhisedza pfanelo ya u gwalaba lwo tendelwaho nga mulayo.
2100	Khabinete i khou ita khuwelelo kha maAfurika Tshipembe vhoṱhe, nga maanḓa vhareili vha mimoḓoro na vhaendangaṋayo, uri vha vhe na vhuḓifhinduleli, vha vule maṱo na u ṱhogomela badani dzashu.
2101	Khabinete i khou ombedzela uri nndwa yashu ya mbofholowo na demokirasi yo khwaṱhisedza uri milayo yashu ya shango i ri tendela u ita migwalabo yo tsireledzeaho.
2102	Khabinete i livhuwa MaAfurika Tshipembe vhoṱhe kha mushumo wavhuḓi wa u thusa shango uri ḽi kone u vhulunga 3 586 Mega Watts (MW) dza fulufulu u bva nga 2005, ḽine ḽa lingana na ḽine ḽa ṋetshedzwa nga tshiṱitshi tsha muḓagasi tshithihi.
2103	Khabinete i tikedza nga vhuḓalo Vhege ya Tsireledzo Dzibadani ya Yuno (UN) ine ya thoma nga dzi 6 u swika dzi 12 Shundunthule 2013 nga fhasi ha thero ya “Tsireledzo ya Vhaendangaṋayo”.
2104	Khabinete yo amba nga ha u fariwa ha Muṱangano wa Ḽifhasi wa Dzangano ḽa Vhadizaini vha Zwifhaṱo ḽa Dzitshaka wa 2014 (UIA) ngei Durban nga Tshiimiswa tsha Afurika Tshipembe tsha Vhadizaini vha Zwifhaṱo (SAIA).
2105	Khabinete yo ḓivhadza dzi 31 Ṱhangule 2013 sa datumu ya u fhedza kha Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe malugana na dzitshavhi dza Angola dzine dza kwamea.
2106	Khabinete yo dovha hafhu ya rumela ndiliso kha vhathu vha Bangladesh vhe vha kwamea kha khombo ya fekiṱhiri.
2107	Khabinete yo dzhiela nṱha na u sa farea zwavhuḓi nga ha dzikhakhathi na migwalabo zwi si ho mulayoni zwine zwi nga vha khombo kha demokirasi yashu.
2108	Khabinete yo imela Muvhuso na vhathu vha Afurika Tshipembe, yo rumela ndiliso kha Riphabuḽiki ya Vhathu ya China nga murahu ha u vha hone ha mudzinginyo we wa fhedza tshitshavha kha vundu ḽa Sichuan ḽa shango nga dzi 20 Lambamai 2013.
2109	Khabinete yo khoḓa u bvelela ha mbekanyamaitele na mbekanyamushumo zwo sedzanaho na u khwaṱhisedza tshiimo tsha Afurika Tshipembe sa vhuendelamashango ha dzitshaka vhuhulwane na mashango kana fhethu ha zwa mabindu.
2110	Khabinete yo ombedzela uri vhathu vhane vha lovhesa kha bada dzashu dza Afurika Tshipembe ndi vhaendangaṋayo.
2111	Khabinete yo sumbedza uri Union Buildings i ḓo pembelela ṅwaha wayo wa vhu 100 nga Nyendavhusiku.
2112	Khabinete yo ṱanganedza u dala ha miraḓo ya ḽihoro ḽivhusi kha Muphuresidennde wa kale Vho Nelson Mandela.
2113	Khabinete yo themendela uri edishini ya vhurathi ya Zwisumbi zwa Mveledziso i anḓadziwe.
2114	Khabinethe yo dzhiela nzhele zwauri Bannga ya Mveledziso ya Afurika i ḓo fara khetho dzi angaredzaho dza Vhalanguli Vhahulwane Muṱanganoni wa Ňwaha wa 2013 ngei Marrakech, Morocco nga dzi 31 Shundunthule 2013.
2115	Khabinethe yo ita gemo ḽa mishumo ya 6 miḽioni ubva ṋaṅwaha u swika 2019, ho sedzeswa kha vhaswa.
2116	Khabinethe yo tendelana kha u khethiwa ha Bodo ya Maḓi ya Sedibeng ntswa, lwa tshifhinga tsha miňwaha miṋa (4) u bva nga dzi 30 Lambamai 2013.
2117	Khabinethe yo tendelana kha u khethwa ha miraḓo i tevhelaho lwa themo yo salaho ya Bodo ya Zhendedzi ḽa Tshikhalani ḽa Lushaka ya Afurika Tshipembe ya zwino, ine ya khou fhela nga dzi 31 Shundunthule 2014.
2118	Khabinethe yo tendelana kha vhathu vha tevhelaho vhe vha khethwa: a) Vho Coceko Bambihlelo Johan Pakade vho khethwa sa Mulanguli-Dzheneraḽa Muhashoni wa Mveledziso ya Matshilisano.
2119	Khabinethe yo tendelana nga ha tshanduko dzi ṱoḓeaho dza u ta sisiteme ntswa ya musalauno, ya vhukoni nahone yo shandukiswaho ya zwa vhulamukanyi.
2120	Kha bono helo o vhona munna a no bva Makedonia we ari khae, "Wela u de Makedonia (na hone) uri thuse."
2121	Kha dimokirasi, vhadzulapo vha dovha hafhu vha vha na vhuḓifhinduleli, hu tshi katelwa u vha na vhuḓifhinduleli ha u vha vhathu vha shelaho mulenzhe nga nḓila i nyanyulaho kha uri shango ḽi tshimbidzwa hani.
2122	Kha dzi thandela idzi ri ḓo wana ngudo ine ya ḓo shumiswa kha shango ḽoṱhe.
2123	Kha dzitshakatshaka, ro tenda uri ri do dzhenela foramu ya Brazil-Russia-India-China-Afurika Tshipembe (BRICS).
2124	Khae ahuna tshivhuya tshi itwaho nga dendele, u toda u phusukanya vhutshilo ha dendele.
2125	Khaedu dzi no fana dzo vhudzisa sekhithara dza phuraivethe.
2126	Khaedu ire hone ndi ya u shandukisa phurofesheni ya mulayo nga u angaredza uri ri wane tshiko tshine ra nga wana khatsho vhahaṱuli vha vhafumakadzi.
2127	Khaedu nnzhi dzi thoma u vha hone musi mugudi a tshi khou aluwa, dzine dza toda uri a bveledze vhudifhunduleli kha u amba.
2128	Khaedu yashu ndi u pfukisela vhuḓiimiseli kha mbekanyamushumo na u thoma thandela dzo khwaṱhaho.
2129	Khaedu ye ra sedzana nayo kha u shumana na iḽi fhungo a si ya malugana na pholisi.
2130	Kha ene u vha todou fhira.
2131	Kha fhethu hune ha sa tou rotholesa, tsheledzo i fanela u imiswa u itela uri miri i ime u aluwa.
2132	Kha fhungo heḽi, ri ḓo isa phanḓa na u shumisana na maṅwe mashango na dzangano ḽa Afurika u bveledza zwipikwa shangoni ḽa Burundi, Sudan, Western Sahara, Côte d’Ivoire, Somalia na huṅwevho.
2133	Kha Foramu ya G20, ri ḓo isa phanḓa na u hanedza u itela maitele a ikonomi a linganelaho.
2134	Kha gireidi iyi u pfesesa ha vhagudi ndi tshithu tshihulwane u fhirisa vhukoni ha u amba luambo.
2135	Kha haya masheleni, R200 biḽioni yo vhetshelwa thandela dza tshiporo na uri vhunzhi ha yo salaho, i ḓo ya kha thandela dza zwa mitambo.
2136	Kha hei nyimele, arali zwi tshi nga konadzea, ri ḓo wana nḓila ine ya sikea u unḓa tshelede.
2137	Kha heḽi fhungo, ro thoma sa u tou edzisa Mbekanyamushumo yo Angaredzaho ya Mveledziso ya Mahayani ngei Giyani, kha ḽa Limpopo, nga Ṱhangule mahoḽa.
2138	Kha hetshi tshifhinga, miṅwahani miṱanu yofhiraho, ro vha ro ima henefha kha vho 16% ya gross fixed capital sa nḓila ya nzudzanyo dza phesenthe ya Tshelede ya Mveledziso i Dzhenaho shangoni (GDP).
2139	Kha heyi bugu hu sumbedzwa nḓila nnzhi dza u tambudzwa ha vhana na vhafumakadzi nahone vhaswa vha nga ḓiphina nga u tou tamba kha tshiteidzhi, tshikoloni na huṅwe-vho.
2140	Kha heyi khasethe vha do pfa nga ndila ye Mudzimu a thusa nga yo vhathu vha Isiraele u ri vha kunde maswina a-vho.
2141	Kha heyi miṅwaha yo fhiraho, ro lulamisa khwiniso ya tshivhumbeo tsha muvhuso.
2142	Kha hezwi, Muphuresidennde Vho-FW de Klerk vho sumbedza u vha na tshivhindi na vhurangaphanḓa ho dziaho.
2143	Kha hezwi, ndi takalela u engedza nga Mufumakadzi vho-Helen Suzman, mu Afurika Tshipembe wa vhukuma, ane a imela vhuleme ha Phaḽamennde ntswa kha lufhera lwa vhakale.
2144	Kha hovhu vhuṱambo ri tama u engedza u tamela mashudu vhathu na vhurangaphanḓa ha Zambia, Ghana na Amerika kha khetho dzi sumbedzaho mukaṋo wo ṱukufhalaho nga murahu kha muvhuso wa lushaka lwavho.
2145	Kha hoyu mudi hu dovha havha na Giratshi yau shela petirolo khathihi na dzi kilaba.
2146	Kha hoyu mulaedza ndi tama u ḓivhadza mufu vho-Ephraim Mogale, muthomi wa vhuphuresidennde miṅwahani ya 30 yo fhiraho ha Congress of South African Students (COSAS), na thanga dzavho.
2147	Kha hoyu mutshino wa malende ndi hune tshigwada tsha vha tshinano vha dzhena luvhandeni khathihi vho rangwa phanda nga maluguane.
2148	Kha hoyu mutshino wa malende ndi hune tshigwada tsha vha tshinano vha ngena luvhandeni khathihi vho rangwa phanda nga maluguane.
2149	Kha hu itwe thevhula Dzivha Fundudzi.
2150	Kha hu itwe uri kha muinwe na muṅwe a ḓivhe uri kha tshiṅwe na tshiṅwe muvhili, muhumbulo na vhungomu zwo vhofhololwa u ḓibveledza zwone zwiṋe.
2151	Kha hu tudwe halwa ha mpambo, vhu iswe dzivhani nga musidzana a sa divhi munna we a sinyusa zwidzimu".
2152	Kha hu vhe na mishumo, maḓi na muṋo wa vhoṱhe.
2153	Kha hu vhe na mulalo wa vhoṱhe.
2154	Kha hu vhe na vhulamukanyi ha vhoṱhe.
2155	Kha idzi ngoma vhana vha guda thonipho na ndila ine vha tea u di fara ngayo musi vha tshi hula.
2156	Kha iyi khalanwaha hu vha hu tshi khou fhisa fhedzi a zwi fani na tshilimo.
2157	Kha iyi khalaṅwaha hu vha hu tshi khou fhisa fhedzi a zwi fani na tshilimo.
2158	Kha khaedu iyi, ri ḓo ya phanḓa na u khwinisa dzhango ḽa Afurika nga u khwaṱhisa Uniyoni ya maAfurika na zwivhumbeo zwayo, na u vha na vhusedzi ha deme kha kutshimbidzele kwa Vhushumisani Vhuswa ha Mvelaphanḓa ya Afurika.
2159	Kha khothe ya mulayo, sa tsumbo, a ho ngo tea u vha na khethululo nga muvhala/tsinde (mutswu kana mutshena) kana mbeu (tshinduna kana tshisadzi) kana vhurereli (Mukreste kana Mumuslim).
2160	Khalanwaha iyi i dovha ya divhelwa u fhisa na mvula.
2161	Khalanwaha iyi i vha i tshi rothola lune na zwilinwa zwine zwa limiwa zwo fhambana na zwa tshilimo.
2162	Khalaṅwaha iyi i vha i tshi rothola lune na zwilinwa zwine zwa limiwa zwo fhambana na zwa tshilimo.
2163	Khala Shayandima, line la divheya nga lauri Shayandima Mavhoneni hu na zwikolo zwi tevhelaho.
2164	Kha la Venda Nelwamondo ahuna na khosi ine ai luvha, otou diimisa nga ethe.
2165	Khalazi awe Meriamu, a tamba nga henefho tsini a tshi mulinda.
2166	Kha lebulu hu fanela u vhonala: - Nomboro ya shango (fhethu) - Vhutso ha hanefho he sampulu ya dzhiiwa hone.
2167	Kha lebulu hu fanela u vhonala: - Vhutso ha hanefho he sampulu ya dzhiiwa hone.
2168	Kha linwe sia manwalwa enea a dovha hafhu a mvumvusa na u funza vhathu zwithu zwine zwa nga vha thusa vhutshiloni Zwi khodo ndi manwalwa ane ha vha hu tshi khou tou khodiwa zwithu kana vhathu, tsumbo: Hu nga khodiwa mahosi,milambo, na dzi thavha.
2169	Khalisiamu "calcium" i dzhena mavuni nga zwituku, i fanela u bweliwa fhasi kha hune midzi ya do vha hone.
2170	Kha lubuvhisia ulwu ni do kona u wana zwinwe zwa zwirendo zwa tshiVenḓa zwo nwalaho nga vhaVenḓa.
2171	Kha lubuvhisia ulwu ni do kona u wana zwinwe zwa zwirendo zwa Tshivenda zwo nwalaho nga Vhavenda.
2172	Kha luṅwe lurumbu, ri ḓo ṱavhanyedza u ḓivhadza vhuimo vhu tevhelaho ha u engedza mbekanyamushumo ya vhashumeli vha tshitshavha.
2173	Kha lushaka lwa vhavenda a huna tsho khakheaho kha uri huvhe na khosi ya mufumakadzi.
2174	Kha lushaka lwa vhavenḓa a huna tsho khakheaho kha uri huvhe na khosi ya mufumakadzi.
2175	Kha lushaka lwa Vhavenda, hu na vhahali vhane ra di tongisa ngavho nge vha di dina nga u shela mulenzhe nga ndila dzo fhambananaho khau ita uri luambo, maitele na mvelele ya luno lushaka zwi vhulungee.
2176	Kha Lushaka lwa Vhavenda vhaaluwa vha a divha uri musi mvula yo na nga nwedzi wa Tshimedzi zwi vha zwi tshi khou amba uri vha fanela u vha vha khou lugisa mbeu dzavho.
2177	Kha Luṱa lwa Vhuvhili hu ḓo fheliswa tshumelo ya mabakete kha madzulo a mikhukhu kha mavunḓu oṱhe.
2178	Kha luta lwa vhuvhili ndi hune ra mbo divhesesa vhaanewa na vhushaka vhukati havho.
2179	Kha lutsinga lwonolo luthihi, Postbank i ḓo thuswa uri i kone u shela mulenzhe kha nyengedzedzo ya tshumelo dza u vhulunga kha vhashayaho na vha shumaho.
2180	Kha luvenda rina maipfi a nyamba huvhili hune henefho zwa vha zwa ndeme uri muthu a divhe uri ipfi lenelo li shumiswa nga ndila de.
2181	Kha mafhungo a vhupombwe uhu ri tshi vho nga ri a hatula nga ndila inwe ri tshi vhofha musidzana mulandu muhulwane nge a wanala o fara dzila nduhu?
2182	Kha manwe masia ngoma iyi i vhidzwa murundu, hunwe hogo kana mula.
2183	Kha Masipala Wapo wa Mbhashe ri ḓo shumisa puḽane dza ndango ya malaṱwa na u tandulula thaidzo ya maḓi a fhasi o tshikafhadzwaho.
2184	Kha Masipala wa Tshiṱiriki tsha Ngaka Modiri Molema ngei Devhula Vhukovhela, muvhuso wa lushaka u ḓo tikedza na u shumisana na Bannga ya Mveledziso ya Tshipembe ha Afurika kha u tandulula ndambedzo ya themamveledziso ya maḓi na tshampungane.
2185	Kha matshudeni, ri ḓo ṋetshedza bugu dza u shumela khadzo dzo leluwaho u shumisa nga nyambo dzoṱhe dza 11. U bva ṋanwaha u ya ho ya, vhagudiswa vhoṱhe vha gireidi ya 3, 6 na 9 vha ḓo ṅwala mulingo wa u vhala na u ṅwala na ḓivhambalo dzo ṱolwaho thungo.
2186	Kha matswotswi a mujzhondolo ho vha hu tshi tou vha muladza u ita hezwo.
2187	Kha mbalo dzothe, sekhithara ya phuraivethe i khou salela murahu nga maanḓa.
2188	Kha mbekanyamushumo dzo fhambanaho, ri ḓo ita zwiṱirathedzhi zwa mvelaphanḓa na maḓi kha nyaluwo, ine ya ḓo khwaṱhisa ndango ya maḓi.
2189	Kha mbekanyamushumo yashu ya 2010, ri ṱoḓa u khwinisa vhukoni ha vhana vhashu ha u vhala, u ṅwala na u vhalela mbalo kha miṅwaha ya mutheo.
2190	Kha mbeu thukhu-thukhu zwothe zwi hone zwine zwa do ita muthu onoyu o fhambanaho munwe na mbumbo yawe: kufhatele kwa mirado yawe na ningo yawe na tshifhatuwo tshawe - kana ndi mutukana kana ndi musidzana.
2191	Kha mbeu ya zwinoni zwo ralo-vho.
2192	Kha milayo ya murunduni vhatukana vha funziwa u kona u tshila na vhaṅwe vhathu ngauri muthu a nga si kone u tshila e eṱhe vhutshiloni.
2193	Kha miṅwaha miraru i ḓaho, ri ḓo shumisa R847 biḽiyoni kha themamveledziso na uri hu ḓo thomiwa na u khunyeledzwa thandela dzo vhalaho.
2194	Kha miṅwaha miṱanu iḓaho, muvhuso uḓo vhuelwa nga 75% ya thundu na tshumelo dzawo ubva kha vhabveledzi vha Afurika Tshipembe.
2195	Kha miṅwaha miṱanu i ḓaho ri ḓo isa phanḓa na u fhaṱa Afurika ḽa khwine na ḽifhasi ḽa vhuḓi.
2196	Kha miṅwaha miṱanu i ḓaho, vhunzhi ha mushumo wa u fhaṱa Luṱa lwa vhuvhili lwa Thandela ya Maḓi ya Lesotho Highlands u ḓo vha wo khunyelela.
2197	Kha miṅwaha miṱanu miṅwe na miṅwe, ri na khetho dza lushaka hune ra khetha muvhuso une ra u ṱoḓa.
2198	Kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho, ro bindudza ṱhiriḽiyoni rannda kha themamveledziso ntswa u itela nḓisedzo ya maḓi, fulufulu, vhuendi, tshampungane, zwikolo na dzikiḽiniki na vhuṱumani ha inthanethe kha vhathu vhashu.
2199	Kha miṅwaha mivhili i ḓaho, u swika zwiṱitshi zwa u bveledza fulufulu tsha Medupi na Kusile zwi tshi thoma u shuma, sisiṱeme ya muḓagasi i ḓo vha yo khwaṱha.
2200	Kha miṅwaha mivhili yo fhiraho fhedzi, ho bveledzwa zwibisana zwi fhiraho 20 000 na mabasi a 330 fhano, zwo ḓisaho vhubindudzi na mveledziso kha ḓorobo dzashu.
2201	Kha miṅwaha ya 15 yo fhiraho ro lingedza u lwa na heḽi swina nga kha u khwinifhadza miholo ya tshitshavha.
2202	Kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho, ho vha na tswikelelo khulwane dzo itwaho kha u engedzwa u wanala ha tshumelo dzi ngaho dza maḓi, tshampungane na muḓagasi.
2203	Kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho ro fara mitambo yo vhalaho ya dzitshaka na madalo a mvelele, zwine zwo alusa vhufarani ha tshitshavha na vhuthihi.
2204	Kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho, ro isa thikhedzo nga nḓila khulwane kha miṱa i kundelwaho nga kha vhubindudzi ha dzinnḓu, u engedzwa ha mbekanyamushumo dza mindende na nyengedzo ya tswikelelo ya pfunzo na ndondola mutakalo ya ndeme.
2205	Kha minwedzi hei ya thahe (9) ya musi nwana a tshi khou aluwa muvhilini wa mme awe, mme u fanela u di ita a tshi vhonana na vhaongi uri a dzule a tshi divha uri zwothe zwi khou tshimbila zwavhudi.
2206	Kha miṅwedzi miṱanu fhedzi, hu na vhashumi vha linganho 133 000 vho vhuelwaho na vhatholi vha linganaho 11 000 vho shelaho mulenzhe kha zwikimu zwa vhuṱuṱuwedzi.
2207	Kha miṅwedzi ya rathi mahoḽa, Yunithi ya Ndozwo ya Thundu yo badela 149 miḽioni ya dzirannda kha Akhaunthu ya Mbuedzedzo ya Ndaka ya Vhuvemu na kha vhapondwa vha vhutshinyi.
2208	Khamphani dzashu khulwane dza fhano Afrika Tshipembe dzi fanaho na SASOL, Anglo na BHP Billiton dzi khou fara nyambedzano na Muhasho ya Minirala na Fulufulu na Muhasho wa Mabindu a Tshitshavha u wana thandululo dza nḓisedzo ya muḓagasi.
2209	Khamphani dzi khou lavhelelwa u shandukisa kana u khwinifhadza dzihosiṱele uri dzi vhe yunithi dza miṱa, u swikelela phimo ya uri muthu muṅwe na muṅwe a wane rumu yawe na u vhona uri vhashumi vha migodini vha na miḓi yavho vhone vhaṋe.
2210	Khamphani dzi langwaho nga muvhuso dzi ḓo ṋetshedza zwikili kha vhugudiswa na u gudisa mishumo kha vhane vha khou ṱhaphudza pfunzo dzavho zwine ri khou ṱuṱuwedza uri zwi engedzwe.
2211	Khamphani" zwi amba khamphani kana bindu lituku lo redzhisitariwaho nga fhasi ha mulayo munwe na munwe, ine ya netshedza vhashumeli vhayo kana dzikilaente pfunzo kana vhugudisi: (v) 3. (iii)."
2212	Khamphani" zwi amba khamphani kana bindu lituku lo redzhisitariwaho nga fhasi ha mulayo munwe na munwe, ine ya netshedza vhashumeli vhayo kana dzikilaente pfunzo kana vhugudisi: (v) (iii)."
2213	Khampheini dza thikhedzo nahone dza mvelele dza vhushumisani he ra vhu fhaṱa na vhaimeleli vha madzangano zwigwada zwo pfiswaho vhuṱtungu, ro khwinisa vhuvha ha zwithu zwine zwa vhakwama, na khwinifhadzo ya ṱhuṱhuwedzo kha zwililo zwavho zwihulwane.
2214	Kha Mulaedza wa Lushaka wa 2010, ndo ḓivhadza ngaha tshikwama tsha mushumo, kha izwo ho vha na themendelo ya biḽioni tharu ya dzirannda ya thandela dza u sika mishumo.
2215	Kha Mulaedza wa Lushaka wa Luhuhi, ndo sumbedzisa ngaha nganea yavhuḓi ya miṅwaha ya 20 ya mbofholowo na demokirasi.
2216	Kha Mulaedza wa Lushaka wa mahoḽa, ndo ṱahisa mbilaelo yanga ya dzikhakhathi dzire hone kha migwalabo ine ya khou itea kha shango ḽashu.
2217	Kha mulaedza wa mahoḽa ro amba ngaha vhathu vha holaho tshelede nnzhi kha uri vha swikelele nnḓu dza RDP ine tshelede ya hone ya vha ṱhukhu kha uri vha swikelele bondo ya banngani.
2218	Kha mulalo na vhutsireledzi, ri ima na vhathu vha Mali kha u ḓidina havho kha u ita mbilo na u tsireledza tshirunzi tsha vhuḓivhusi ha shango ḽavho.
2219	Kha mulayo muswa wa South Africa u bva 1997 ABORTION i nga tendiwa (under certain condition), fhedzi mulayo wa Mudzimu u ri: "U songo vhulaha."
2220	"Kha muloro wanga ho vha hu na mutokola u na thavhi tharu.
2221	Kha munwe mulanda o mu nea Randa thanu R5-00.
2222	Kha mushumo uyo wo vha u tshi vhadivhalea wa lifha.
2223	Kha mushumo uyu, ri ḓo isa phanḓa na u vha na vhukwamani na mahoro kha u thoma u shumisiwa ha Thendelano ya Poḽitiki ya Ḽifhasi ngei Zimbabwe na mveledziso ya nḓila ya dzikhetho.
2224	Khamusi a nga vha o no vhuya.
2225	Khamusi arali a tshi dzula tsini nae tshikoloni ha tsha pfa zwine mudededzi a amba zwone na hone ha tsha divha zwavhudi zwine a funzwa, u thoma na u tsilufhala kha pfunzo dzawe.
2226	“Khamusi i khou mangala kusidzana ku yaho mushumoni na vhabebi vhako,” ho amba mme a Sisanda.
2227	Khamusi Makhuluvha ḓo ni fhelekedza,” ho amba khotsi.
2228	Khamusi munwe a nga vha mudededzi kana muongi kana mudokotela kana murengisi kana munwaleli.
2229	Khamusi nda langana na vhananga ri nga vhofha lithihi ra vhudza lone mapholisa ra ponya.
2230	Khamusi ni a divha uri maluvha a di bveledza hani.
2231	Khamusi ni a di-vhudzisa nga u tima-tima: "ndi nnyi ane a kona u di-fara?
2232	Khamusi ni khou di-vhudzisa tshifhinga tshinwe uri musidzana a alutshela hani vhusadzeni.
2233	Khamusi vhanwe vha nga talukanya uri uyu muthannga u sokou tamba nae, u sokou mu rumela zwifhiwa uri a mu vhofhe, hone a si muthu o fulufhedzeaho.
2234	Khamusi vhanwe vha pfesesa mbidzo yavho naho vha tshe vhaswa vha fhindula mbiluni dzavho: Ndi nga vha tshipikwa tsha vhasadzi mashangoni othe.
2235	Khamusi vha vhona uri a ri vhana vhavho.
2236	Khamusi-vho ndi hone muthu munwe na munwe atshi do vha muthu matoni avho ha savhe na nwana na munna vhothe vhapfi vhathu.
2237	Kha muṱangano na Mudzulatshidulo wa General Electric vhege yo fhiraho, General Electric yo ḓikumedza u thusa kha u waniwa na u rengiwa ha mutshini u konḓaho u wanala wa turbine.
2238	Kha muṱangano wa u fhedza we nda u fara na tshitshavha tsha mabindu, sekithara yo sumbedzisa zwa uri, uri ikonomi i gonye kararu, ri tea u bvisela thungo zwiṅwe zwa zwikhukhulisi.
2239	Kha mutevhe wa thandela dzo pulaniwaho, hu na u engedzwea ha tshanele ya u rengiselwa nnḓa ha tsimbi u bva kha thani dza miḽioni dza 60 u ya kha miḽioni dza 82 nga ṅwaha.
2240	Kha Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka, pfunzo dzothe dzi do vhekanywa nga masia a fumimbili.
2241	Kha muthu wa mukalaha a dovha avha atshi khou lwala a si fhano.
2242	Kha muthu zwo ralo-vho.
2243	Kha muvhili na kha madamu hu vhe na tshiambaro tshine tsha sa tou shamula uri a aluwe zwavhudi.
2244	Kha mvelaphanḓa dzo itiwaho, kha 0,2%, nyimele i khou takadza nyana malugana na u tholiwa ha vhathu vha vhaholefhali kha muvhuso, ri tshi kala tshivhalo a tshi lingani na 2% ye ravha ri tshi khou ṱoḓa yone.
2245	Khanani na manwe malwadze a thoma henefho.
2246	Khanedzano iyo yo di sendeka nga mawanwa a zwa vhutsila ha mvelele ya Vhavenda.
2247	Kha ngano hu vha hu na ndayo kana mulaedza une wa khou bviselwa kha vhana.
2248	Kha ngudo dzavho vha divha uri u nwala hu katela: -u nwala ha u ranga Vhagudi vha kona u nwala tshaka dzo fhambanaho dza mafhungo ngoho na a khumbulelwa hu u itela uri vha vhe na ndivho kha zwithu zwo fhambanaho.
2249	Kha ngudo iṅwe na iṅwe mugudi u ḓo: - Ṋetshedza/bula zwine a vho zwi ḓivha nga ha ṱhoho ya mafhungo.
2250	Kha nndwa dzothe dzenedzi vho kundwaho ndi vha Ha -Tshivhasa.
2251	Kha nndwa ya u lwa na HIV na AIDS, ro no dzudzanya mbekanyamushumo dzashu na u ṱuṱuwedza maga o fhambanaho a tsireledzo, hu tshi katelwa na dzilafho ḽa u fumbiswa ha vhanna, u thivhelwa u pfukiselana ha mme na ṅwana na u ṱuṱuwedza u ita ndingo dza HIV.
2252	Kha nndwa yeneyo vhavenda vho do kundwa vha dzhielwa na tshipida tsha shango lavho fhethu he havha hu fhasi ha Makhado ha vho vhidzwa upfi Louis trichardt hune namusi havho vhidzwa nga dzina la Makhado.
2253	Kha nndwa yeneyo Vhavenda vho do kundwa vha dzhielwa na tshipida tsha shango lavho fhethu he havha hu fhasi ha Makhado ha vho vhidzwa upfi Louis trichardt hune namusi havho vhidzwa nga dzina la Makhado.
2254	Kha ṅwahafumi mivhili tshe Vho-Madiba vha vhofhololwa, shango ḽashu ḽo shanduka zwi vhonalaho.
2255	Kha ṅwahafumi ya mbofholowo, tshikati tsha ikonomi tsho vha tshi 3% nga ṅwaha, nahone yo khwinisa nga tshikati tsha 5% nga ṅwaha u bva nga 2004 u swika nga 2007.
2256	Kha ṅwaha wa 2012 na u fhira, ri ramba lushaka u ṱangana na muvhuso kha mveledziso khulwane ya themamveledziso.
2257	Kha ṅwaha wo fhiraho, mushumo wo ḓi bvela phanḓa wa pulane ya u thoma mbekanyamaitele ya Ndindakhombo ya Mutakalo ya Lushaka.
2258	Kha ṅwaha wo fhiraho, ro dalela mivhundu minzhi, zwikolobulasi na dzisababu.
2259	Kha nyambedzano dzo itwaho u swika zwino ngomu muvhusoni, hu khou vha na thendelano uri zwiṅwe zwithu zwa iyi sisiteme zwi ḓo katela: Minista wa Gwama vha ḓo ṱalutshedza nga vhuronwane izwi zwo bulwaho kha Tshipitshi tsha Mugaganyagwama.
2260	Kha nyimbo dza malende hu avha na nyimbo dza dakalo na dza zwigodo.
2261	Kha nyimele yo raloho, vha ḓo ḓivhadzwa arali tswikelelo i tshi ḓo wanala kha tshiṅwe tshivhumbeo.
2262	Khanzhi nwana wa vhatendi u wana dzina line la sumbedza tshilidzi hetshi tsha Mudzimu.
2263	Kha pfunzo, mutakalo, zwa dzi nnḓu, maḓi kana nyimele ya zwa mutakalo, mbudziso ya vhukati ine ya ri vhudzisa tshifhinga tshoṱhe ndi ya uri ri khwinifhadza hani ndeme ya hei tshumelo!
2264	Kha pfunzo, ro vhona uri huna vha litshi vha tshikolo: tshivhalo tsha vhagudi; huna tswikelelo kha u ḓi ṅwalisa zwikoloni zwa phuraimari nahone tshivhalo tsha vha fhiraho kha mbalo tsho khwinifhala, ndi tshi ṋea tsumbo dzo vhalaho.
2265	Kha Pfunzo ya Mvelelo Ndivhanywa (OBE) hu ombedzelwa Tsedzuluso ya vhukoni i yone ndila ya u kuvhanganya vhutanzi ha u guda na u shumisa uvho vhutanzi kha u dzhia maga nga u guda.
2266	Kha RDP White Paper ya 1994 ro amba uri: "Vhathu vhothe vha ḓo tea u shela mulenzhe kha ṱhuṱhuwedzo ya mulalo na tsireledzo.
2267	Kha ri di-nekedzele lufuno holu, ri tame uri Murena Yesu a vhe khonani yashu ane a vhusa mihumbulo, maipfi na mishumo yashu.
2268	Kha ri dzhie tshino tshifhinga u ṱoka midzi ya tshumiso kwayo ya muḓagasi.
2269	Kha ri dzule ro luga zwino (na duvha linwe na linwe).
2270	Kha ri dzule ro lugela u ṋetshedza mapholisa vhuṱanzi nga ha zwiito zwa vhugevhenga.
2271	Kha ri elelwe dakalo line rine ra wana nga ipfi la Murena Yesu kerekeni na khuvhanganoni ya vhaswa na hune ha dzula muya wa Kristo.
2272	Kha ri elelwe zwine ra vhona kha miri.
2273	Kha ri fane na Abrahamu we a fulufhela Mudzimu na u muthetshelesa.
2274	“Kha ri fhumule ri ri tshete na hone ri dzumbame murahu ha hetshi tshiṱaka.”
2275	Kha ri fune na u thetshelesa Murena Yesu.
2276	Kha ri ise phanḓa na u tshimbila.”
2277	“Kha ri ḽe,” Baba vho ralo.
2278	Kha ri lindele, muthu u do da", ndi nguluvhedaka tshi vhudza phele.
2279	Kha ri litshe u renga zwithu zwo tou tswiwaho.
2280	Kha ri mu rengise."
2281	Kha ri mushumele ri andadze mulaedza Wawe u itela uri shango lothe li kone u divha uri Yesu vhutshilo vhusa fheli na Mudzimu.
2282	Khari ndi di lere muri gwalani ndi ye hayani.
2283	Khari nekedze vhutshilo hashu kha Murena Yesu.
2284	Kha ri ofhe na u thetshelesa ene Mudzimu a tshilaho wa ngoho.
2285	Kha ri pfe, zwine Yesu ene Mune a ri funza zwi tshi bva Manwaloni.
2286	Kha ri renge thikhithi nga tshifhinga u itela u ya kha heyo mitambo.
2287	Kha ri shanduke ri ite zwo lulamaho.
2288	Kha ri shele mulenzhe kha foramu dza tsireledzo tshitshavhani.
2289	Kha ri shume roṱhe ri tshi itela uri ṅwaha uno u vhe wa u shuma na wa u bvelela u itela shango ḽashu.
2290	Kha ri tevhedze muhumbulo wa nṱhesa we Vho-Madiba vha u lwela vhutshilo havho hoṱhe - muhumbulo wa nṱhesa wa demokirasi na lushaka lwo vhofholowaho, hune vhathu vhoṱhe vha dzula vhoṱhe nga pfano vha na zwikhala zwi linganaho.
2291	Kha ri thendelane kha ḽa uri a huna ṅwana ane a ḓo eḓela na nḓala nga mulandu wa uri vhabebi vhawe a vha shumi.
2292	Kha ri thendelane khaḽa uri a hunaṅwana ane aḓo eḓela na nḓala nga mulandu wa uri vhabebi vhawe a vha shumi.
2293	Kha ri thetshelese Mudzimu ri ite zwine Ipfi lavho la amba.
2294	Kha ri thetshelese Mudzimu ri mufulufhele nga misi.
2295	Kha ri thome u puḽanela u kunakisa ḓorobo dzashu, mivhundu, zwikolo na u kunakisa tshipiḓa tshiṅwe na tshiṅwe tsha shango ḽashu.
2296	Kha ri thusane sa vhadzulatsini.
2297	Kha ri tikedze Ḓuvha ḽa Mandela nga mbilu dzashu dzoṱhe na u ṱuṱuwedza ḽifhasi u dzhenelela kha fulo iḽi ḽa manakanaka.
2298	Kha ri tikedze Ḓuvhaḽa Mandela nga mbilu dzashu dzoṱhe na u ṱuṱuwedza ḽifhasi u dzhenelela kha fulo iḽi ḽa manakanaka.
2299	Kha ri tsele fhasi ri vha fhiritanye, ri fhiritanye luambo u itela uri vha si tsha pfana."
2300	Kha ri tuwe ri kha mmbi ya vha Syria."
2301	Kha ri vhee thabelo ya u di-sola: VII.
2302	Kha ri vhone uri zwanḓa zwoṱhe zwi a shumisana kha thandululo ya thaidzo ine ra vha nayo, nahone ri ṱuṱuwedzwe nga muano une wa ri kombetshedza uri ri ri A zwi Fani na Zwa Misi!
2303	Kha ri ye ha Yesu ri tende Ene.
2304	Kha ri zwinge dzi khwaṱhe ri shume zwi ngomu nahone ri tshi khou pfesesa uri mushumo wa u fhaṱa Afrika Tshipembe ḽine roṱhe ra ḽi ṱoḓa ndi vhuḓifhinduleli hashu roṱhe.
2305	Kha sekithara ya fulufulu, ro vhea 675 ya dzikhiḽomitha dza u tshimbidza muḓagasi uri hu vhe na ṱhumano ya senthara dza ikonomi dzi aluwaho nga u ṱavhanya na u isa muḓagasi kha vhupo ha mahayani.
2306	Kha sekithara ya mutakalo, uno ṅwaha, ri ḓo ombedzela u tholwa ha vhathu vha re na ndalukano dzo teaho kha zwiimo zwo teaho.
2307	Kha senthara dza ngudo, khanedzo heneyo nthihi yo engedzwa nga murahu ha nyito ya musi hu tshi fhiswa ḽaiburari na u fariwa ha vhaṅwe vharangaphanḓa vhavho vhahulwane.
2308	Kha sialala la vhadziambofholowo, sa tsumbo, vhutivho/u kondelelana ndi mutheo wa mbofholowo.
2309	Kha sia la pfunzo ri na vhathu vhane na vhone vho shuma zwihulwane khauri ulwu lushaka lwa Vhavenda lu vhe lu bvelelaho.
2310	Kha sia ḽa zwa mutakalo, ri ḓo shuma nga mannḓa uri ri engedze ndavhelelo ya vhutshilo u bva kha miṅwaha ya 60 ya 2012 uya kha miṅwaha ya 63 nga 2019.
2311	Kha siaṱari ḽa u thoma ho vha hu na tshifanyiso tsha fhethu ha manditi, hu re kulekule na ḓuvha ḽa muvhala wa muora.
2312	Kha thevhula dzinwe dza mahosi ri wana uri a vha tsha tou tevhela zwa kale zwothe, i zwi zwiitea hune vhakololo vhothe vhe vhathu vho yaho mulani.
2313	Kha Transkei ḽa kale tshipiḓa tsha Kapa Vhubvaḓuvha, ro ḓiimisela u fhaṱa damu ri tshi shumisa Mulambo wa Umzimvubu sa tshone tshiko, u itela u alusa mveledziso ya zwa vhulumi.
2314	Kha tshanduko khulwane ya ikonomi, hu khou khunyeledzwa mvusuludzo ya Mulayo wa u Mannḓafhadzwa ha Ikonomi yo Engedzwaho yo Tewaho kha Vhathu Vharema na khoudu.
2315	Kha tshifanyiso hetshi, Paulo u khou lavhelesa kha alitare.
2316	Kha tshifanyiso hetshi ri vhona munna wa mudivhalea nga maanda a no bva shangoni la Etopia.
2317	Kha tshifanyiso hetshi vha khon vhona nwana a ne pfi Yesu.
2318	Kha tshifanyiso hetshi vhathu a vha tsha kona u pfana na luthihi.
2319	Kha tshifanyiso ri khou vhona vhanna vha vhili vha tshi khou rabela nduni ya Mudzimu.
2320	Kha tshifhambano.
2321	Kha tshifhinga tshenetshi, nungo nnzhi dzo shumiswa kha u khwinisa themamveledziso kha vhupo vhu shayaho.
2322	Kha tshifhinga tshenetshi ri wana huna nemeneme, nthwa, thamakhura, nzie na mashonzha.
2323	Kha tshigwada tsha vhuḓi tsha Afurika Tshipembe miraḓo yashu ya demokhirasi ya phaḽamennde vhe vha ṱangana na khombo nga ṅwedzi wa luhuhi ṅwaha wo fhelaho vha tshi fara mushumo wa nyonesano ya mafhedziselo.
2324	Kha tshiimo tsho ṱanḓavhuwaho, ri ḓo dzhena kha luṱa luswa kha u shumiswa ha mbekanyamushumo ya Ndindakhombo ya Mutakalo wa Lushaka ine ya ḓo engedza ndeme ya ndondola mutakalo kha vhashai.
2325	Kha tshino tshifhinga tsha mvusuludzo, ri ḓo tshimbila nga kha muvhuso u tamisaho.
2326	Kha tshumelo dza ndeme, nahone ri khou ḓi bvelaphanḓa.
2327	Kha u alusa pfunzo uri iye kha vhuimo ho teaho, ri khou ṱoḓa u vhona nyaluwo kha ndeme ya u guda, u funza na vhulangi ha tshikolo.
2328	Kha u bveledza vhupo havhuḓi ha u guda, ro ṋetshedza zwikolo zwiswa zwa 370 zwo dzhenaho vhuimoni ha zwikolo zwe zwa vha zwo fhaṱwa nga mavu na zwiṅwe zwiimiswa zwe zwa vha zwi siho kha nzulele yavhuḓi u mona na shango.
2329	Kha u bveledzisa mbekanyamushumo yashu ri ḓo shuma na Vhaambeli vhashu vha Tshumisano ya Matshilisano; maAfurika Tshipembe a ṱhonifheaho u bva kha sekithara dzo fhambanaho dza tshitshavha tshashu.
2330	Kha u dzudzanyela ikonomi yo bvelelaho na riṋe ri tea u bvelela, ri ḓo ṱanḓavhudza ṱhumanyo ya nethiweke.
2331	Kha u dzudzanyela tshikhala tsha vhuimiswa, ri kati na u shandukisa Nyukiḽiya ya Lushaka na Komiti ya Pfananyo ya Vhurangaphanḓa ha Fulufulu ha Khabinethe, uya kha Komiti ṱhukhu ya Khabinethe ya Tsireledzo ya Fulufulu.
2332	Kha u fhambana na dzinwe dzisisiteme dza lutendo lwa zwa polotiki, vhuvhofholowi a vhu edzi u vha ‘vha tevhela ngona ya saintsi’ (scientific) nahone muthu a nga kona u kala ‘u kuna’ ha vhudziambofholowo.
2333	Kha u isa mbekanyamushumo iyi ya kushumele phanḓa, nṋe na Mufarisa Muphuresidennde ri ḓo ṱangana na dziMinisiṱa na Vhafarisa Minisiṱa u amba ngaha puḽane dzo fhelelaho dza muhasho muṅwe na muṅwe.
2334	Kha u isa phanḓa na u khwaṱhisedza mbuelo dzashu dza demokirasi, ri ḓo khwinifhadza matshilo a vhathu vho holefhalaho kha miṅwaha miṱanu i ḓaho.
2335	Kha u isa phanḓa na u khwinisa nyimele dza nzulele ya vhashumi vha migodini, Muvhuso u khou sedzulusa khamphani dza migodini uri dzi khou tevhedzela naa magemo a Thendelonzwiwa ya Mugodini, dzi elanaho na u khwinifhadza nyimele dza nzulele ya vhashumi.
2336	Kha u khwaṱhisa uri hu na ḓisedzo kha muano washu, ri na Dziminisiṱa dza Khabinethe dzine dza vha na vhuḓifhinduleli kha maitele oṱhe, hu tshi khou shumiswa khalo ya zwipikwa zwo sikiwaho, u thoma nga ṅwedzi wa Fulwana.
2337	Kha u khwinisa ndangulo ya tshikolo, vhugudisi ho fhelelaho hu ḓo ṱoḓea kha u alusa vhagudisi uri vhavhe ṱhoho dza zwikolo kana ṱhoho dza muhasho.
2338	Kha u kovhekana ha magavhelo a nyaluwo hu tea u vha ho ṱangaṋwa na u tavhanyedziswa ha nḓisedzo ya ndinganyelo, ho ṱanganyiswa na u maanḓafhadziswa ha vhathu vharema.
2339	Kha u leluwa hohu fhedzi zwavhuḓi nga maanḓa ri tshi edza u elelwa nga nḓila ine vhathu vha voutha nga tshiphiri kha muvhuso wa vhathu vha vhoṱhe vha shango ḽashu, ri shandukela tshifhinga tsha kale tshine tsha hanedza ndeme ya vhoriṋe roṱhe.
2340	Kha ulu lwendo lwa vhuthu, mvelele ntswa ya ṱhonifho ya pfanelo dza vhuthu na ṱhonifho ya muya wa muthu, ndi zwone mitheo ya Afrika Tshipembe.
2341	Kha uno nwaha wa muvhalelano ho vhetshelwa thungo masheleni a R3.5m hu u itela u thusa matshudeni a fusumbe.
2342	Kha u swikelela miḽoro iyi, muvhuso washu wo wana masia a fumi a ndeme, ane a vha tshipiḓa tsha Muangarambo wa Tshiṱirathedzhi wa Kotara ya Vhukati ya 2009 u swika 2014.
2343	Kha u tenda kha nyengedzedzo kha u lingana ha zwikhala, vha dzia mbofholowo a vha funi u fhelisa maraga; ndivho yavho ndi u konisa vhathu u vha tshipida tsha maraga na u bindula kha wo.
2344	Kha u thoma ha Ndindakhombo ya Mutakalo ya Lushaka, ṱhaṱhuvho ya shishi ya zwibadela zwa muvhuso i ḓo tshimbidzwa nga kha Tshumisano dza Phuraivethe dza Tshitshavha.
2345	Kha u tshanduko ya zwa ikonomi, ri khou khwiṋisa Mulayo wo Ṱanḓavhuwaho wa u Manḓafhadza Ikonomi ya Vharema.
2346	Kha u ṱuṱuwedza ngundo ya tshifhinga tshoṱhe, mbekanyamushumo ya Pfunzo na Vhugudisi ya Vhaaluwa ya Kha ri Gude i ḓo khwaṱhiswa.
2347	Kha u ya phanḓa na nyaluwo, ri khwaṱhisedza mimakete ire hone ri tshi khou ya phanḓa na dziikonkonomi dzine dza khou thoma u bvelela.
2348	Kha vha ḓe na tshiṅwe tshine tshi nga sumbedza uri ndi lushaka lwa hani lwa phukha na vhathu lune lwa vha hone.”
2349	Khavhade ofisini dzashu Vhembe ri do vha thusa.
2350	Kha vha de ri dzule ngeno ri mulindele a ho ngo tsha sala tshifhinga tshingana uri a vhuye.
2351	Kha vha do linga vhari vha khou dzi tovhela.
2352	“Kha vha farelele kha ganda ḽanga.
2353	Kha Vhagalata 5:16 ho nwaliwa ha pfi: "Tshimbilani lwa Muya, ndi hone ni sa do ita zwine nama ya emula zwone."
2354	Kha vhahaṱuli vho bveledzwaho vha 239, vha 76 ndi vhafumakadzi.
2355	Kha vha humbele ḽone.”
2356	Kha vha humbule uri Mudzimu vho ri kha Adamu vha do rumela munwe uri a kunde Sathane.
2357	Kha vha ime ndi vha vhudze nga ha vhanwe vhanna vhe vha mudivha.
2358	Kha vha ise phanda na uri sumbedza ndila," hu amba Vho-Manyuha.
2359	Kha vha ite tshifanyiso tshi fanaho na tsha vhutshiloni, kana vha sike tshipiḓa tshiṱuku bogisini ḽa zwienda.
2360	Kha vha kwane muofisi wa vhulimi a re tsini navho nga ha ndila dza u langa hezwi zwikhokhonono.
2361	Kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu ino nga swiri musi vha tshi khou thetshelesa theiphi.
2362	Kha vha litshe tshanda tshanga."
2363	“Kha vha mu vhudze uri ri kho vhona phenthi yawe ya zwithomathoma.”
2364	“Kha vha ndariye ri dzhene nnduni.
2365	Kha vha nkhangwele, nne Muita zwivhi.
2366	Kha vha ntendele, Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidula, nga hoyu mulaedza wo khetheaho ma Afurika Tshipembe vha kombetshedzea u ḓi ṅwalisa na u voutha kha khetho dza lushaka na dza mavunḓu, uri ri kone u vhumba vhuyo hashu.
2367	Kha vha ntendele ndi bule tshipiḓa tshe Muphuresidennde wa kale Vho-PW Botha vha tshi tamba.
2368	Kha vha ntendele ndi livhuwe Lucas Mahlangu, mukomana/murathu wa Kalushi, o imelaho muṱa wa ha Mahlangu.
2369	Kha vha ntendele ndi shumise tshino tshifhinga u fhululedze thimu dzashu dza lushaka kha kushumele kwadzo kwa vhege yo fhiraho, kha u kunda kararu.
2370	Kha vha ntendele ndi ṱanganedze vhaṅwe vha vhafuna shango vhashu vhane vha khou ḓi itela zwivhonalo kha shango.
2371	Kha vha ntendele, vhueni vhu ṱhonifheaho, ndi fhululedze Mmbi ya Vhupileli ha lushaka ha Afurika Tshipembe kha vhukoni langula u fhaṱa mulalo kha dzhango.
2372	Kha vha ntendele zwino ndi ambe nga ha izwi zwiṅwe zwiṋa zwa ndeme na dziṅwe mbekanyamushumo.
2373	Kha vhanwali ri bvulela munadzi muthu wa u thoma u nwala bivhili nga luambo lwa Tshivenda.
2374	Kha vhanwe a tea u engedzwa ngeno vhanwe vha tshi tama a tshi fhungudzwa nga mulandu wa zwi tevhelaho.
2375	Kha vha ri anetshele tshiṱori!”
2376	Kha vha ri ndi dovhe ndi engedze Miraḓo i Ṱhonifheaho, uri vhutshilo vhuṅwe na vhuṅwe vhu lozweaho zwanḓani zwa mapholisa zwo vhangwa nga migwalabo ari zwi sedzelwi fhasi.
2377	Kha vha ri ndi dovhe ndi humbudze khamphani dza migodi uri 2014 ndi ṅwaha wavho wa u fhedza kha u khunyeledza u khwiniswa ha dzinnḓu na nyimele dza kutshilele kwa vhashumi vha migodini na u swikelela magemo o vhalaho.
2378	Kha vha ri ndi dzhie hetshi tshifhinga ndi vhige murahu nga ha mishumo yo no itwaho kha Mulaedza wa Lushaka wa ṅwaha wo fhiraho.
2379	Kha vha ri ndi dzhie tshifhinga itshi ndi ḓivhadze uri muvhuso wo vhetshela thungo masheleni a linganaho henefha kha R800 miḽioni ya u ṱavhanya u thusa zwitshavha.
2380	Kha vha ri ndi dzhie tshifhinga itshi ndi fhululedze Komiti ya Dziminisiṱa dzo ṱanganelaho nga ha COP17 kha u ita uri muṱangano u tshimbile zwavhuḓi.
2381	Kha vha ri ndi dzhie tshikhala itshi ndi loshe muṅwe wa vhorakhirikhethe vha khwiṋesa, Vho Makhaya Ntini, ane a vha vhukati ha vhaeni vho khetheaho madekwana a ṋamusi.
2382	Kha vha ri ndi engedze nga uri mihasho ya muvhuso kha maimo oṱhe i tea u shumela tsini na zwitshavha na u vhona uri mbilaelo dzoṱhe dzo lavheleswa phanḓa ha musi dzi sa athu hulela.
2383	Kha vha ri ndi livhise ndivhuwo dzanga kha vhoṱhe vho shelaho mulenzhe kha u dzudzanywa ha mulaedza uyu.
2384	Kha vha ri ndi livhuwe Vhaofisiri Vhatshimbidzi vhe vha mpha tshikhala tsha u ṋetshedza Mbekanyamushumo yashu ya Kushumele ya 2013 kha dzulo ḽo ṱanganelaho ḽa Phalamennde.
2385	Kha vha ri ndi thome nga u livhisa maipfi a ndiliso kha uri sia hu vhavhaho ha Muṅwaleli wa Phalamennde Vho Michael Coetzee.
2386	Kha vha ri nṋe ndi ombedzedze zwa uri roṱhe rina tshipiḓa tshine ra tea u tshi tamba kha nndwa iyi ya u fhelisa vhugevhenga.
2387	Kha vha ri zwazwino ndi vhige ngaha mbekanyamushumo yashu ya tshanduko ya matshilisano.
2388	Kha vha ri zwino ndi ambe nga Zwa Ndeme zwe nda amba ngadzwo.
2389	KHA VHA SEDZE: A hu na tshine tsha thivhela mutheli uri a ise mbilaelo yawe kha Mutsiredzi wa Tshitshavha ubva na mathomoni.
2390	Kha vhaswa huvha ho vuwa gadagada la u ita dzingade na zwiraba.
2391	Kha vhaswa huvha ho vuwa gaḓagada la u ita dzingade na zwiraba.
2392	Kha vha thetshelese.
2393	Kha vha thetshelese Murena Yesu Kristo ndi hone vha sa do tshinodzwa tshothe.
2394	Kha vha tou ḓivhalela vha ḓipfele-vho.
2395	Kha vha vha vhoni vha vhalidi, hu na Tshihotola, Mudabe muhulwane na vhanwe vhadabe.
2396	Kha vha ye hune maḓaba a ṱangana na lwanzhe hone.
2397	Kha vha ye kha goni ḽihulwane.
2398	Kha vhe vha zwi vhona nga mato, vha do tendelana uri luvhande lwa bola lwa Ha-Manenzhe ngei Mutale wo vha wo no shanduka u vha phalamennde nga la 22 Luhuhi, mathomoni a nwaha he mushumo uyu wa do farelwa hone.
2399	Kha vhone hupfi ndi kale vho nala mugayo.
2400	Kha Vho-Smart zwo vha ‘tshikhala tsha vhutshilo’ u khethwa uri vha ole Tshiala tshiswa tsha Lushaka.
2401	Kha vhothe vhane mato avho a dotangana nayo ri vha tamela mashudu na uri vha diphine nga mishumo iyo ine ya vha nga ngomu ha ino bugu ya zwirendo.
2402	Kha vhothe vhane vha mufuna na u muthetshelesa, Mudzimu vho fulufhedzisa haya ha lini na lini ngei tadulu.
2403	Kha vhothe vho dzhenaho Tshidumbi a huna a sa vha divhiho Vho-Mafumo(Thoho ya Tshikolo), Vho Nthai, Vhalaudzi(Maneer), Vho-Singo na vhanwevho. avha ndi vha dededzi vhe vha vha vha tshi divhea vhukuma nga mishumo yavho ya vhudi.
2404	Khavho u lisa hoyu hu sa badeliwi ndi hone ifa lavho line vha fanela u liwana vha tshi kha di tshila.
2405	Kha vhudavhidzani, ro ḓiimisela u shandukisa siginala dza theḽevishini yashu na radio u bva kha anlogo u ya kha zwa didzhithala zwa khwiṋe zwine zwa ḓo ita uri ri wane zwifanyiso na muungo wa vhuḓi.
2406	Khavhu dza mulilo dza thukukano ntha dza vha ndimi nnzhi nnzhi dza khavhu dza dza kavha kha munwe na munwe a tendaho.
2407	Kha vhuendi, ri ḓo ṱhogomela na u engedza tshumelo ya dzibada dzashu.
2408	Kha vhuṅwe vhudzheneleli ha u ita maimo a khonadzeo ya mbulungelo, muvhuso u ḓo ya phanḓa nga sisteme nthihi yo ṱanganelanaho ya u ṅwalisa mabindu.
2409	Kha vhurendi hu sedzwa kushumiselwe kwa maipfi, tshifhinga tshe vhurendi honoho ha nwalwa ngatsho.
2410	Kha zwa dzinnḓu, yunithi dza dzinnḓu dza 3 miḽioni na saithi dzo shumiwaho dzi fhiraho 855 000 dzo ṋetshedzwa ubva 1994.
2411	Kha zwa dzitshakatshaka, ro lavhelela u swielela Samithi ya vhuṱanu ya India-Brazil-Afurika Tshipembe uno ṅwaha.
2412	Kha zwa pfunzo, ri takadzwa nga phimo ya u phasa ya Gireidi 12 ire kha tshiimo tsha nṱha.
2413	Kha zwa u sika hashu mishumo zwi fanelavho u alusa mveledziso ya vhaswa.
2414	Kha zwau vhumba Vhavenda vha vhumba dzikhali,mvuvhelo,zwidongo na zwinwe-vho.
2415	Kha zwifanyiso hezwi ri do ni vhudza nga ha munna a no pfi Saulo.
2416	Kha zwinoni zwi shuma nga ndila nthihi.
2417	Kha zwinwe zwa hezwi zwiimiswa, a huna vhalangi na kuitele kwa vhashumi ku ṱoḓa u khwinifhadzwa.
2418	Kha zwiṅwe zwihulwane zwe zwa swikelwa nga tshigwada itshi, Afurika Tshipembe ḽi tshi ṋetshedza tshikimu tsha u tou thoma tsha u pfumbudza, iṅwe nḓila ya u thusa u fhungudzwa ha vhathu mishumoni.
2419	Kha zwivhumbiwa khali thukhu dzo vha dzi tshi shumiswa u bika ngeno mvuvhelo i ya u hwala madi na halwa.
2420	Kha zwothe hezwi ri fanela u rabela Mudzimu, ri thetshelese dziphindu Dzawe, ri thetshelese ndaela Dzawe.
2421	Khethani namusi, uri ndi nnyi ane na do mushumela."
2422	Khetho dza mavunḓu dzi vha hone nga tshetsho tshifhinga, fhedzi khetho dza masipala dzi farelwa thungo.
2423	“Khezwo,” vho amba na Neo, vha tshi khou mu sumbedza siaṱari.
2424	Kholomo dzo ondaho dza sumbe dzada dzi tshi bva mulamboni dza mila dza sumbe dzo khwathaho.
2425	Kholomo dzo vha dzone dzo vha kundelisaho u wela seli na lula uri vha tangane na Thinavhuyo.
2426	“Khombo dzi da kha muthu dzi thoma dza rambana.
2427	Khomishini i ḓo sengulusa mbuelo ha vhubindudzi.
2428	Khomishini ya Ṱhoḓuluso ya zwa Mulayo yo rangwaho phanḓa nga Muhaṱuli Vho Ian Farlam i khou isa phanḓa na mushumo wayo.
2429	Khonani a re nga ngomu nduni o vha ono vha vhulaloni na vhana vhawe.
2430	Khonani dza Daniele Shadraka, Meshaka na Abedenego, vho hana u losha tshifanyiso.
2431	Khonani dza Haruki dza tetemela na u femela nṱha musi ngweṋa khulwane vhukuma yo sema na mano i tshi bvisela muvhili wawo wa maanḓa muṱavhani.
2432	Khonani dzatsho dza femuluwa dzo mangala musi dzi tshi vhona zwe tsha vha tshi tshi khou ita.
2433	Khonani dzavho dzo vha dzo no mbo ḓi swika phathini.
2434	Khonani dza Yobo na mashaka awe vha da u takala nae na u mu disela zwifhiwa.
2435	Khonani dza Yobo tharu dza amba nae maduvha manzhi.
2436	Khonani mbili dzi nga pfana vha dzula nduni nthihi, hone hunwe muthu a nga wana hu tshi da vhalutanyi vha fhambana.
2437	Khonani mbili ntswa dzo vhonala dzi dzavhuḓi musi dzi dzoṱhe lwe na vhaendelamashango vha fhiraho nga henefho vha foda zwiṋepe zwadzo.
2438	“Khonani yaṋu yo naka, Sisanda.
2439	Khoroni musanda li tshi kha divha lolala la Vho Gandamipfe mukoma muhulwane ndi vho khotsi muhulu Vho Azwidivhalei William Nkhumeleni khotsi a Azwikonei.
2440	Khoroni musanda li tshi kha divha lolala la Vho Gandamipfe mukoma muhulwane ndi vho khotsi muhulu Vho Azwidivhalei William Nkhumeleni khotsi a Azwikotei.
2441	Khoroni ya musanda hu lila tshikona hu tshi khou nwiwa tsumbavhulo.
2442	Khoro ya dzula hu sa vhe na we a tenda uri ndi ene o laho mitshelo.
2443	Khosi Agripa o kwengweledzwa uri a tende kha Yesu.
2444	Khosi idzo dza vhafumakadzi dzipfa dzi sina na thaidzo na nthihi ngauri tshino todea ndi tshumisano na vhalanda.
2445	Khosi idzo dza vhafumakadzi dzipfa dzi si na na thaidzo na nthihi ngauri tshino toḓea ndi tshumisano na vhalanda.
2446	Khosi na mmbi yothe yawe vho tevhela vhaIsraele vha tshi toda u vha humisela murahu.
2447	Khosi na muṱanuni vha mwemwela.
2448	Khosi na vhathu vhothe vha Isiraele Mudzimu uri a vha tshidze.
2449	Khosi Saulo, Murwa wawe Jonathani na murathu wa Jonathani vho vhulahwa nndwani.
2450	Khosi thanu dza kuvhangana uri dzi lwe Isiraele.
2451	Khosi Vho-Lebohang vha gwadama vha bvisa tshigoḓelo tshe vha vha vho fara.
2452	Khosi ya Babeloni yo vha I tshi toda uri vha mu shumele.
2453	Khosi ya Isiraele yo vha I tshi khou tshimbila kha luvhondo lwa mudi.
2454	Khosi ya Isiraele yo vha I tshi toda u vha vhulaha, hone Elisa ari, "Vha neeni zwiliwa na zwa u nwa ni vha litshe vha tuwe."
2455	Khosi ya longela mulanda mmhi khothoni, u vhuya u swika a tshi lifha mulandu.
2456	Khosi ya mivhuḓa i ṱoḓa u amba na iwe!”
2457	Khosi ya nea thendelo ya uri Estere a ambe nae.
2458	Khosi ya ngweṋa ya sa kholwe zwavhuḓi mashudu ayo.
2459	Khosi ya Peresia yo vha I munna wa maanda.
2460	Khosi ya ri, "Nga hu rendiwe Mudzimu wa Shadraka, Meshaka ha Abedenego we a rumela Murunwa a phulusa a tshidza vhalanda Vhawe.
2461	Khosi ya ri, U yo munna ndi nnyi na hone u ngafhi ane a toda u ita zwithu izwo?
2462	Khosi ya ri Yosefa a briswe dzhele.
2463	Khosi ya rwele tari khumbelo yawe, hone ya hana tshelede.
2464	Khosi ya sinyuwa nga maanda, ya ri kha mulanda muvhi, "Wo vha wo fanela vho wa khathutshela munwe mulanda nga iwe, sa zwe Nne nda ukhathutshela."
2465	Khosi ya Sodoma o vha a tshi toda u nea Abramu zwifhiwa zwa u tshidza vhathu, hone Abramu o vha a sa funi u tanganedza tshithu kha khosi heyi mmbi.
2466	Khosi ya Syria ya vhudza maswole a yo ya ri, "Iyani ni yo toda uri Elisa u ngafhi, u itela uri ndi kone u rumela vhanna u yo mufara."
2467	Khosi ya tendela a vho vhanna ya ita mulayo muswa.
2468	Khosi ya zwi vhona zwauri Muya wa Mudzimu u kha Yosefa, ndi hone a tshi mu vhea uri a vhe muvhusi wa lothe la Egipita.
2469	Khosi yo mbo ḓi mu humbula na zwenezwo.
2470	Khosi yo pfela mulanda vhutungu.
2471	Khosi yo sinyuwa nga maanda musi itshi pfa pulane mmbi dza Hamani, lwe a ita uri Hamani a nembeledzwe kha tshinembeledzi tshe Hamani a vha o tshi lugisela Modekai, ndi hone vha Yuda vhothe vha tshi tshidzwa.
2472	Khosi yo takala nga maanda.
2473	Khosi yo takalela maipfa a Daniele.
2474	Khosi yo vha I sa divhi ya ita.
2475	Khothe dzashu dzi khou bvelaphanda na u shuma zwavhudi, na mbekanyamushumo dza u fhungudza u salela murahu ha milandu kha khothe dza vhuimo a tshiṱiriki na dza dzingu hu khou bvelphanḓa zwavhuḓi.
2476	Khothe dzi ḓo shumana na milandu iyo nga vhuvhekanyandeme.
2477	Khothe, sa tsumbo, muhatuli u tea u sa vha na sia nahone a nga si dovhe hafhu a vha mutshutshisi (nga manwe maipfi a nga si vhe mutambi na mulanguli nga tshifhinga tshithihi).
2478	Khotsi a gidimela kha nwana (murwa) wawe.
2479	Khotsi a mutukana a fhindula ari, "Ndi khou tenda, farisa u sa tenda hanga."
2480	Khotsi a mutukana o vha e na lutendo lutuku lwa uri Yesu anga kona u vha thusa, a ri kha Yesu, "Arali u na tshine wa kona ri thuse."
2481	Khotsi a Neo vho ḓa u lavhelesa.
2482	Khotsi anga havha ndo vha vhudza; Vha tshi renga khuhu hedzi mbili; Ndo vha vhudza havha khotsi anga; Nde dzi do dzula dzi tshi kuludzana; Ińwe i do ri “ndi pfi Vho-Phophi” Inwe ya do ri “ndi pfi Vho-Denga”.
2483	"Khotsi anu vhori musi ni tshi swika hayani ndi nthavhele khuhu, ni mbikele yone", ndi Sankambe tshi tshi zwifha.
2484	Khotsi avho,makhulu wavho,na mudededzi wavho vha vha ṱhogomela ḓuvha ḽinwe na ḽinwe.
2485	Khotsi awe ndiMudzimu muthihi wa Ngoho.
2486	Khotsi awe ndi Mudzimu Ramaanda othe.
2487	Khotsi awe vho mu fulufhedzisa u ḓo mu fhelekedza, fhedzi zwa zwino zwithu a zwi khou tshimbila nga nḓila yone.
2488	Khotsi a Zimkhitha vha imisa vhuendi vha humbela muṅwe na muṅwe uri a ḓe a thuse.
2489	Khotsi a Zimkhitha vha sedza nṱha, Zimkhitha khou ḽa, u khou fhefheḓa nṱha, nṱha tshikhalani nṱha havho, u fana na baḽuni ḽa piṅki.
2490	Khotsi a zwi tulukanya (a divha) uri ndi nga tshifhinga tshenetshila musi Yesu a tshi ri, "Murwa wau u do tshila" dwadze la tutshela nwana wawe.
2491	Khotsimunene kana munwe muṱhannga muhulwane wa henfho muḓini o no yaho vhuṱukani u do ṱuwa na ho uḽa mutukana aya hangei hu er na vhaṅwe vhuṱukani.
2492	Khotsi o fela henengei.
2493	Khotsi vha dzhia bogisi ḽavho ḽa thulusi vha thoma u guguḽa, “Phaiphi ya mutshini wa u kuvha i lugiswa hani” kha luṱingothendeleki lwavho.
2494	Khotsi vha kuvhatedza Neo.
2495	Khotsi vha vhonala vho sinyuwa.
2496	Khotsi vha vhonala vho sinyuwa nga maanḓa.
2497	Khotsi vho huwelela.
2498	Khotsi vho paka zwishumiswa zwavho.
2499	Khotsi vho vha vha sa takaleli u vhona mme a Neo vho dinalea, zwenezwo vha mbo ri, “Ndi ḓo ita uri u lugisiwe.
2500	Khotsi vho vha vha tshi khou dzika.
2501	Khovhe dza i lavhelesa.
2502	Khovhe dza tala dza ṱuwa, fhedzi dzi tshi tou swika kha maluvha, dza wana zwiḽiwa zwa u ḓifha nga maanḓa dza ḽa dza hangwa nga ha ipfi ḽa Kamuzu ḽo xelaho.
2503	Khovhe khulu yo mba mila Yona.
2504	Khudano dzo ya nga u fhambana ngauri hu na khudano ya ngomu na khudano ya nnda.
2505	Khudano i nga vha ya nga ngomu (hune vhathu vha lwa nga mihumbulo) kana ya vha ya nnda (hune vha tou semana kana ha shuluwa malofha zwwi tshi khou vhonala).
2506	Khudano iyi i bveledzwa nga mufhindulano, nahone i tevhelea zwavhudi musi ho sedzeswa puloto.
2507	Khudano ya ngomu 1. Ya muhumbulo (musi mutambi a tshi lwa na mihumbulo mivhili kana yo vhalaho).
2508	Khuwelelo yashu kha vhadededzi u vha vha tshikoloni, vhe ki?
2509	Khuwelelo yashu kha vhadededzi u vha vha tshikoloni, vhe kiḽasini, nga tshifhinga, vha tshi khou funza lwa awara dzine dza nga swika kha sumbe nga ḓuvha zwi kha ḓi vha gundo ya ndeme.
2510	Khwatha u vhe na mafulufulu, ngauri u do ranga avha vhathu vha thuba shango le nda anela vho khotsi a vho uri ndi do vha nea."
2511	Khwine ndi u dzima TV arali mafhungo enea a sumbedzwa.
2512	Khwiniso ya kushumele i katela u khwiniswa ha sisiteme dza IT, u gudiswa ha vhashumi kha sisiteme ntswa, u fhelisa tshanḓanguvhoni na u linga Maṅwalo a Vhuṋe maswa a garaṱa.
2513	Khwiniso ya kushumele kha tshumelo ya tshitshavha i ḓisendeka nga vhuḓi ha vhurangaphanḓa ha vhulanguli vhuhulwane.
2514	Khwiniso ya Mulayo wa Tshumelo dza Masipala i khou itelwa u khwinisa kushumele kwa mimasipala kha u ṋetshedza tshumelo.
2515	Kle a ponyoka o vha Sisera nge a fhufha kha gariki.
2516	Komithi yashu yo Ṱanganelanaho ya Dziminisiṱa ya zwa Vhuaḓa i khou sedza nḓila dzo dziaho dza u fhenya vhuaḓa.
2517	Komiti ṱhukhu i ḓo dovha ya vhona uri Eskom i wane thikhedzo yo teaho uri i kone u ita mushumo wayo na uri i dzule yo sedza kha u swikelela zwipikwa na magemo ayo.
2518	Komiti ṱhukhu i ḓo vha na vhuḓifhinduleli ha zwine zwa sa ḓo tshimbidzwa nga nḓila yone, nzudzanyo na tsumbanḓila ya zwi itwaho kha sekithara ya fulufulu.
2519	Koronelio o vha e muranga phanda wa mmbi.
2520	Koronelio o vhudza Petro nga ha murunwa.
2521	Koronelio o wela fhasi milenzheni ya Petro a mulosha, hone Petro o ri khae, "Takuwa, nne ndi tou vha muthu, ndi ngani wo murumela wa kha nne?"
2522	Kristo ane a dzula dzimbiluni dzashu nga Muya Mukhethwa u na maanda a fhiraho a Sathane na maanda a nama yashu.
2523	Kristo u do ni tanganedza nga dakalo na tshilidzi tshawe.
2524	Kristo u funa hani ni tshi di kumedza kha ene u do dzula mbiluni yanu.
2525	Kristo u funa ri tshi aluwa maandani awe ri ise phanda lutendoni kha minwaha ya vhutshilo hashu.
2526	Kubugwana kwa ndivhadzo kwa LRAD ku divhadza phindulo dzi pfalaho dza mbudziso dzine dza anzelwa u vhudziswa.
2527	Kufhara ku aluwa kha mbonzhe heyi, fhedzi sitiripi tsha pulasitiki tshi fanela u sa bvisiwa nga u tavhanya.
2528	Kuhumbulele kwa Zwi sa Fani na zwa nga Misi ku tea u dzhielwa nṱha nga vhashumi vhoṱhe vha muvhuso.
2529	Kule hangei makoleni Zimkhitha a vha pfa.
2530	Kumbonzhe kutuku ku nga itiwa kha pulasitiki tsini na kufhara.
2531	Kuolele kwa Tshiṱangu tsha Lushaka Luswayo lwa Shango ndi luswayo lwo vhumbiwaho sa zwithu zwo dzudzanywaho nga ngomu ha zwidanga zwa zwivhumbeo zwa kumba, tshiṅwe tshi nga nnṱha ha tshiṅwe.
2532	Kuritiba (Curitiba) ndi mudi (kana dorobo) wa tshipembe Brazil, henefha hu na vhadzulapo vha 1.808.969 (2007).
2533	Kushavhele kwavho zwo sumba uri u fa ahu felwi sa ezwi hu sina mukegulu na muthihi we a sala o dzula afho luvhanḓeni.
2534	Kushumele hoku ku ḓo ita uri vhafumakadzi, vhana na vhathu vha vhaholefhali vha kone u swikela zwikhala zwa mveledziso.
2535	Kushumele ku ḓo itwa hu tshi khou ṱhogomelwa ṱhoḓea dza u lulamisa u sa lingana ha tshifhinga tsho fhelaho.
2536	Kutshilele kwo nakaho a ri koni u ku guda nga duvha lithihi kana nga munwedzi muthihi.
2537	Kutshilele nga u tou rali ku sumbedza u fhambana ha vhathu vha musala uno na zwi re pfanelo dza vhathu kwavho.
2538	Kwa amba, ku tshi khou thamutshela kha muṱavha we wa vha u nga thungo ha mulambo.
2539	Labani a ita uri Yakobo a shume minwe minwaha ya sumbe u ri a male Rahele.
2540	La da la vha rephabuliki ubva kha Afurika Tshipembe nga 13 Khubvumedi 1979.
2541	La dovha havhu la Kanulwa nga mulambo wa Dzindi ri tshi wela kha la Tshisaulu tsha Makumbane.
2542	Laimi ye ya sala (tshipida tshithihi kha zwiraru) na fosifeithi "phosphate" i ne ya khou todea i fanela u balanganyiwa nga tshifhinga tshithihi.
2543	“La, la, la, la,” Mbali o vha a tshi khou imbela mipopi yawe.
2544	“La, la, la, la,” Mbali o vha a tshi khou imbilela.
2545	La u thoma vha ri, huufha ri vhona mafhungo a vhupombwe kha dzifilms nnzhi kha TV na fhano vhahulwane vha sa dzivhiswi, rine ri dzivhisela'ni?
2546	Lavhelesani kha tshifanuiso tshi tevhelelaho na hone ni do vhona uri ndi ngani vho da.
2547	Lavhelesani kha tshifanyiso!
2548	Lavhelesani kha tshifanyiso.
2549	Lavhelesani kha tshifanyiso musi ni tshi thetshelesa kha theiphi.
2550	Lavhelesani kha tshifanyiso na hone ni vule tshitevhelelaho musi ni tshi pfa tshinga.
2551	Lavhelesani kha tshifanyiso tshi re ngomu ha bugu tswuku musi ni tshi khon thetshelesa khasetthe.
2552	Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa itshi tshiga.
2553	Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa mubvumo.
2554	Lavhelesani kha tshifanyiso tshi tevhelelaho kha bugu musi ni tshi pfa muungo hoyu.
2555	Lavhelesani tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa I tshi tshiga.
2556	Lavhelesa u mona na iwe.
2557	La vhuvhili li bva kha tsiko.
2558	Lazaro o bvela nnda, a kha divha o putehwa nga minwenda.
2559	Lethabo a vala maṱo awe nga zwanḓa zwawe.
2560	“Lethabo,” ho vhidzelela Mme, “matshelo ndi ḓuvha ḽa mabebo ḽaṋu.
2561	Lethabo o bonya maṱo awe, “Ndi tama ngavhe ndi na ngoma,” o amba.
2562	Lethabo o fhufhela hafhu kha mmbete wawe.
2563	Lethabo o ima kha zinngi a tshi khou ṅuṅuna a tshi khou ralo u ṱanzwa phuleithi.
2564	Lethabo o sedza fhasi ha mmbete.
2565	Lethabo o vhudzisa.
2566	Lethabo u ambela nṱha.
2567	LeUyen Pham ndi muṅwali na muoli wa nyolo dza Big Sister, Little Sister vho ola zwifanyiso zwa bugu nnzhi dza vhana, hu tshi katelwa Freckleface Strawberry nga Julianne Moore.
2568	Ḽi ḓo ṋea vhadzulapo vha Afurika Tshipembe na vhoṱhe u mona na ḽifhasi tshikhala tsha u ita zwithu zwa vhuḓi u thusa vhaṅwe.
2569	Lifanyisi li shumisa zwiipfi zwi ngaho sa sa, no nga na u nga.
2570	Lifetime Achievement Literary Award W.M.R Sigwavhulimu ndi litwasa la filosofi na Tshikhuwa u bva gudedzini la UNISA.
2571	Ḽifhasi iḽi ḽihulwane ḽi takadza nga maanḓa.”
2572	Liivha kana Tshiivha ndi tshinoni thsa daka.
2573	Liivha kana Tshiivha ndi tshinoni tsha daka.
2574	Likumedzwa lo tanganedzwa lwa tshiofisi nga Khongirese ya Afurika Tshipembe ya Madzangano a Vhashumi nga Fulwana 1991.
2575	Lili, a hu tsha welwa huna mubvana.
2576	Lili, ano dzula seli, seli ha Luvuvhu.
2577	Lili, Donga u todani, ndi toda mupfa wa mutunu.
2578	Lili, Donga u todani, ndi toda tshinoni.
2579	Lili, Donga u todani, ndi toda vhasidzana.
2580	Lili, huna dzhimba fulu lo nyiwa nga nnyi?
2581	Lili, huna mubvana wa madamu mahulu.
2582	Lili, khotsi vha a vhuya vha vhuya na nnyi?
2583	Lili, lo nyiwa nga nnyi, nga Khotsimunene.
2584	Lili, ndi toda tshinoni tshi sa li mavhele.
2585	Lili, ndi toda vhasidzana, vhasidzana vho bva.
2586	Lili, nga Khotsimunene a no dzula seli.
2587	Lili, seli ha Luvuvhu a hu tsha welwa.
2588	Lili, tselo dzi madini, dze thungwi thungwi.
2589	Lili, tshi sa li mavhele, tshi la ndovhodzhane.
2590	Lili, u vaya vho faho vha mato mahulu.
2591	Lili, vha mato mahulu tselo dzi madini.
2592	Lili, vhasa mulilo khotsi vha a vhuya.
2593	Lili, vhasidzana vho bva vho ya khunini.
2594	Lili, vha vhuya na Donga, Donga u todani?
2595	Lili, vha vhuya na nnyi vha vhuya na Donga.
2596	Lili, vha vhuya na nnyi, vha vhuya na Donga.
2597	Lili, vho ya khunini thavhani ya Thengwe.
2598	Lili, wa khotsi matshelo, vhasidzana vho bva.
2599	Lili, wa Khotsimunene, wa khotsi matshelo.
2600	Ḽimilaṋowa ḽo vhewa nnṱha ha protea nahone maluvha a protea ndi one khana ya ḽimilaṋowa.
2601	Limpopo i dovha ya vha dzina la phurovinsi ya Afurika Tshipembe ( Univesithi ya Limpopo ).
2602	Limudi ili li a ima nga lothe.
2603	Li na milayo ya Mudzimu kha tafula (ndaba) ya tombo.
2604	Lindiw u vha hani muhali o tsireledzaho ḓuvha?
2605	Lingedzani u tavha miri minzhi ine ya nga langea kha hekithara.
2606	Linwalo la Tshiisimane lo sainiwaho nga Muphuresidennde) (Lo tendelwaho nga la 29 khubvumedzi 1995) KHA U PHASISIWA nga Phalamennde ya Afurika Tshipembe nga ndila I tevhelaho: 1. Kha uyu mulayo nga nnda ha musi zwi re henefho zwi tshi amba zwinwe- 5 (i)."
2607	Linwe duvha ha pfala uri huna ndau yo laho kholomo ya musanda.
2608	Linwe duvha mukegulu uyo a lwendoni, a wana vhatukana vha tshi khou thakha mahuyu nga matombo.
2609	Ḽinwe ḓ̭uvha Muloilo dalela Mvuvhu muḓini wawe nahone Nvuvhu a guda pfunzo khulwane nga ha u tamba nga Mulilo.
2610	Linwe duvha munna ane a pfi Naamani o da nduni yawe.
2611	Linwe duvha munna a no pfi Gidioni o vha a tshi khou fhula gorou vhu fhondeloni ha veini.
2612	Linwe duvha musi Yesu a tshi khou tshimbila dzivhani la Galilea.
2613	Linwe duvha ndau yo dzhia inwe ya dzi nngu dza khotsi awe.
2614	Linwe duvha nga matsheloni a Lavhuvhili Vho-Julius vho ri vha tshi vula munango wa nndu vha wana dzharata yavho yo hasekanywa nga zwipida zwa tshitumbu tsha Murendeni.
2615	Ḽiṅwe ḓuvha o dzula o lavhelela u fasha khovhe ya tshilalelo, vhafumakadzi vha si gathi vho mbo ḓi tsela mulamboni u kuvha zwiambaro zwavho.
2616	Linwe duvha o vhidza Baraka, we a vha e muranga phanda wa mmbi ya Isiraele.
2617	Linwe duvha o vhudza khosi a ri, "Hu na lushaka lune wa lu vhusa lwo balanganaho vhukati ha vhathu kha mivhundu yothe ya Muvhuso wau.
2618	Linwe duvha Saulo o ya u dalela Samuele.
2619	Linwe duvha thavhani dza Magoni ho vha ho dzula nguluvhedaka na phele zwi tshi khou somolana zwa hanwani.
2620	Linwe duvha uyo musidzana a vhudzisa Vho-Nengome uri munna wawe u do mu vhona lini.
2621	Linwe duvha vha bva vha ya fhethu hunwe u thetshelesa Yesu.
2622	Linwe duvha vhanwe vhathu vho disa vhana ha Yesu.
2623	Linwe duvha vharangaphanda vho di dzina vha rabela vhothe, Muya Mukhethwa wa amba navho wari, â€œNkhetheleni Saulo na Baranaba u itela mushumo we nda vha vhidzela wone.
2624	Linwe duvha Yesu o ranga vhatevheli vhawe vha tshe knou u gonya thavhani nga vhone (yo rabela) vhane u yo rabela.
2625	Linwe duvha Yesu u do humela shangoni nga ndila yeneyi nthihi sa musi atshi humela tadulu.
2626	Ḽiṅwe ḽa maga a ndeme, ḽo no vhaho hone, ndi u kuvhanganya zwirengwa kha Ofisi ya Muofisiri Mulanguli wa Zwirengwa kha Muhasho wa Gwama ḽa Lushaka.
2627	Li sumbedza u itea ha tshithu kana uri ndi ngani hu tshi tea u itea itsho tshithu.
2628	Liswole lo murumbula kha lurumbu nga pfumo l: tshi toda u vha na ngoho ya uri ofa.
2629	Litaru ilo lo mbo di kokovha la bva afho nduni nga u tavhanya la shavhela dakani.
2630	Litotesi li amba zwithu nga ndila ya u tou hanedza Tsumbo: Avha a si vhone vha yaho kerekeni (hu tshi ambwa uri ndi vhahedeni).
2631	Litshani uyu muhumbulo u dzule mbiluni yanu ni di linde u swika minwaha yeneyo ni tshi do swika u vha mme nga ndila yo laedzwaho nga Mudzimu.
2632	Litshani vhaporofita vha Baali vha nange mboho nthihi ya tshithavhelo.
2633	Little Library Readers Tshivenda U fhirisa u humbela pfarelo U humbula Makhulu vha mukegulu Murunzi wa donngi na zwinwe zwitori Vhumbulu ha vhutali ha Luaviavi Khonani mbili dza khwinesa Lwendo lulapfu lwa u ya ha Baba Tshizi!
2634	Lo di lugisela u lwa.
2635	Ḽo rivhuwa ndi bugu ya ḓirama yo nywaliwaho yo ḓisendeka kha vhutshilo vhune ha tshiliwa ḓuvha ḽinywe na ḽinywe.
2636	Lo sala li tshi fa, nda tota fola nda isa ha Lunde; Lunde a kha di ri mbila dzi lila fhi?
2637	Loto a di todela havhudi enemune na zwifuwo zwawe ngauralo o nanga govha lo nonaho la Mulambo wa Jordane, he ha vha hu na midi ya u dzula hone.
2638	Loto a tuwa a ya dzula kha ili govha tsini na mudi u no pfi Sodoma.
2639	Loto na vha muta wawe vha thubiwa na vhathu vhothe vha Sadoma.
2640	Louis Trichardt ndi ḓorobo ino wanala kha vundu la Limpopo Khaḽa Afurika Tshipembe.
2641	Luambo lu fhatwa nga divhaipfi na girama.
2642	Luambo lu kwamaho matshilisano na vhupfiwa zwi ḓo dzhielwa nzhele.
2643	Luambo lune lwa shumisiwa murunduni ndi lwo khetheaho ngauri a lu fani na luambo lune vhathu vha lu shumisa ḓuvha na ḓuvha.
2644	Luambo lu tea u vha lwone-lwone, lu si vangiwe nga dzinwe nyambo.
2645	Luambo lu tea u vha lwone-lwone, lu songo vangiwaho nga dzinwe nyambo.
2646	Luambo lwa hone lu shumisiwa murunduni fhedzi.
2647	Luambo lwa Luvenda luna nyaluwo yalwo.
2648	Luambo lwo engedzwaho lu re kha maimo a vhudi lu tea u thetsheleswa vhukuma nga vhagudi.
2649	Luambo, u guda u nwala kha u diphina na kha u guda nga ha shango zwi bveledzwa nga u vha hone ha u vhala - u vhala ho angaredzaho manwalwa a vhonalaho na mazhendedzi a mafhungo o fhambanaho.
2650	Luambo ulu lwo tutuwedzwa nga u dzulelana na Vhasuthu.
2651	Lubuvhisia ulwu lu dovha lwa tutuwedza vhubindudzi kha lushaka uri, sa lushaka, ri divhe uri tshikene tshi wanala ngafhi na uri ri kone u kwamana na vharengisi vhatsho hu si na ndeme.
2652	Lubuvhisia ulwu lu thusa lushaka uri ri kone u swikela luambo lwashu na zwishumiswa zwalwo tshifhinga tshiήwe na tshiήwe, nahone fhethu huήwe na huήwe hune ra vha hone.
2653	Lubuvhisia (website) Nne ndi aravha nga dzina la mukwevho ntshengedzeni,ndi bva kha shango la mukula la Vho-takalani zwino ndi hafha wits university ndi khou ita Bcom(accounting) nwaha wa vhuvhili.
2654	Lubuvhisya lwavho lu do thusa vhanzhi kha u guda lumbo lwashu.
2655	Lu fanela u pfuma maipfi a vhudi, maambele na mirero.
2656	Lufhanga-vho ri sa lungadze vhunga ri a divha madembe alwo.
2657	Lufu a lwo ngo kona u fara Yesu, Muthihi a bvaho ha Mudzimu.
2658	Lufu lwavho lwo vha lwu tshuwisaho, ngeno vhutshilo havho ho vha vhu ṋaledzi yo ri isaho nḓilani ya mbofholowo ine ra ḓiphina ngayo ṋamusi.
2659	Lufuno holu lu a khodiwa: "Lufuno lu na maanda vhunga lufu.
2660	Lufuno holu ndi tshifhiwa tshawe.
2661	Lufuno hulu lu fanela u aluwa lu fanela u vhusiwa u tshimbidzwa "mugeroni", uri lu kona u shumela vhanwe.
2662	Lufuno lu fhata muta.
2663	Lufuno lu no fhira zwothe ni lu vhona tshifhambanoni Murena Yesu a tshi fela vhatshinyi vhahulu-hulu.
2664	"Lufuno lu pandela nyofho kule."
2665	Lufuno lwa ngoho lu nga vhonwa nga mushumo wa vhutshilo hothe ha muthu.
2666	Lufuno lwa ngoho lu talukanya zwi re hone kha muthu, zwo lugaho na zwi songo lugaho a lu vha swingisi lu vhona zwi re ngoho ya muthu, zwivhi na zwivhuya.
2667	Lufuno lwa ngoho misi yothe lu bonyolosa mato, lu vhona uri uyu muthannga a si muthu wa ngoho.
2668	Lufuno lwa ngoho muthu ha koni u guda nga maanda awe u fanela u tou fhiwa.
2669	Luimbo ulu lwo imbiwa tshifhinga tsha mbofholowo.
2670	Luimbo ulwo lwo vha lu tshi ri: "Nda rothodzwa Vho-Nengome, nda rothodzwa Vho-Nengome.
2671	Lu khaukanywa nga tshivhi.
2672	Lungano lure na bvumo kha Vhavenda ndi lwa Sankambe na muzhou.
2673	Lunzhi vhanna vha kale vho funa u vha na vhasadzi vhavhili kana vhararu musi mushumo wo no vha munzhi mutani na masimuni.
2674	Lupfumo lu itelwa uri hu kone u bveledzwa vhutshilo ha vhathu ha vhuḓi kana ha ndeme.
2675	Lupfumo lwa minerala dza shango ḽashu ndi ndaka ya lushaka na vhufa vhuthihi vhune ha vha hashu roṱhe maAfurika Tshipembe, Shango ḽi ḽone ḽo faraho vhuṋe.
2676	Lupfumo lwa muvhuso, lwo elwaho uya nga GDP, lwo aluwa u fhira 3.5 ṱhiriḽioni rannda.
2677	Lupfumo lwashu lunzhi lu ḓa nga kha inthanethe na vhudavhidzani ha ṱhingo.
2678	Lushaka lu ḓo zwi humbula uri Mulaedza wa Lushaka wa 2009, ndo ḓivhadza uri Mbekanyamushumo ya Mishumo yo Engedzeaho ya Muvhuso i ḓo sika zwikhala zwa mishumo zwa 500 000 nga Nyendavhusiku 2009.
2679	Lushaka lwashu lwo pfuka kha zwifhinga zwi lemelaho lwa miṅwaha miṱuku yo fhiraho.
2680	Lushaka lwa Vhavenda lu amba na vhadzimu vhalwo nga u phasa na nga malombo.
2681	Lushaka lwa vhavenda ndi vhathu vhane vha thonifha mahosi avho, vha kha diditika nga sialala na mvelelo yavho.
2682	Lushaka ulu lubikwa na ive, ive la vhibva lwone lwa sala lu bva kule.
2683	Lushaka ulwu lwa vhurendi lu imbiwa musi vhathu (vhahulwane na vhatuku) vhe madakaloni kana zwililoni, mishumoni kana malisoni, na masosani kana dzikerekeni.
2684	Luswayo lwa Shango luswa lu engedzedza kha Batho Pele Batho Pele ndi maipfi a Sesotho ane amba uri ‘Vhathu Phanda’, a khwaṱhisedza uri tshumelo ya muvhuso i ye vhathuni vhoṱhe vha Afurika Tshipembe.
2685	Luṱa luswa lu ḓo ṋetshedza zwikhala zwa mishumo zwa miḽioni dza rathi nga 2019.
2686	Luṱa lwa u thoma lwa mbekanyamushumo lu ḓo fhelisa u shumiswa ha mabakete ḓoroboni dza Free State, Kapa Vhubvaḓuvha na Kapa Devhula.
2687	Lutamo holu lu vuwa mbiluni yawe a pfa a tshi funa u vha na musidzana, hone murahu ha tshifhinganyana lutamo holu lu a dzima, a pfa a tshi vho tama munwe.
2688	Lutamo lwa u toda u tavhanya u divha uri mafhungo a fhelisa hani ndi lwone lwo no nnyita uri ndi funese u vhala nganeapfufhi.
2689	Lutavula ndi khalanwaha ine ya da nga murahu ha vhuriha.
2690	Luṱavula ndi khalaṅwaha ine ya da nga murahu ha vhuriha.
2691	Luṱingo lu sumbedza vhuḓiimiseli hashu u ita zwithu nga nḓila yo fhambanaho kha muvhuso.
2692	Luṱingo lwa misi yoṱhe lwa u badela lwa Muhasho wa zwa Mbambadzo na Nḓowetshumo ḽo ṱanganedza ṱhingo dzi swikaho kha 20 000 kha ṅwaha wa muvhalelano wo fhiraho, na ndeme ya mbadelo dzo itwaho yo vha R210 miḽioni.
2693	Luvenda luna nyambo-tavhi kana matavhi matanu na mavhili.
2694	Luvenda na lwone lu tea u vha na maipfi ane a tea u shumiswa sa a Tshivenda u amba tshithu tsho bveledzwaho.
2695	Luvhaloni vha divha uri vho ita tshivhi phanda ha Mudzimu nga u vhulaha nwana wavho.
2696	Luvhanḓeni lwa bulasi iyi, bere i no pfi Kamuzu yo dzulela u fula yo ḓifhumulela.
2697	Lwamondo ndi afho hune vhari vhalaudzi avhana thavha, thavha ndi ya vhakololo.
2698	Lwamondo ndi shango lihulwane lo pfumaho, nga mupo walo.
2699	Lwashu luambolu vha lwa vhudi musi lwo shevhedzwa nga maidoma, mirero na zwifanyiso zwa muhumbulo.
2700	Lwendoni lwo nolwo ho itea tshithu tshi mangadzaho.
2701	MaAfurika Tshipembe, nga u shuma roṱhe ri nga ita zwinzhi kha u bveledza muḽoro washu u fanaho wa lushaka lwavhuḓi nahone lu bvelelaho!
2702	Maafurika Tshipembe vha dovha hafhu vha vha na pfanelo ya u khethiwa Phalamenndeni.
2703	MaAfurika Tshipembe vha fhiraho 20 miḽioni vho ita ndingo dza HIV ubva tshe ha rwelwaṱari fulo iḽo nga 2011 zwine zwa sumbedzisa fulufhelo kha tshumelo ya mutakalo.
2704	Ma Afurika Tshipembe vho imela fulufhelo na u konḓelela hune lushaka lwashu lwa vha naho.
2705	MaAfurika Tshipembe vho lwa nga maanḓa nahone tshifhinga tshilapfu vha tshi lwela demokirasi yashu, ngauralo ri tea u ḓibvisa kha mikhwa kana vhuḓifari vhu si havhuḓi vhune ha tshimbilelana na mivutshelano.
2706	MaAfurika Tshipembe vhoṱhe vha tea u kumedzela minete ya 67 ya tshifhinga tshavho nga dzi 18 dza Fulwana, kha u kunakisa Afurika Tshipembe, ine ya vha thero yashu ya ṋaṅwaha.
2707	MaAfurika Tshipembe zwazwino vha khou tshila lwa tshifhinga tshilapfu.
2708	MaAfurika, vhafumakadzi na vhaswa vha khou ḓi ya phanḓa na u tambudzwa nga vhunzhi ha idzi khaedu.
2709	Maambele murero ayo ndi a tevhelaho: Ndi figara ya muambo i vhambedzaho tshithu na tshinwe.
2710	'Maambele ndi maipfi ane musi a tshi ambiwa hatu u buletshedza.
2711	Maambele ndi maipfi ane musi a tshi ambiwa hatu u buletshedza,A amba u fana na mavhuvhisi.
2712	Maambiwa a nwedzi: Maduvha au awela atea ufhungudzwa ngauri thanga dza murole nzhi dza murole a dzipfi arali vha hayani.
2713	Maanda awe a fhira ashu."
2714	Maano a Ṱhoḓea ya Makete zwi ḓo swikisa kha u sikwa ha mishumo minzhi kha ikonomi ya Afurika Tshipembe, na u engedza zwapo na Ikonomi ya u Manḓafhadza Vharema.
2715	Madaka ane a wanala tsini na Dzivha Fundudzi naone a vhidzwa upfi ndi zwifho.
2716	Madaka aya madala a wanala ndilani ya R523 vhukati ha Thohoyandou na Nzhelele.
2717	“ Madekwana ano ndi vhona uri ri i vhidze saḽadi ya mivhala ya malo,” Makhulu vho setshelela.
2718	Madekwana eneo O dzula fhasi uri a le na vhafunziwa a vho vhavhili.
2719	Madekwana manwe na manwe Mudzimu vho disa rumela murivha wa zwinoni zwituku uri vhathu vha le.
2720	Madi a dzhena ngomu gungwani, gungwa la thoma u nupela.
2721	Maḓi a hasekanywa nayoni dzawe a mbo ḓi nwenwela, “Ndi nṋe mulambo.
2722	Maḓi a no shumiswa Makhado a wanala Cllr Matibe vhori ho no lugiswa magwedzho a swikaho malo, ha lugiswa phaiphi dzi dzulelaho u phamuwa, nga u bvisa mapuḽasitiki ha dzheniswa dza tsimbi.
2723	Madi a tshi bva tshisimani thavhani a vha na maanda mahulu musi a tshi ela miedzini.
2724	Madoketela a shumisa ndivho ya saintsi khau u toda mishonga ya uri alafha.
2725	Madokotela vho amba uri u ḓo kona fhedzi u amba hafhu arali muṅwe muthu a ita uri a see.
2726	Maduvha ano muthannga u di-khethela mufarisi wawe ene mune.
2727	Maduvha ano Vhavenda vha vho di tongisa ngazwo.
2728	Maduvha a si mangana ri pfa hu tshi pfi Vho-Tshikonelo vho sia vhathu.
2729	Maduvha kha a litshwe o rali for ekonomi na development ya shango lashu li funeaho.
2730	Maduvha manzhi ado vha tshinya; Pfananani Mbodi Uya ngaha nne ndi vhona u ngari ha ngo tea u fhungudzwa.
2731	Maduvha mararu Saulo o vha e bofu.
2732	Madzangano a fusha thodea dza mulayo 16 (1).
2733	Madzina a ḓivhavhupo a fhiraho 2000 o shandukiswa hu tshi itelwa u khakhululwa u irwa hu si hone ha madzina a fhethu, khathihi na u ṋea zwitshavha pfanelo ya u langa madzina a vhupo havho.
2734	Madzinginywa a ḓo adzwa u itela u fhungudza mutengo wa u thola vhashumi vhaswa, u ṱuṱuwedza dzifeme u dzhia vhashumi vha si na tshenzhemo.
2735	Madzulo a tsini na 500 a mikhukhuni o shandulwa nga madzulo a ndeme na tshumelo dza mutheo kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
2736	Maelana na themamveledziso dza tshitshavha, mafheleloni a Ṱhafamuhwe hu ḓo vha ho fhaṱwa zwikolo zwiswa zwi linganaho 98, zwine khazwo zwi linganaho 40 zwi Kapa Vhubvaḓuvha zwine zwa khou dzhena vhudzuloni ha zwe zwa vha zwo fhaṱwa nga mavu.
2737	Maemu ene o mbo bveledza pfunzo dzawe a guma e mulanguli wa zwa pfunzo kha lothe la Afurika Tshipembe.
2738	Mafhedziseloni, khaedu khulu nga ha mulayo; sa musi zwo vha zwi tshi khou itwa nga khombetshedzo.
2739	Mafhedziseloni,naledzi tshena dza sa tsha zwi kondelela.
2740	Mafhedziseloni, Sisanda o mbo ḓi farwa nga khofhe zwezwo a tshi khou thetshelesa ipfi ḽa mme awe.
2741	Mafheleleloni Yesu a bebwa shangoni la Isiraele.
2742	Mafheleloni a mu vhudza, a ri, "Mudzimu vho vhudza mme anga na khotsi anga uri vha mbetshele mushumo wa Mudzimu.
2743	Mafheloni a Ṱhafamuhwe ṋaṅwaha, u bva nga 2009, muvhuso u ḓo vha wo fhedza masheleni a linganaho 860 biḽioni ya dzirannda kha themamveledziso.
2744	Mafheloni, Neo o ṱolela nga fasiṱere musi mukegulu wa kale, wa mikoṅwo yo khwaṱhaho na mavhudzi o ṱharuwaho u fana na matavhi a muri muhulu a tshi vala bugu a ita na u kwatama a onesana na kutukana nga u ku mama.
2745	Mafheloni, zwe a vha a tshi khou zwi ṱoḓesa ḽifhasini zwa itea.
2746	Mafhi ndi one a re na zwothe zwine muvhili wa lila uri u vhe na mutakalo.
2747	Mafhi o shuluwa zwenezwi a tshi khou tshimbila nga bada nahone ndi musi hu kale dzhege i si tshe na tshithu phanḓa ha musi a tshi swika hayani.
2748	Mafhungo a luambo o ndina Tshikonelo lu sa vhuiho fhano tsini.
2749	Mafhungo a mbadelo dza vhuimazwikepe ndi iṅwe ya idzo dze dza gonyiseswa nga sekithara ya ita dzigoloi ngei Port Elizabeth na Uitenhage nga tshifhinga tsha madalo a vhuṱoli ha kushumele kha sekithara ṅwaha wo fhiraho.
2750	Mafhungo a mbo swika magumoni, ra kona u vhona uri zwiwo zwothe zwo diswaho nga khudano zwo ri swikisa ngafhi.
2751	Mafhungo a sumbedza tshiphiri: muthihi u tshipida tsha munwe, vhavhili vha vhathihi.
2752	Mafhungo a tea u vha mapfupfi, nahone a fanela u ri sia muyani.
2753	Mafhungo a tevhelaho ni a vhale ni pfesese ni tshi livhuha Mudzimu ni tshi hulisa Musiki wanu, we a lugisa mivhili yashu zwavhudi-vhudi.
2754	Mafhungo a uri mukalaha vho dzhena ndilani ya uya Nzhelele a swika ndevheni dza Mathsaya na Tshikonelo.
2755	"Mafhungo avhudi ndi a uri mveledziso heyi yo sika mishumo, I kha di do sika minwe hafhu.
2756	Mafhungo aya a ḓo dzhielwa nṱha kha vhuvhusi vhu tevhelaho.
2757	Mafhungo ayo o ambiwa nga vhalanguli na dziCEO dza khamphani khulwane kha sesheni tharu dza u shuma dzo fhambanaho dze nda dzi farela ngei Mahlamba Ndlopfu nga ṅwedzi wa Ḽara na wa Nyendavhusiku mahoḽa.
2758	Mafhungo o ambiwa munwe na munwe wa avho vhana vha Matshaya vha tshi nga a vhana tshine vha tshi hanedza.
2759	Mafhungo o do khakhea musi Murendeni a tshi swika kha gireidi ya fumi-nthihi Afha ndi he avha a tshi vho thoma u dowelana na madukana a sa dzheni tshikolo, a no tswa nahone a rengisaho zwidzidzivhadzi.
2760	Mafhungo othe zwi khou dzhiwa a tshi khou itwa nga hoyu mukhada.
2761	Mafhungo o vho do vhifha zwi tshi da kha vharathu vhe vha vha vha sina ane anga vha wanela zwa tshikolo kana malinga.
2762	Mafhuri a dovha a liwa nga u tou itwa dzimbavhi.
2763	Maga a katela u sedzulusiwa ha vhathu vhane vha shuma kha mihasho ya muvhuso kha mutevhe wa nḓisedzo.
2764	Maga aya a ḓo ḓivhadzwa nga milayo i pikisanaho na u mona ha phoḽisi dza muvhuso.
2765	Maga o sumbedzwaho kha Muangarambo wa Tshiṱirathedzhi wa Kotara ya Vhukati yashu a tea u dzhiela nzhele vhukonḓi he ha ḓiswa nga tshiwo tsha ikonomi.
2766	Magwedzho a linganaho ṱahe ro katela na magwedzho maswa are tshiṱitshini tsha u lingela khatsho a khou a kunakiswa hone.
2767	Magwedzho ayo a khou isa maḓi ḓoroboni ya Makhado na kha vhupo ha ḓorobo ya Tshikota.
2768	Mahoḽa ho thomiwa Khoro ya Lushaka ya Khakhathi dzo Livhanaho na Mbeu.
2769	Mahoḽa kha sekithara iyi ho vha na mugwalabo muhulu wa khakhathi ngei Marikana he vhathu vha fhiraho 44 vha vhulawa.
2770	Mahoḽa, ndo amba na lushaka ngaha puḽane dza themamveledziso ya muvhuso.
2771	Mahoḽa ndo thoma u dzhenisa mabindu kha maṅwe a maga ane muvhuso unga dzhia kha u ita uri zwi leluwe u ita mabindu kha shango ḽashu.
2772	Mahoḽa nga Luhuhi, muvhuso, mabindu, vhaimeleli vha vhashumi na zwitshavha vho tendelana kha maga o katelaho u itela u fhungudza tshikalo na masiandoitwa tshiwo itshi.
2773	Mahoḽa nga Shundunthule ndo humbela vhakhethi vha tshiimiswa tsha NEDLAC uri vha ite nyambedzano ngaha zwiṱuṱuwedzi zwa u sa shuma ha vhaswa.
2774	Mahoḽa nga Tshimedzi ro saina Thendelano ya Thandela ya Muḓagasi wa Maḓi wa Grand Inga na Muvhuso wa Democratic Republic of Congo.
2775	Mahoḽa ro ita zwo tshewaho nga SADC u thusa vhurangaphanḓa ha Zimbabwe u wana thandululo ya khaedu dza zwa poḽitiki dzine dza vha hone.
2776	Mahoḽa ro kona u vula tshikolo tshithihi nga vhege ngei Kapa Vhubvaḓuvha na uri ri ḓo isa phanḓa na u fhelisa zwikolo zwo fhaṱwaho nga mavu na zwifhaṱo zwa hone zwi si zwavhuḓi.
2777	Mahoḽa ro ri, vhathu vha vhuponi ha mahayani na vhone vha na pfanelo ya u vha na muḓagasi, maḓi, mabunga a maḓi na dzibada.
2778	Mahoḽa, ro tshenzhela u tsa ha ikonomi lwa u tou thoma kha miṅwaha ya 17. Tshiwo tsho lozwisa ikonomi yashu mishumo ya vho 900 000. Vhunzhi ha vhe vha fhelelwa nga mishumo vho vha vhe vhafaramiṱa i shayaho.
2779	Mahoḽa, sekithara ya phuraivethe na ya muvhuso dzo vhea khavhele ntswa dzi linganaho khiḽomitha dza 7 000. Puḽane iyo yo vha i ya u swikelela ṱhumanyo ya u dzhenisa inthanethe ya 100% nga 2020.
2780	Mahoḽa, vha mannḓalanga a muṱaṱisano vho sedzulusa muelo muhulwane wa thendelano ya u renga zwibveledzwa kha nḓowetshumo ya u fhaṱa, ha lifhiswa khamphani masheleni a linganaho 1.4 biḽioni ya dzirannda.
2781	Mahoro a ḓo saina thendelano nga murahu kha ṅwedzi uno.
2782	Mahosi a kale sa vhathu vha vhulenda vhe ndi mulanda wanga muawedzeni henefha.
2783	Mahosi a Venda ndi Ramabulana, ho dzula Mphephu Tshivhase na ene Ramabulana.
2784	Mahosi a Vhavenda a kha ndilo muthathe ya u tutuwedza lushaka khau vhulunga mvelele ya sialala.
2785	Mahosi a Vhavenḓa na mvelele ya sialala Mahosi a Vhavenda ndi vhathu vho di sendekaho nga mvelele ya sialala.
2786	Mahosi a Vhavenda ndi vhathu vho di sendekaho nga mvelele ya sialala.
2787	Mahosi aya vho tshimbila vho fara Ngomalungundu.
2788	Mahosi mahulwane ano nga Vho-Tshivhase na Vho-Mphaphuli avho ngo ima nae.
2789	Mahothi a vulea na dzingedane dza zwivho tshwa zwothe dza vhofholowa.
2790	Maine ndi ene a no imisa na u dzivhela (mula) murundu nga phamba uri hu si vhe na zwi dinaho u swikela murundu u tshi swa.
2791	Maitele a apariṱeiṱi a kha ḓivha hone dziḓoroboni dzashu.
2792	Maitele a khou ongolowa na u netisa na uri hu na u tendelena nga u angaredza uri maitele a murengi o tou ḓiimiselaho na murengisi o tou ḓiimiselaho a yo ngo vha yone nḓila ya vhuḓi ya u fhindula hei mbudziso.
2793	Maitele a pfunzo na vhugudisi a fanela u kona u tikedza muhumbulo wa u shandukisea ha vhashumi.
2794	Maitele aya a tshimbidzwa nga khotsimunene wa mutukana ano khou dzhenela u tamba vhuṱuka.
2795	Maitele ayo a khou ḓisa mvelelo.
2796	Maitele ayo o sedzaho kha zwigidi zwi siho mulayoni, goloi dzo tswiwaho na dza vhufhura, zwikambi na zwidzidzivhadzi zwine zwi dzhiiwa sa zwone zwibveledzi zwihulwane zwa vhutshinyi o thusa vhukuma kha phungudzo ya vhutshinyi.
2797	Maitele o shanduka.
2798	Majola (ṋowa) – Heyi ndi ṋowa ine ya ḓa muḓini u ṱola lushie lwo bebwaho.
2799	Makero a mitshelo a wa zwikwamani zwa Mudzhou.
2800	Makhado a kunda mmbi ya Davhana na Vhatshena.
2801	Makhado a rumela vhadinda Ha-Mphaphuli, vhe vha ri kha Vho-Mphaphuli wa sa tshi pandela; mmbi yanga i do dzhena henefho.
2802	Makhado na Davhana ndi vhana vha Ramabulana.
2803	Makhado o do vha ene we a vha na vhatikedzi vhanzhi.
2804	Makhado o do vhusa Swongozwi u swika a tshi dzama a songo thela muthelo wa Makhuwa na nwana wawe Mphephu na ene o hana u thela kha Makhuwa.
2805	Makhado o dzhena vhuhosini nga murahu ha nndwa khulu na mukomana wawe Davhana musi khotsi avho vho Ramabulana vha tshi kha di bva u dzama.
2806	Makhado o lwa na Vhatshena a vha kunda afha hune hapfi Schoemansdal vha shavha vha ya tsini na Bulugwane nga murahu vha fhata dorobo ino pfi Pietersberg.
2807	Makhado Tshilwavhusiku tsha ha Ramabulana Izwi zwo dovha hafhu zwa tutuwedzwa ngauri Makhado o vha a tshi funeswa nga Makhadzi Nyakhuhu.
2808	Makhulu vho mbo ḓi i vhea kha ṱafula vha i tiba nga labi.
2809	Makhulu vho vha vha tshi khou shuma nga maanḓa.
2810	Makhulu vho vhudzisa.
2811	Makwarela a si kule na Sibasa lune muthu anga tshimbila nga milenzhe u bva Makwarela uya Sibasa.
2812	Makwati a Muvhuyu a shumiswa u ita zwiambaro na thambo dza u vhofha zwithu.
2813	Malabi e vha vha vho di piledza ngao o vha a tshi di sumbedza uri ndi a thengo khulu nahone o khethelwa mushumo uyo wa maimo vhukuma.
2814	Malende a Sane: Ndi amba ndi Ndoţhe Tshipise tsha nnda nga tshi fe; Dzhango vho dziwa nga Nedondwe; Mutshinyi wa mbuvha dzo sindwa.
2815	Malende one ritshi a fanyisa na musika was dzinwe tshakha ringari ndi (solo).
2816	Malofha avho o shashataho.
2817	Malombo a tshinelwa hezwi: Musi muthu a tshi kho u lwala, nanga i ari vhakale vha khou nyaga tshauri na tshauri.
2818	Malombo ndi zwithu zwo bvaho thungo dza ha Mutele na Ha-Makahane.
2819	Malugana na miano yashu, ri tea u fhaṱa na u ya phanḓa kha u alusa ikonomi yo khwaṱhaho.
2820	Malugana na tswikelelo kha tshumelo ya zwishumiswa zwa hayani, tshivhalo tshi a ḓi ambela.
2821	Malugwane u do ridza tshipiriri ha dzuliwa fhasi tshidele.
2822	Malume awe vho do swika he vha vha vha tshi vho ofha u amba nae nge vha vho shavha u kwasha muta wavho.
2823	Malungu aya oya nga u fhambanana zwi tshi bva khauri muthu o ambara zwiambaro zwo tou itisaho hani.
2824	Malungu one ndi tshinwe tsha tshiga tshi talusaho vhavenda kha dzinwe tshakha.
2825	Malungu, Vhavenda vha a di tama na u di tongisa ngao.
2826	Maluta a tshi fhindula a ri ngoho makhulu vha a talukanya u fhira ene.
2827	Maluvha aḽo o vhekanywa u ita khuḓa tharu u fana na vhutsila ha Afurika.
2828	Malwadze a kutshilele a khou hulela nga nḓila khulwane.
2829	Malwadze manzhi a muvhili a thoma nge vhasidzana vha sa fhedze khofhe dzavho.
2830	Malwadze manzhi ano livhanyiswa na vhuloi ndi haya: tshipfula, tshipengo, u shaya mbebo na manwe vho ane a nga sa tshiliso na u tatshilelwa na manwe vho.
2831	Maṋanga ayo o vha e mahulu nahone o songana.
2832	Manavhela was always generous, and welcoming, Musanda Manavhela GENERAL vho tanganedza vhalaudzi Ha-Manavhela vha vha nea kusi ku nopfi Tshilaphala-Ha Manavhela, na Tshitungulwane onewa shango sela ha nzwelule sa izwi i shango La Manavhela.
2833	Manowa na dzimbenzhelele zwi vha zwo dzumbama nga uri na zwone a zwi tshili zwavhudi phephoni.
2834	Manowa na dzimbenzhelele zwi vha zwo dzumbama nga uri na zwone a zwi tshili zwavhuḓi phephoni.
2835	Manwala aya o do ita phikhisano kha vhanwali vhanzhi a tutuwedza na vharendi vhanzhi vha Tshivenda.
2836	Manwalo (Bivhili) a ri funza uri ri fanela u funa Mudzimu na u funavho vhathu vhothe.
2837	Manwalwa aya a katela a fikishini na a si fikishini.
2838	Manwalwa aya o lapfa, nahone o khethekanywa nga dzindima.
2839	Manwe a matavhi a Enginiari ndi Elekithirikhala, Mekhenikhala, Sivili, Khemikhala na Maini.
2840	Manwe madekwana vhanwe vha vhafunziwa vhawe (vhatevheli) vho ya u rea khovhe, hone vha si fashe tshithu.
2841	Maṅwe maḓuvha o vha a sa fashi tshithu.
2842	Maṅwe maḓuvha o vha a tshi dzula awara dzi re na tshivhalo o lavhelela uri u ḓo pfa luṱale lwawe lu tshi khou kokodziwa mugumoni walwo.
2843	Maṅwe mafhungo ri tshi ya phanḓa a ḓo ḓivhadzwa nga Minisiṱa wa Gwama kha Tshipitshi tsha Mugaganyagwama.
2844	Maṅwe maga nga nnḓa ha ayo are hone a kati zwazwino.
2845	Maṅwe maga o katelwa kha Thendelano ya Vhaswa ya Lushaka yo sainiwaho Soweto mahoḽa nga Lambamai.
2846	Manyoro a nga shelwa nwaha muthihi musi muri wo no fhela u tavhiwa.
2847	Manyoro a oganiki "organic fertiliser" Mupfudze wa kholomo kana wa khuhu u nga shumiswa nga khilogiramu mbili kana nthihi ngau sielisana kha miri mihulu (minwaha ya funi), shelani mupfudze u mona na hafho hune ha nukalela u swika hone.
2848	Manyoro a songo shumiwa kana u shelwa nga ngomu mavuni.
2849	Manyoro o salaho a sheliwe ho no kaniwa.
2850	Mapele awe o fhola tshothe.
2851	Maphapha a tsho o imaho ndi luswayo lwa nyaluwo ya lushaka lwashu, nga tshifhinga tshithihi lu tshi khou ri tsireledza.
2852	Mapholisa vha tea u tevhedzela mulayo tshifhinga tshoṱhe.
2853	Mapungubwe hone hu pfala uri ndi marubini a Vhavenda.
2854	Mapungubwe hu dzhiwa u musanda wo hangwiwaho.
2855	Maraga dza nwaha dza u davhidzana nga mushumo wo randelwaho wa linwalwa la vhuna, na zwivhili zwa zwi tevhelaho: nyambedzano, mushumo wa tshigwada, litambwa, na nyambedzano nga u angaredza.
2856	Marambo anga wo a vhona zwila ndi kha di sikiwa ndo dzumbiwa, ndi kha di lukiwa ndi tshiphirini fhano shangoni.
2857	Maranzhe ndi kusi ku no wanala devhula-vhukovhela ha Thohoyandou.
2858	Maranzhe ndi tsini na Mukumbani, Murangoni, Vondo na Tshikunda.
2859	Mare a tou xwatu othe mulomoni wa Vho-Tshikonelo.
2860	Maria a ri khae, "Murwa, I zwi zwithu wo zwi itela mini?
2861	Maria a ri kha Murunwa, "Ndi Mulanda wa Mudzimu Ngavhe zwi tshi vha hone kha nne vhunga wo ambi."
2862	Maria ndi musi e musidzana a sa divhi munna musi a tshi beba Yesu.
2863	Maria o vha a tshi divha - uri hoyu ndi Murwa wa Mudzimu, huno musi Veini yo fhela, a vhudza Yesu uri veini yo fhela.
2864	Maria o vha a tshi humbula uri ndi mulindi wa tsimu na hone a mu vhudzisa ari, :Mutumbu wa Yesu u ngafhi?
2865	Maria o vha e musidzana sidzana.
2866	Marifhi haya a Bivhilini, ndi a uri vhathu vhothe vha gude ndila dza Mudzimu.
2867	Masana a ḓuvha, ane a vha tsumbo ya maanḓa, vhuḓivhalea, tshedza na vhutshilo, o imela vhatambi masiani o fhambanaho.
2868	Masarole a vha Isiraele vha vha gidimedza.
2869	Mashango a re tsini nalo ndi Zimbabwe, Namibia, Mozambique, Swaziland, Lesotho na Botswana.
2870	Masheleni a linganaho 70 miḽioni ya dzirannda o no shumiswa u swika zwino.
2871	Masheleni a swikaho henefha kha R44 miḽioni o wanala murahu u bva kha vhashumeli vha tshitshavha vhane vha khou vhuelwa zwi siho mulayoni kha magavhelo a dzinnḓu, hu uri u kulumagiwa ha sisiṱeme ya magavhelo a matshilisano kha vhufhura zwi khou ya phanḓa.
2872	Mashong a songo bvelaho phanda ndi one are na thahelelo khulwane ya dzi Enginiara.
2873	Mashudu arali hu na muta hune munna na musadzi vho guda u shumelana na u takadzana vha kathutshelana kathihi na vhana vhavho.
2874	“Mashudu mavhi lwo vha lu siho tshikwamani tshaṋu, no vha ni tshi ḓo vha no ri founela na ri vhudza uri ni ḓo lenga.”
2875	Mashudu mavhuya, Muvhuso wo dzhena kha u tsela fhasi ha ikonomi ha 2008 -2009 u kha nyimele ya vhuḓi ya masheleni, na zwikolodo zwiṱuku.
2876	Mashudu mavhuya, ro no ḓi ita zwiṅwe u tandulula thaidzo ye Vho Mali vha livhana nayo na vhaṅwe vhanzhi.
2877	Mashuvhuru vha a gonya mulagalu u sumbedza uri vho no luga.
2878	Mashuvhuru vha ne vha vha vho shavhela mulani kana vha ne vha si vhe na mudabe vha la gavhelo.
2879	Mashuvhuru vha no tshina ngoma iyi ndi vhatukana vha u bva kha minwaha ya sumbe na u fhira.
2880	Mashuvhuru vha tsivhudzwa uri vha humbele tshine vha toda kha makhulu nga murahu ha u luvha kana u losha.
2881	Masiandaitwa a miṅwaha ya maḓana a tshiṱalula, u sa bvelela na u tsikeledzwa nga zwa vhukoloni zwi nga si khakhululiwe nga miṅwaha ya 17 fhedzi.
2882	Masiari ayo o ṋea Thukile yogathi.
2883	Masipala Yapo yo katelwaho ndi Mbizana na Ntabankulu, hure na vhathu vha swikaho miḽioni.
2884	Masipala yashu yo fhaṱwa kha mutheo wo khwaṱhaho, kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho ya demokirasi.
2885	Maswina a vha Yuda o pfa ngaha Nehemia na pulane dzawe.
2886	Maswina a vha Yuda o sinyuwa nga maanda.
2887	Maswina a vho ngo kona u vhulaha Nehemia kana vhanwe vha Yuda.
2888	Maswole na vhonevho vho dzhia badzhi ya munna.
2889	Maswole vho Mu ombela kha thanda ya tshifhambano.
2890	Maswole vho vha vha tshi fanela u dzhia Paulo vha muvalela dzhele u itela u mu tshidza kha vhathu.
2891	Matakadza mbiluni ndi nwana, ihi ndi nwana.
2892	Matanzhe othe a vhatukana vha vha Egipita vho fa.
2893	Mathomo a sedzeswaho a mishumo ya miḽiyoni nthihi o bveledzwa.
2894	Mathomoni hu na mbeu thukhu-thukhu.
2895	Mathomoni, vhabebi vha Sisanda vho humbula uri u vhalela ṱhuḓwa ndi zwithu zwi songo ḓoweleaho u zwi ita, fhedzi vha shandukisa mihumbulo yavho musi vha tshi vhona nḓila ye ya vhonala i na mulalo ngayo – maṱo ayo a vhulenda o sedza kha Sisanda.
2896	Mathomoni zwo thoma sa thaidzo ya tshelede u koloda, ndi nyimele ine isa vhe ya vhuḓi kha zwi imiswa zwa u koloda masheleni yo swikelela kha tshiimo tshikonḓaho tsho phaḓalalaho na ḽifhasini, nahone zwi na masiandoitwa kha zwibveledzwa na mbambadzo.
2897	Mato au o zwi vhona ndi kha di vhumbea, buguni yau ho vha ho no nwalwa zwothe; maduvha o vha o no vheakanywa, na lithihi lau li sathu u vha hone."
2898	Maṱo avho o mbo ḓi rondolowa.
2899	Matshaya a tshi kha di ndi a fhindula Avhurengwi a vha o mu domba nga mukulo a muimisela ntha.
2900	Matshaya ene nduni a nga si vhadzhenise vhunga a sa divhi zwe vha hwala, Na linwe na linwe vho vhuya ndi garaba.
2901	Matshaya ene o vha o tou di beba na vhuhali hothe ho fhirela na kha vhana.
2902	Matshaya na Tshikonelo vha fhedza vho dzhena nduni.
2903	Matshaya na Tshikonelo vha sokou fhumula vho zikulana.
2904	Matshaya ngeno hayani o pfuma tshivenda, vhasadzi, vhana na kholomo.
2905	Matshaya u khou sala a tshi talutshedza zwe avha a tshi khou amba na Vho-Tshikonelo o no vha e ethe na vhana wawe.
2906	Matshelo hu ḓo vha i miṅwaha ya 21 u bva tshe Muphuresidennde washu vhane ra vha funa Vho Nelson Mandela vho bva dzhele.
2907	Matshelo ndi do ima ntha ha thula ndi na lubada lwa Mudzimu tsha-ndani tshanga."
2908	Matshelo ndi ḓuvha ḽa mabebo ḽa Lethabo nahone hu na tshelede ṱhukhusa ya u renga tshifhiwa.”
2909	“Matshelo ndi Swondaha ri na khavhitshi fhedzi ya u ḽa tshiswiṱulo.
2910	Matsheloni a tevhelaho Nehemia o vhidza vha Yuda ari, "Idani ri fhatulule luvhondo lwa Yerusalema na hone a ri tsha do dovha ra pfa vhutungu (ra shona nga zwo)."
2911	Matsheloni manwe na manwe vhurotho ha mana ha na vhu tshi bva tadulu.
2912	“ Matshelo ri ḓo fhufhisa khaithi ngeno nga ḓuvha ḽa u fhedzisela, Josh a tshi ḓo guda u baka vhurotho ovenini ya nnḓa.
2913	Matshelo ri ḓo hulisa Mufumukadzi Vho-Tambo lwa u fhedzisela musi ri tshi vha vhulunga.
2914	Matshudeni vha re kha magudedzi a pfunzo dza nṱha na vhupfumbudzi vhane vha swikela u wana thuso ya masheleni vha ḓo ruliwa u badela masheleni.
2915	Mavhevhee o di sumba henevha vha u dzhielwa thakha uri vho longa tshanda.
2916	Mavhudzi awe malapfu ndi musi I tsumbo ya uri ndi wa Mudzimu, we a mu ita uri a vhe na maanda.
2917	Mavhuru o vha o tikedzwa nga Matshangana na Ma Swazi.
2918	Mavhuru o vha o tikedzwa nga Vhatsonga na Ma Swazi.
2919	Mavu a henefha ndi vhudi kha zwilinwa zwi ngaho sa miomva, manngo, nambelo na nḓuhu.
2920	Mavu a vhudi o tanganedza mbehu a bveledza thoro dza vhudi.
2921	Mawanwa ayo o vhonala e tsumbo ya vhutsila ha mvelele ya Vhavenda.
2922	Mazhendedzi ashu a mulayo a khou shuma vhukuma u fara vhathu avho.
2923	Mazhendedzi haya a do ita mushumo wothe nahone gavhelo lo pulaniwaho li do vha hone hu tshi itelwa mbadelo yavho.
2924	Mazwifhi a nga thuta u konana ha vhathu.
2925	Mazwifhi a uyu muanewa a ita uri vhanwe vhaanewa vha lwe nga tshavho.
2926	“Mbali o dzenisa tshiṅina tshavho kha saḽadi, hu ṅwethuwa Neo.
2927	Mbali o mbo ḓi gidimela kamarani yawe ya u eḓela a dzhia mipopi yawe yoṱhe.
2928	Mbali o mbo ḓi thoma u lila.
2929	Mbali o mbo ḓi thoma u lila, ngauralo Neo o mbo ḓi paka na u vhea kule dzinekiḽeisi, dzirinngi na dzibureisiḽethe dzoṱhe.
2930	Mbali o vha a sa tsha imbelela.
2931	“Mbali o vha a tshi khou tambisa dzi rinngi na dzi nekiḽesi matsheloni, fhedzi ndo vhea tshiṅwe na tshiṅwe zwavhuḓi, ndi a fulufhedzisa.”
2932	Mbalombalo dza kotara ya vhuṋa dzo bviswaho nga Ḽavhuvhili, dzi sumbedza uri tshiimo tsha u shaea ha mishumo tsho tsela fhasi u bva kha 25% u ya kha 23,9% nga nṱhani ha mishumo miswa.
2933	Mbalombalo dza vhugevhenga kha tshifhinga tsha 2010/11 dzi sumbedza uri shango ḽashu ḽo vhona u tsela fhasi nga 5% ya tshivhalo tsho vhigiwaho tsha vhugevhenga vhuhulwane hu tshi vhambedzwa na zwa ṅwaha wo fhiraho.
2934	Mbambadzelannḓa dzashu kha dzhango dzi khou engedzea ṅwaha muṅwe na muṅwe, zwazwino dzi kha 28,5% u bva kha 22,6% ya 2002.
2935	Mbehu ire mipfani yo pwanyeledzwa, (zwa ita uri ifei) nga dzimbilahelo dza vhutshilo na lupfumo.
2936	Mbekanyamaitele ya Phoḽisi ya Indasiṱeri na u lumbama hashu huswa kha mishumo ya vhuponi, zwi ḓo fhaṱa Indasiṱeri dzo khwaṱhaho dzine dza ḓo ḓisa mishumo.
2937	Mbekanyamushumo dza Mabindu a muvhuso na zwiimiswa zwa mveledziso ya masheleni zwi fanela u ḓisendeka nga maanḓa kha fhungo ḽa u sika mishumo.
2938	Mbekanyamushumo dzashu dza pfunzo na zwikili dzi ḓo alusa zwibveledzwa na vhuṱaṱisani.
2939	Mbekanyamushumo dza tshitshavha dza Muvhuso dzo no khwinifhadza tshi imo tsa vhushai, nga tshivhumbeo tsha dzinnḓu – na 2,6-miḽiyoni ya sapusidi ya u bveledza dzinnḓu.
2940	Mbekanyamushumo dza u bveledzisa vhuponi ha mahayani dzi ḓo khwinisa zwibveledzwa zwa mahayani, na matshilo a vhadzulapo vha vhuponi ha mahayani.
2941	Mbekanyamushumo dza u khwinisa vhukoni ha mivhuso yapo dzi khou ya phanḓa.
2942	Mbekanyamushumo i ḓo ṋetshedza thikhedzo i no swika R900 miḽioni kha thikhedzo dzi teaho u badela mithelo ya vhabindudzi vhaswa na R550 miḽioni ya mvusuludzo na ṱhandavhudzo.
2943	Mbekanyamushumo idzi dza ikonomi na dza tshitshavha ndi tshipiḓa tsha zwiṱirathedzhi zwashu zwa phungudzo na pheliso ya tsiku ine ya isa phanḓa na u tambudza vhunzhi ha vhathu vhashu.
2944	Mbekanyamushumo iyo i ḓo ḓivhadzwa nga muvhuso muswa nga murahu ha dzikhetho.
2945	Mbekanyamushumo iyo i kha ḓi ya phanḓa.
2946	Mbekanyamushumo khulwane dza Eskom dza u fhaṱa thandela ntswa dza mveledziso ya muḓagasi, nḓisedzo na phaḓaladzo dzi ḓo iswa phanḓa; nahone dziṅwe thandela dzi ḓo ṱavhanyiswa.
2947	Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshatsha yo Engedzwaho na Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshavha dzi khou isa phanḓa na u vha dzibveledzaho kha vhashai na vhaswa.
2948	Mbekanyamushumo ya mvelaphanḓa ya Vhana Vhaṱuku i ḓo takuselwa nṱha, nga ndivho ya u khwaṱhisedza uri hu vhe na tswikelelo yo ḓoweleaho kha Murole wa R na u dovholola tshivhalo tsha vhana vha vhukale ha miṅwaha ya 0-4 nga 2014.
2949	Mbekanyamushumo ya mveledziso ya themamveledziso yo vha tshiko tsha ndeme tsha u guda ha muvhuso.
2950	Mbekanyamushumo yashu ya Mveledziso ya Themamveledziso i ri konisa u ṱanḓavhudza u swikela kha tshumelo dza ndeme na u khwiṋisa ndeme ya vhutshilo.
2951	Mbekanyamushumo yashu ya thikhedzo dza matshilisano ine zwazwino yo no swikelela vhathu vha 16 miḽioni, i ṋetshedza tsireledzo kha vha dzimiḽioni, nga mannḓa vhana vha si na vhathusi.
2952	Mbekanyamushumo yashu ya thikhedzo ya vhulimi, Fetsa Tlala (Fhedza Nḓala), i khou bveledza vhavhambadzelannḓa vhaswa.
2953	Mbekanyamushumo yashu ya tshanduko ya ikonomi ya matshilisano i ḓo iswa phanḓa kha u shumiswa ha Puḽane ya Vhuitwa ha Mbekanyamaitele ya Nḓowetshumo.
2954	Mbekanyamushumo yashu ya tshifhinga tshilapfu ya themamveledziso i ḓo ri thusa u aluwa nga u ṱavhanya.
2955	Mbekanyamushumo ya u fhaṱa themamveledziso i fhulufhedzisa uri i ḓo vhona uri ikonomi i tikedzwa nga themamveledziso ya ndeme kana yo teaho kha miṅwaha i ḓaho.
2956	Mbekanyamushumo ya u ṱhogomela bada, ine ya ḓivhea nga u pfi Zibambele, i ḓo aluswa ya vha ya lushaka ṅwaha uno u sika zwikhala zwa mishumo.
2957	Mbekanyamushumo ya zwa dzinnḓu yo thusa kha ndambedzo ntswa dza zwa dzinnḓu dzi swikaho tsini na 300 000 dzo ṋekedzwaho miṅwahani mivhili yo fhiraho.
2958	Mbekanyamushumo yo bvelelaho ya u dzhenisa muḓagasi yo shandukisaho matshilo a miṱa minzhi yo swikelelwa nga kha mbetshelwathungo ya muḓagasi wa tshiedza, une a wo ngo itelwa u katela phaḓaladzo ya fulufulu ḽinzhi.
2959	Mbekanyamushumo yo ḓivhadzwa nga ha nyimelo dzi konḓaho dza ikonomi.
2960	Mbeuni ya mavhele zwine zwa ita lushaka lwa mavhele zwi ngomu.
2961	Mbeu nthihi ya tshiduna i tangana na nthihi ya tshisadzi ha kona u vha na tsiki yo andedzwaho (fertilized egg).
2962	Mbeu tshisadzi i re muvhilini wa mme ha koni u sokou thoma u aluwa e ethe a ita nwana.
2963	Mbeu tshisadzi yo anededzwaho (mbumbo) i tshimbila na dziphaiphi ya dzhena kha mbumbelo ho lugiselwaho u vhulunga mbumbo.
2964	Mbeu ya tshisadzi ine ya pfi tsiki i vha hone kha dziphaiphi hedzi tshipida tsha nwedzi munwe na munwe.
2965	Mbeu ya tshivhi i kombetshedza vha lino shango u ita tshivhi vhunga Paulo a tshi amba kha Vharoma 7:19: "A thi iti zwivhuya zwine nda zwi tama, zwivhi zwine ni si zwi tame ndi zwone zwine nda zwi ita."
2966	Mbidzo hei i hone-vho arali vhanwe vha si tame u dzewa kana vha kundwa u dzewa kana vha songo vha na vhana vho bebiwaho ngavho.
2967	Mbilaelo nga ha ndeme ya tshelede ine ya khou shuma zwino ro dzi dzhiela nnṱha.
2968	Mbilo dza mavu dza tsini na 80,000, dzi itaho egere dza 3.4 miḽioni, dzo khunyeledzwa ha vhuelwa vhathu vha linganaho 1.8 miḽioni.
2969	Mbilu dzashu dzi na miṱa ya miraḓo ya SANDF vho lovhaho kha khombo ya bupo yo iteaho ṋamusi ngei Mpumalanga musi vha khempheni ya vhugudisi.
2970	Mbilu dzashu ri dzi isa kha avho vhe vha huvhala na vhe vha xelelwa nga thundu dzavho dzoṱhe.
2971	Mbilu i tshi khou ralo u rwela nṱha, a gidimela hayani.
2972	Mbiluni yau u di dzula u tshi zwi divha uri u na mukovhe.
2973	Mbilu zwino ndi mbili inwe iri ndi ya u vula mulandu wa uri mukomana o shavha na thakha yothe.
2974	Mbofholowo i katela Pfanelo dza vhuthu, U lingana, Ndayo ya mulayo, Mbofholowo ya muthu, Ndaka ya phuraivete na maraga wo vhofholowaho, Vhuvhusahothe ho vhofholowaho.
2975	Mbofholowo na demokirasi zwo vulela tshikhala tshitshavha tshi shumaho na nyanḓadzamafhungo yo vhofholowaho.
2976	Mbofholowo ndi yone tshipikwa kfa muvhuso wa Afurika Tshipembe.
2977	Mbofholowo yo ḓisa lwa u tou thoma, pfulufhedziso ya ndinganyo ya mbeu.
2978	Mbonalo yo fhambananaho vhukuma ḽifhasini ḽine ra vha khaḽo ḽa vhavhali vhaṱuku.
2979	Mbudzi dza Vhalemba dzi a fhirithana; Dzi tshi shavha thengu thengu mavhala; Mavhala a vho Mbidi na vho Phalaphala.
2980	Mbudziso dzi khou tevhekana ha divhi na uri a nga tou vha lumelisa hani.
2981	Mbudziso dzothe dzi re kha vho-inwi, dzi kona u fhindulwa zwavhudi, arali dzi tshi fhindulwa tshedzani tsha Mudzimu.
2982	Mbudziso ine ya vha ya ndeme ndi ya uri: Naa u aluwa ha ikonomi hu tea u vha hani?
2983	Mbulungo ya mufumakadzi i tshi itwa tshikhuwani Vho-Tshikonelo a vho ngo tsha vhuya vha ya.
2984	Mbumbo dza vhaanewa, thaidzo dzavho, fhethu na nzulele zwi bveledzwa nga wone mufhindulano.
2985	Mbumbo (tsiki) hei hune nwana a bvelela khayo ndi tsiki ya mme.
2986	Mbvise zwivhini, kha ndi tou handululwa nga Iwe ndi bve tshikha.
2987	Meme ya mulomo wa Mbali ya fhasi yo mbo ḓi thoma u tetemela nahone a sedza fhasi.
2988	Mibaobab ndi minwe ya miri ire na maanda a uri i dovhe i aluwe arali yo tshinyadzwa nga dzindou na dzinwe phukha.
2989	Midzimu iyo I vhidzwa u pfi Bali na Ashera.
2990	Midzi yo ṱanḓavhuwaho ya uyu muri, nahone yo khwaṱhaho, i tikedza muri uyu muhulu une wa shumiswa sa khoro nga zwitshavha zwa vharema.
2991	Migodi i dovha ya shela mulenzhe nga nḓila khulwane sa murengi wa thundu na zwishumiswa, na muṋetshedzi kha dziṅwe sekithara dza ikonomi yashu na dziṅwe ikonomi u mona na ḽifhasi.
2992	Migodi i thola vhathu vhalinganaho hafu ya miḽioni.
2993	Migwalabo ya dzikhakhathi yo vha hone hafhu kha shango ḽashu kha vhege dzi si gathi dzo fhiraho.
2994	Mihasho i ḓo shumisana na dziNGO na mabindu u sedzana na zwo teaho u itwa miṱani na u vhona uri zwi itwa nga u ṱavhanya.
2995	Miholo na nyimele dza tshumelo dzavhuḓi zwi ḓo shela mulenzhe nga nḓila khulwane kha u kunga, u ṱuṱuwedza na u vha na vhadededzi vha na zwikili.
2996	Mihumbuloni hei hunzhi musidzana u vhona muthannga ane a do mu dzea.
2997	Mihumbulo yanu ndi ifhio kha munna ane a toda u ni dzea?
2998	Mihumbulo ya vhatuku I do rekhodiwa arali mirado yeneyo yo ita khumbelo ya zwenezwo.
2999	Mihumbulo yawe yothe i dzula i kha onoyu musidzana na kha musidzana zwo ralo-vho.
3000	Mikovhe ya thandela i fhiraho R1 biḽioni yo ṋetshedzwa.
3001	Milaedza iyo i katela u kaidza vhathu kha zwiito zwi songo daho, sa tsumbo, vhuvhava, vhuvemu, u vhulaha, vhupombwe na zwinwe zwinzhi.
3002	Milandu ya vhuphombwe i tshi hanedzwa i vho nga ndi ya vhasidzana fhedzi.
3003	Milayo ya dzangano la mirole ya lushaka I sumbedza uri ndalukano dzi do: Milayo I tendela u nwaliswa ha ndalukano dzo vhumbiwaho dzi tshi bva kha mirole ya vhuthihi, na u nwaliswa ha ndalukano dzothe dzi sa bvi kha mirole ya vhuthihi.
3004	Milayo ya madzangano a phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha vhunzani ha yone yo andadziwa (1998) ya dovha ya netshedzwa hu tshi itelwa netshedzo ya thendollo ya madzangano a Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisiha khwalithi.
3005	Milayo ya murunduni ndi minzhi vhukuma fhedzi ine ya vha ya ndeme ndi ya u gudisa vhatukana u kona u ṱhonifha, u shuma, na u konḓelela.
3006	Milayo ya thengo ya zwishumiswa i tshi manḓafhadza Muhasho wa Mbambadzo na Nḓowetshumo u vhea nḓowetshumo dzo tiwaho hune u fushea hapo ho laelwaho ha ḓo thoma u shuma kha khungedzelo ya Nyendavhusiku.
3007	Milayo yavho iri a huna na muthihi ano fanela u shuma nga ilo duvha.
3008	Milayo yo teaho yo no ḓi tendelwa nga phaḽamennde, hu tshi katelwa na tshanduko dzo teaho.
3009	Milenzhe ya donngi yo vha i tshi khou nembelela muyani nahone zwa vhonala sa zwi takadzaho lwe musidzana a tou fhela nga u sea.
3010	Milenzhe ya vho hwalaho munna wau u ya u mu swita, vha munangoni, vha do hwala na iwe vho.
3011	Milomo ya we yo vha I tshi sokon munedza musi a tshi amba na Mudzimu, hone o vha a sa buli maipfi nga mulomo wawe.
3012	Mimasipala i nga si kone nga yoṱhe u lwa na heyi khaedu.
3013	Mimasipala ya 11 ndi i tevhelaho: 1. Masipala wa Tshiṱiriki tsha Nkangala. 2. Masipala wa Tshiṱiriki tsha Cacadu. 3. Masipala wa Tshiṱiriki tsha Zululand.
3014	Mimasipala yapo ine ya ḓo shumiwa hu katelwa wa Msinga, Umvoti na Nquthu.
3015	Mimodoro ya mavhaivhai yo da itshi bva thungo dzothe ya da a kuvhangana henefho luvhandeni.
3016	Minambelo yo tou tundiwa kha la China, India, Taiwan na Florida, Amerika.
3017	Minisiṱa muṅwe na muṅwe u ḓo saina thendelano ya kushumele na Muphuresidennde ine ya sumbedzisa zwine muhasho muṅwe na muṅwe wa ḓo ita kha mbekanyamushumo ya kushumele.
3018	Minisita vha fanela u vhala na u netshedza muvhigo uyu kha buthano la Vhusimamilayo ha lushaka ine ya vha phalamennde.
3019	Minista wa Gwama vha ḓo ṋekana nga zwidodombedzwa zwinzhi kha Mulaedza wa Muvhalelano, malugana na thikhedzo ine muvhuso wa ḓo ṋekana ngayo kha fulo ḽa tshumiso kwayo ya muḓagasi na kha Eskom siani ḽa thandela dza mveledziso ya muḓagasi.
3020	Minista wa Pfunzo vha ḓo ṋea zwidodombedzwa zwo fhelelaho vhege i ḓaho kha khanedzano dza lushaka dzine dza ḓo vha hone.
3021	Minwaha ino fhira 20 vha Filista vho vhusa shango la Isiraele.
3022	Miṅwaha miraru i ḓaho, muvhuso u ḓo shumisa R846 wa biḽiyoni kha themamveledziso dza tshitshavha.
3023	Miṅwahani heyi, zwo novha khagala u fhirisisa maḓuvhani a murahu uri hono vha na tshenzemo ya mbuyelo ino ḓo binduliwa nga vhashumisani vhashu.
3024	Miṅwahani miṱanu yo fhiraho, Afurika Tshipembe ḽo vha na ndavhelelo ya fhasi ya vhutshilo ine vhaḓivhi vha sumbedzisa zwa uri nga 2015, ndavhelelo yashu ya vhutshilo i ḓo vha i hanefhaḽa he ya vha i hone nga 1955.
3025	Miṅwahani ya ḓana na furaru(130), ri ḓo vha ri tshi khou tou kanuka fulufhelo na u konḓelela hu dzhenisaho dzimbilu maanḓa.
3026	Minwahani ya kale nga tshifhinga tsha vho makhulukuku, ngoma iyi yo vha itshi ima lwa minwedzi ya rathi.
3027	Minwaha ya 40 Saulo o vhusa sa khosi kha la Isiraele.
3028	Minwaha ya fuina Mudzimu vho fusha na u vhavhalela vhathu vha Isiraele sogani.
3029	Minwaha ya fumiraru Ishmaele o bebwa, Mudzimu u fulufhedzisa Abramu na vha duhulu vhawe shango lothe la Kanana u ri ndi lavho lini na lini.
3030	Minwaha ya funi yothe vho dzula shangoni li sili.
3031	Miṅwedzini isi gathi itevhelaho musi ro lindela dzikhetho dza lushaka na dza vunḓu, ri ḓo lingedza nga nḓila dzoṱhe u fhedzisa ndaela dza vhadzulapo.
3032	Miṅwedzini miṱuku u bva zwino vhathu vha shango ḽashu vha ḓo ṱalusa murangaphanḓa ane vha mu takalela ane a ḓo isa mushumo phanḓa wa u lwela mbofholowo hei ya vhuḓi na miṅwe mitheo ya demokhirasi.
3033	Miṅwe mihasho yo thoma zwine ya ṱoḓa u ita, sa tsumbo Re Ya Patala (Ri a badela) pulane ya Muhasho wa Mishumo ya Tshitshavha.
3034	Miṅwe miṅwaha ya ḓana ndi ya Tshigwada tsha Vhanna vhaswa vha Kereke ya Methodist ya Afurika Tshipembe, Amadodana aseWesile.
3035	Miraḓo i ṱhompheaho, maAfurika Tshipembe vha hashu, Ṋaṅwaha nga Ḽara, ri ḓo vha ri tshi khou ita luswayo lwa u fhedza miṅwaha ya 150 ya u ḓa ha maIndia Afurika Tshipembe.
3036	Miraḓo i ṱhompheaho, maAfurika Tshipembe vhashu, Ri a takala u ḓivhadza uri mafheloni a Nyendavhusiku, ro vha ro no sika zwikhala zwa mishumo ya muvhuso zwi fhiraho 480 000, ine ya vha 97% ya phimo ye ra ta.
3037	Miraḓo i Ṱhonifheaho, maAfurika Tshipembe, U khwaṱhisa uri zwiimiswa zwoṱhe zwiraru- muvhuso wapo, wa vunḓu na wa lushaka –i Khwinise nḓisedzo ya tshumelo, ri ḓo ṱavhanyisa u sikwa ha Mishumo ya Muvhuso i Fane tshitshavha.
3038	Miraḓo i Ṱhonifheaho, ro kwamea vhukuma nga mivhigo ya vhagudisi vhane vha tambudza vhana lwa vhudzekani, nga maanḓa maanḓa vha vhasidzana.
3039	Miraḓo i Ṱhonifheaho, u bva nga 1994 ro ṱoḓa u fhaṱa tshitshavha tsho faranaho u bva kha mufhalalo washu wa tshifhinga tsho fhiraho.
3040	Miraḓo i Ṱhonifheoho vha ḓo vha vha tshi ḓivha nga ha dzi mbalo-mbalo kha zwine zwakwama miholo ya zwitshavha.
3041	Miraḓo ya komiti hu katelwa Minisiṱa wa Zwiko zwa Minerala, wa Maḓi na Tshampungane, wa Mbambadzo na Nḓowetshumo, wa Mveledziso ya zwa Matshilisano, wa Vhashumi, wa Madzulo a Vhathu, wa Mutakalo, wa Mveledziso ya Ikonomi na wa Gwama.
3042	Mirado yo nangiwa nga vhashumisani navho vha lushaka vho nangiwaho.
3043	Mirafho yo fhambananaho i nga zwi ṱanziela hezwi.
3044	Mirero nayone ndi inwe ndila ine Vhavenda vha i shumisa u amba mafhungo.
3045	Miri i nga andiswa (u ita uri i vhe minzhi) nga u tou i enda.
3046	Miri i nga tavhiwa nga murahu ha minwedzi miraru.
3047	Miri iyi mihulu ino wanala afha Thathe i vhonala yokhwatha.
3048	Miri iyi mihulu ino wanala afha Thathe i vhonala yo khwatha.
3049	Miri ya mibaobab yo fhambana na minwe miri, Ngauri matanda ayo ha ngo khwatha, miri iyi i dovha hafhu ya nga ndi raba.
3050	Miri ya mivhuyu yo fhambana na minwe miri, Ngauri matanda ayo ha ngo khwatha, miri iyi i dovha hafhu ya nga ndi raba.
3051	Miroho ino nga mitshaeni, khavhitshi, nyala, matamatisi na minwe vho ndi yone ine ya kona u tshila kha khalanwaha iyi.
3052	Miroho ino nga mitshaeni, khavhitshi, nyala, maṱamaṱisi na miṅwe vho ndi yone ine ya kona u tshila kha khalaṅwaha iyi.
3053	Misanda minzhi ano maduvha yo di dzhenisa tshothe kha zwa u imisa domba.
3054	Mishumo i ḓo sikwa kha zwa vhubveledzi, u putela, u phaḓaladza na u dzhenisa nga hetshi tshifhinga.
3055	Mishumo iyi i kha fhethu hu no nga kha zwa u fha?
3056	Mishumo iyi i kha fhethu hu no nga kha zwa u fhaṱa, ndondolo hayani kana tshitshavhani, na thandela dza mupo.
3057	Mishumo ya Madzangano a mirole a Lushaka I katela zwi tevhelaho Madzangano a Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha khwalithi a nga kha di thomiwa kha sekhithara dza vhapo, dza ikonomi na kha sekitara dza maitele matuku a pfunzo na vhagudisi.
3058	Mishumo ya mihasho i ḓo kalwa nga mvelele, dzo bveledziswa nga sisteme ya vhusedzi na tsedzuluso ya kushumele.
3059	Mishumo ya Muvhuso yo tea u aravha kha mbidzo hei u itela uri kotara hei i vhe iṅwe ya dzi ṱavhanyesaho kha kushumele na u khwinisa mashumele a muvhuso.
3060	Mishumo ya Ndaulo ndi mivhili: Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I eletshedza Dziminisita dza Pfunzo na zwa Mishumo.
3061	Mishumo yo ḓo khakhisea nga u tsela fhasi ha ikonomi nga 2009.
3062	Misi yothe ri vhala uri vho vha vha sa wani mashudu nga u vha na vhasadzi vhanzhi.
3063	Mitambo ndi yone tshiga tshihulwanesa tsha u fhaṱa lushaka.
3064	Miṱa minzhi i khou wana mbuelo nga kha magavhelo a muvhuso, magavhelo a vhana na a vhuholefhali.
3065	Mita minzhi yo thuthea nga vhupombwe.
3066	Miṱa ya tshivhalo tsha tsini na 200 000 yo ṱumanywa na giridi ya muḓagasi wa lushaka nga 2012.
3067	Mithenga ya blue crane yo vha i tshi shumiswa u pfufha vhahali vha mmbi tshifhingani tsha nndwa dza musi hu tshi lwiswa makhuwa vha vha vha vha tshi ṱoḓa u dzhia shango vharema shango ḽavho.
3068	Mithenga ya vhuḓi kha ṱhoho ya ḽimilaṋowa ndi khare ine ya vha kha ṱhoho yo kwaṱhaho nahone yo tshaho maṱoni.
3069	Mito yothe kha madzangano a Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe, hu sa katelwi na mirado ya Ndaulo, u itela uri vhathu vha nee mahumbulwa a vhathu na nyandazdo ndzthe dza Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe kha website.
3070	Mitshelo ine ya vha kha tshileme tsha gireme dza mahumi mavhili na thanu dzi vha dzo lugela khano nga khalanwaha yone (ya vhukuma).
3071	Mitshelo ya lufuno ndi pfano na u hulisana na u tetshelesana.
3072	Mitsheto ya Yeriko ya wa, vha Isiraele vha kunda u yo mudi vha u thuba.
3073	Mitshino ingaho sa malende yone itshinwa hu u sumbedza dakalo.
3074	Mitshino yeneyo i katelaya u sumbedza thompho, dakalo na vhurereli.
3075	Mitupo iyi nga u fhambana hayo i shumisa mbudzi, khuhu, madi na fola zwi tshi ya nga lutendo lwa lwonolwo lushaka.
3076	Miṱupo yeneyo i katela Vhaḓau, Masingo, Dzindou, Vhambedzi, Makwinda, Vhaluvhu, Vhakwevho na vhaṅwe vhanzhi uya ngau fhambana havho.
3077	Mitupo yeneyo i katela VhaDau, Masingo, Dzindou, Vhambedzi, Makwinda, Vhaluvhu, Vhakwevho, VhaDzanani na vhaṅwe vhanzhi uya ngau fhambana havho.
3078	Miuya mivhi ina maanda mahulu, hone inga kona u pandelwa nga maanda a (Mudzimu) Muya Wawe.
3079	Mivhala i funeswaho ya Afurika yo olwa kha protea – muvhala mudala, wa musuku, mutswuku na mutswu.
3080	Mivhala yo shumiseswa lukaluala ho. 2. ndila vhe vha nakesia maledere avho ngao a noka fhedzi hu tou dina uri hando tou tevhelana zwavhudi(format must be the same).
3081	Mivhigo iyi yo sumbedzisa u fhungudzea huhulwane ha dzitshetshe na u lovha ha vhana vha miṅwaha ya fhasi ha miṱanu.
3082	Mivhili yashu ndi tempele, ine Muya wa Mudzimu wa dzula khayo, Mivhili yashu a si i nyadziwaho a si ya shango lino.
3083	Mivhuyu ndi minwe ya miri ire na maanda a uri i dovhe i aluwe arali yo tshinyadzwa nga dzindou na dzinwe phukha.
3084	M. Joseph Netshikulwe (Dec. 2013) Yesu Khriste ri pfe.
3085	“Mma, ndi ḓo takalela ngoma nga ḓuvha ḽa mabebo ḽanga!”
3086	Mmane wa Pandelani a si vha vha tshi khou thoma manwe mafhungo.
3087	Mmawe vho mbo ḓi ambara zwiṅina zwavho zwa kale zwa muvhala wa lutombo vha sumba u takala tshifhaṱuwoni, vha ya vha lumelisa muthu muṅwe na muṅwe o ḓaho u vha tamela ḓuvha ḽavhuḓi ḽa mabebo.
3088	Mmawe vho mbo ḓi panga tshanḓa mulomoni vha bvisa tshiṅwe tshithu.
3089	“Mmawe,” vho vha luvheledza, “ri ṱoḓa zwiṱori.
3090	Mmawe vho vha vha tshi khou ṱoḓa u lila.
3091	Mmawe vho vha vho no vhuya saḽuni nahone mavhudzi avho o vha o naka.
3092	Mmawe vho vha vho vhaisala vhukuma- vho vha vha si nga si ambare tshiṅina tshithihi fhedzi.
3093	Mmbi ya Vhupileli ha Lushaka ya Afurika Tshipembe yo vha yone tshiko tsha u ḓihudza ha lushaka musi itshi shela mulenzhe kha mushumo wa u ḓisa mulalo kha dzhango.
3094	Mmbwa dza litsha u tshi gidimisa, dza la marambo.
3095	Mmbwa vukululu nga ngomu nwavhoni Daledaleni fhelele- Yo vhona zwivhuya zwayo zwe iwe u si ifhe, Yo tongolela iwe wo honela.
3096	Mme a Afrika na mme a Hope vho mbo ḓi sea.
3097	“Mme a Afrika, ṋamusi ri khou ya u fha zwiḽiwa zwifuwo zwi re bulasini na u vha kuvhanganyela makumba, Hope o ralo.
3098	Mme a Lethabo vho thetshelesa a tshi khou imba.
3099	Mme a Lethabo vho vala vothi vha mbo ḓi humela khishini.
3100	Mme anga vha khou ḓo fara miṅwaha ya 92 maḓuvhani a malo a ḓaho.
3101	Mme a nndwa Dzothe (Novel) (Tshivenda) Nndwa dzi da nga masia o Fhambananaho vhuthiloni.
3102	“Mme aṋu vha amba ngoho,” ho amba khotsi a Ketti.
3103	Mme awe o vha e Maria, huno Mudzimu vho vha vhe vhone khotsi Awe.
3104	Mme awe o vha e musidzana a no pfi Maria.
3105	Mme awe vho dzungudza ṱhoho yavho.
3106	Mme awe vho kundelwa u mu vhudza uri a vha thuse nga zwiṅwe-vho.
3107	Mme awe vho lingedza u mu khuthadza.
3108	Mme awe vho mbo ḓi sea na u imisa moḓoro bulasini ya Mme a Afrika.
3109	Mme a Zimkhitha vha a lila.
3110	Mme vha kokodza suthukheisi vha i vula.
3111	Mme vho bvisa suthukheisi ya kale fhasi ha mmbete.
3112	Mme vho sala na vho mazwale fhedzi, kha ilo shango lisili.
3113	Mme vho vhea ngoma fhasi tsini na mmbete vha mama shama ḽa Lethabo.
3114	“Mmm,” Mme a Afrika vho ralo.
3115	“MMMM,” vho ralo mme.
3116	Mobo (vhathu) vho lingedza u muvhulaha tshitavatani (ratani).
3117	Modekai ene o vha a sa ralo.
3118	Modekai o vha wau a luvha fhedzi muthihi are Mudzimu wa ngoho.
3119	Modekai o vhudza Estere uri u fanela u ya ha khosi u humbelela vhathu vha hawe.
3120	Molahlehi o mbo ḓi paka zwithu zwiṱukuṱuku zwe a vha a nazwo begeni na u dzhia pfumo ḽilapfu ḽe a ḓiitela.
3121	Molahlehi o mbo ḓi zwi divha uri u ḓo fhedza o wana haya na khonani kha hoyu muḓana.
3122	Molahlehi o tshimbila miṅwedzi i re na tshivhalo a tshi khou ṱoḓa fhethu hune a nga hu vhidza hayani.
3123	Molahlehi o ṱuwa na avho vhanna nahone a ṱanganedzwa nga muthu muṅwe na muṅwe muḓanani.
3124	Molahlehi o vha lumelisa na u setshelela.
3125	Molahlehi o vha o takala vhukuma u wana zwiliwa.
3126	Monzón ndi mudi (kana dorobo) wa Spain, henefha hu na vhadzulapo vha 17.115.
3127	Muanewa mahulwane ndi ene ane ra fanela u tangananae u fhirisa vhanwe.
3128	Muanewa muhulwane na thaidzo yawe vha bveledzwa kha mathomele nge munwali a tou ri talutshedza kana nge ra tou pfa mufhindulano wa vhaanewa.
3129	Muanewa muhulwane u tea u vhonala nga zwine a amba na zwine a ita.
3130	Muanewa uyu ndi ane a sa tode u vhona muanewa muhulwane a tshi tshila zwavhudi.
3131	Muangarambo wo sedzesa kha zwa ndemesa zwa fumi.
3132	Muano wa Batho Pele u malugana na pheliso ya kushumele ku sa vhei vhathu phanḓa.
3133	Muatshibishopho vha dzula Afrika Tshipembe na mufumakadzi wavho,Vho Leah; vha na vhana vhaṋa na vhaḓuhulu vha sumbe.
3134	Muatshibishopho Vho Desmond Tutu vho pfufhiwa nga Pfufho ya Mulalo nga ṅwaha wa 1984 kha nndwa yavho ya tshifhinga tshilapfu ya u ḓisa ndinganyiso, vhulamukanyi, na u ḓisa mulalo kha shango ḽe vha bebwa khaḽo ḽa Afrika Tshipembe.
3135	Mubaki o vha a si na tshithu nga nnḓani ha mmbwa ya u ṋea Thukile sa mbadelo ya mushumo wawe.
3136	Mubveledzi u fanela, naho zwo tou itisa hani, u vhona uri heyo miri mituku nga maanda i songo oma.
3137	• Mudabe – Mudabe ndi muthu a ne a vhona vhalidi na u vhona uri thaidzo dzavho dzothe dzo tandululwa.
3138	Mudabe muhulwane u shuma sa tshanda tsha tshihotola.
3139	Mudededzi u kona u pfesesa zwavhudi mugudi a bvaho kha iήwe gireidi kana tshiήwe tshikolo nga Mboniswa (Profile) ya ene mugudi, vhunga a tshi tea u tshimbila nayo kha tshikolo tshiήwe na tshiήwe tshine a pfulutshela khatsho.
3140	Mudededzi u tea u ita tsedzuluso ya vhukoni ya mugudi kha ndivho ya tshipida tsha linwalwa nga u angaredza, na uri mugudi hu na zwiga zwa vhuthogwa zwe a zwi kuvhanganya kha tshipida tshenetsho.
3141	Mudida wa musanda a isa lunwalo ha vho kwameaho uri vha khou vhidzwa musada Tshisaulu.
3142	Mudinda wa Mudzimu u do ni divhisa khangwelo ya Kristo dzinani lawe.
3143	Mu dise muthu hafha kha nne phele ndi do u sumbedza uri muthu a si tshithu", ndi phele i tshi dihudza.
3144	Mudi wa Shayandima u dihudza nga vho rapolotiki vha divheaho vha nonga vho-Joel Netshitenzhe, mukegulu vho-Tshivhase na vhanwe vho.
3145	Mudi wa Shayandima wo hula vhukuma.
3146	Mudzhou u tea u miliswa tshivhindi nga vhuvhava hawe!"
3147	Mudzimo o sika zwithu zwothe zwire shangoni na zwire kha lutombo.
3148	Mudzimo vho amba kha Ipfi Lavho vha ri ndi do hulisa vhane Mu ofha.
3149	Mudzimu a amba nga ipfi ari!
3150	Mudzimu a dadisa vhakanana vha thoma u shavha.
3151	Mudzimu a di sola uri O vhumba muthu.
3152	Mudzimu a dovha a ri kha Abramu, u do mu nea ilo shango u ri a li thube.
3153	Mudzimu a dovhavho a ri u do vha hangwela.
3154	Mudzimu a ita uri Adamu a edele khofhe khulu.
3155	Mudzimu a mu disa kha munna.
3156	Mudzimu a mu nea vharwa vha sumbe (7) na vhananyana vhararu vha u naka.
3157	Mudzimu a mu shululela muya mukhethura kha tshivhumbeo tsha liivha.
3158	Mudzimu a pandela Adamu tsimuni.
3159	Mudzimu a porofita uri mbeu ya Adamu na musadzi wawe I do kunda Sathane.
3160	Mudzimu ari kha Adamu, nge wa thetshelesa musadzi wau na hone wa la muri, mavu o senwa.
3161	Mudzimu a ri khae, "Dzhia nwana wau onoyo fhedzi Isaka, ane wa mufuna, u nnekedzele ene sa tshithavhelo.
3162	Mudzimu a ri khae, "Nge wa thetshelesa I pfi langa, Ndi do u fhatutshedza nga ngoho (ndi do u itela zwivhuya) na hone nga iwe, tshaka dzothe dza shango nga iwe, dzi do fhatutshedzwa.
3163	Mudzimu a ri kha Yakobo "Ndi do u nea iwe na vhaduhulu vhau heli shango le wa edela khalo.
3164	Mudzimu ari u do fhatutshedza Ishmaele.
3165	Mudzimu a tendela Adamu a tshi rina dziphukha dzothe na zwinoni.
3166	Mudzimu a tendela Sathane uri a linge Yobo hafhu.
3167	Mudzimu a vala vothi a vha valela ngomu.
3168	Mudzimu a vha fhinduli thabelo yo raloho.
3169	Mudzimu a vha funi na muthihi a tshi ya fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini.
3170	Mudzimu a vha vhudza-vho uri vha kha Yobo vha a vha fhisele tshithavhelo.
3171	Mudzimu a vhudza musadzi ari: "Ndi do u engedzela mathupho wo di hwala na musi u tshi beba."
3172	Mudzimu ha todi u vhofhekanya vhathu mishumoni yavho fhedzi ine vha shumelana, u vha vhofhekanya mbinganoni u swika lufuni nga u vha ita vhathihi- namani, mihumbuloni na muyani.
3173	Mudzimu hezwi zwa mutakadza, a vhea musenga-vhadzimu lutomboni.
3174	Mudzimu ho ngo takalela hoyu munna na thabelo yawe.
3175	Mudzimu kha vha Fhaṱutshedze Afurika.
3176	Mudzimu kha vha shuduyfhadze," ndi vho Manyuha vha no ralo.
3177	Mudzimu Murwa, Murengululi wa shango, ri khathutshele.
3178	Mudzimu ndi musi a tshi toda u vhona uri Abrahamu u do mu thetshelesa naa.
3179	Mudzimu ndi musi vha tshi khou pulana u thutha midi ya Sodoma na Gomora ngauri Vhathu vha hone vho vha vha tshi khou ita zwithu zwe zwa vhifhela Mudzimu.
3180	Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Abramu.
3181	Mudzimu ndi musi vha tshi takadzwa nga Yobo.
3182	Mudzimu ndi Muya, hone O di sumbedza Ene mune e kha (nga) Yesu, we a bebwa musi mme a we a kha divha musidzana a sa divhiho munna.
3183	Mudzimu nga vhothe vho amba zwi tshi bva tadulu.
3184	Mudzimu o amba na Abramu, a ri: "U songo ofha Abramu, Nne ndi tshi tangu, mukovhe wau ndi Muhulu."
3185	Mudzimu o amba na Mushe e tshitakani tshi swaho a ri, "Ndo zwi vhona zwauri vhathu vhanga tambudzwa nga tshituhu.
3186	Mudzimu o fhatutshedza vhathu vha u thoma a amba navho a ri: "Bebani ni ande ni dadze shango, ni li kunde."
3187	"Mudzimu o funa shango zwi ngafha ngafhe a vhuya a nekedza Murwa mubebwa e ethe wawe, uri vhothe vha mutendaho vha si lovhe, tshavho huvhe u tsila tshothe."
3188	Mudzimu o mu ita a tshi bva kha buse la shango.
3189	Mudzimu o sika havha vhavhili Adamu na Eva uri vha shumelane, vha funane, vha hulisane, vha bebe vhana, vha vhuse zwa shango.
3190	Mudzimu o sika litadulu na lifhasi ui tela uri vhathu vhadiphine ngalo zwino litadulu linga si fhele hu do fhela vha ita zwivhi.
3191	Mudzimu o sinyuwa nge vha sa Mu fulufhele.
3192	Mudzimu o thusa vha Isiraele u kunda vha kanana.
3193	Mudzimu o vha a tshi divha zwauri Sathane ndi muzwifhi na uri Yobo o vha e munna muvhuya we a vha a tshi funa u takadza Mudsimu.
3194	Mudzimu o vha a tshi khou amba nga shango la Kanana.
3195	Mudzimu o vha ena Yosefa, a bvela phanda kha zwothe zwine a ita.
3196	Mudzimu o vha vhudza uri bebani ni ande na uri vha tuwe vha yo dzula hothe hothe shangoni.
3197	Mudzimu o vhudza Adamu u ri u do fa arali ola mutshelo wa muri.
3198	Mudzimu o vhudza mulanda wavho Elisa tshifhinga tshothe zwauri vha Syria vha khou ya u tshothela vhaIsiraele, na hone Elisa o divhadza khosi nga ha vha Syria.
3199	Mudzimu o vhudza Noaxe uri a fhatise hani gungwa.
3200	Mudzimu o vhumba musadzi nda ndila hei ine a kona u itela nwana vhudzulo muvhilini wawe.
3201	Mudzimu tshifhinga tshothe o luga.
3202	Mudzimu u do thusa havho vha todaho u tevhela Yesu.
3203	Mudzimu u do vha lata vhothe naa?"
3204	Mudzimu u do vusa lufuno kha inwi uri ni do kona u di-kumedzela munna.
3205	Mudzimu u funa u kumedza vhana vhabebi vhavho vhe vhavhili.
3206	Mudzimu u funa vhathu.
3207	Mudzimu u kha di fhatutshedza na havho vhothe vhane vha mufulufhela vhunga Abrahamu.
3208	Mudzimu u kha di vhidza vhathu kerekeni uri vha bve vha ye u funza Mafhungo Awe Madifha kha munwe na munwe.
3209	Mudzimu u na vhutali hothe na maanda.
3210	Mudzimu u tanganedza vhanna (na vhasadzi) vha tshi bva kha tshaka dzothe vhane vha muofha na u ita zwire zwivhuya.
3211	Mudzimu u vhofhekanya vhathu vhavhili a vha ita vhathihi namani, mihumbuloni na muyani.
3212	Mudzimu u vhona zwithu zwothe zwine ra ita.
3213	Mudzimu vha a divha zwine vhana vhavho vha zwi toda, na hone vha a kona uvha nea, ha vho mu humbelaho nga Dzina la Yesu, zwifhiwa zwa vhudi.
3214	Mudzimu vha a kona u shandukisa munwe na munwe.
3215	Mudzimu vha a pfa na u fhindula dzithabelo dza havho vha fulufhelaho kha Yesu.
3216	Mudzimu vha a pfa na u fhindula thabelo yo raloho.
3217	Mudzimu vha a ri hangwela, vha a ri tanzwa zwivhi zwashu zwothe.
3218	Mudzimu vha a ri vhudza kha Ipfi lavho, Bivhili, uri nga linwe duvha Yesu u do vhuya hafhu u hatula vhuvhi ha vhathu vhothe.
3219	Mudzimu vha a vhulunga dzipfulufhedziso dzavho.
3220	Mudzimu vha a zwi divha uri ndi ngani ri tshi tambula kha vhuno vhutshilo.
3221	Mudzimu vha disa mathupho a zwidula, nzie, na tshifhango kha la Egipita.
3222	Mudzimu vha do phanisha vhothe (tungufhanza)vha dzulela ho u ita vhuvhi.
3223	Mudzimu vha do(ri) hangwela izwo zwivhi.
3224	Mudzimu vha do takalela hezwo.
3225	Mudzimu vha dovha vha amba na Gidioni vhari, "Hu kha di vha na vhathu (vhanna) vhanzhisa.
3226	Mudzimu vha dovhavho vha ri kha Abrahamu, "Shango lothe la Kanana ndi do li nea iwe na vhaduhulu vhau tevhelaho, na hone ndi do vha Mudzimu wavho."
3227	Mudzimu vha do-vha-vho vhari, "Musi Farao a tshoi ri kha iwe ita vhutolo', hone uri kha Aroni, "Dzhia lubada lwau u lu pose fhasi phanda ha Farao' ndi hone lu tshi do vha nowa."
3228	Mudzimu vha fulufhedzisa u mufhatutshedza na uri vha do nea Abrahamu nwana wa mutukana nga ene.
3229	Mudzimu vha funa na u vhavhalela munwe na munwe, hone nga maanda havho vha thetshelesaho na u Mu shumela.
3230	Mudzimu vha funa vhathu vhothe, vha nyambo dzifhio na dzifhio, lushaka kana vha muvhala u fhio na u fhio.
3231	Mudzimu vha kha di vhidza vhathu u vha shumela u fana vha tshi vhidza Samuele.
3232	Mudzimu vha mu tutshela, na hone Simisoni a fhelelwa nga maanda awe.
3233	Mudzimu vha nea maanda vhothe vhane vha mu tenda na u shumela Murena na Mutshidzi Yesu Kristo.
3234	Mudzimu vha rendiwe (vha hulisiwe, u itela Murwa wa Mudzimu a rendiwa (a huliswe) nga ho.
3235	Mudzimu vha ri: â€œHeli shango ndi do li nea vhana vhau.
3236	Mudzimu vha ri kha Gidioni, "Thuthekanya aletare ya khotsi au kha Bali na hone u tumulele fhasi thanda ya Ashera nga thungo ha yo.
3237	Mudzimu vha ri kha Yoshua: "Mushe mudinda wanga o fa, Zwino ha, Iwe na a vha vhathu vhothe, di lugise u wele mulambo wa Yorodane u dzhene shangoni line nda do vha nea lone.
3238	Mudzimu vha ri kha Yoshua, "Vhona ndo nekedza Yeriko zwandani zwau, kathihi na khosi ya wo na vhanna vhalwaho vhawo.
3239	Mudzimu vhari ndi khwine u vha thetshelesa u fhirisa u disa zwithavhelo.
3240	Mudzimu vha ri nea dakalo na maanda Muyani musi ri tshi divha Mudzimu na u thetshelesa Ipfi Lawe Likethwa, (Bivhili) I mani ndi ni vhudze uri ni nga divha hani Mudzimu wa Nehemia.
3241	Mudzimu vha ri: "Shango lothe line wa li vhona, ndi do li nea iwe na vhana vhau u swika lini na lini."
3242	Mudzimu vha shandukisavho dzina la Sarai la vha Sara.
3243	Mudzimu vha tarafa (u rwa) vhatshinyi vha hanaho dzindila Dzawe na hone nga murahu ha lufu, rumela hoyo muthu kule na tshifhatuwo tshawe fhethu ha hele hu dugaho mulilo usa dzimi.
3244	Mudzimu vha tendela vha dzia manditi vha tshi ita vhutolo vhu fanaho, hone Mudzimu vha shuma vhutolo vhunzhi he vhadzia manditi vha si kone u vhu ita.
3245	Mudzimu vha toda rine ri tshi vha fulufhela na uri ri sa fhele mbilu musi ri tshi tambula.
3246	Mudzimu vha toda u funza vhone na nne uri, musi Mudzimu vha tshi ri humbela u ita tshinwe tshithu, huno ri fanela u thetshelesa Mudzimu na u vha fulufhela uri thusa u ita zwine Mudzimu vha funa ri tshi ita.
3247	Mudzimu vha tsa kha thavha vhe kha mubvumo na kha lupenyo, vhe kha makole na mulilo.
3248	Mudzimu vha vha tarafa nga u vha rumela nowa dza vhutungu vhukati havho.
3249	Mudzimu vha vha vhudza u ri vha hwale Arika vha dzhene (mbulungelo ysmulanga) Mulambo wa Yordane.
3250	Mudzimu vha vhona mudi uyo na thodzi yawo.
3251	Mudzimu vha vhusa ntha ha mahosi o the na u vhusa heli shango, na uri musi vhathu vha Mudzimu vha tshi Mu rabela, vha ita zwithu zwine zwa Mutakadza, ndi hone Mudzimu vha tshi do tendela dzi khumbelo dzothe dzine dza tendelana na Lufuno Lwawe.
3252	Mudzimu vho amba na Samuele lunzhi, na hone a vha tshifhe muhulwane, muporofita na muranga phanda wa la Isiraele.
3253	Mudzimu vho amba uri u vhulunga milayo ya vho hu na pfufho khulu.
3254	Mudzimu vho a posa matombo mahulu a tshifhango kha maswina, vhunzhi havho vha fa.
3255	Mudzimu vho da vha tshi itela uri u fhura ha Yakobo hu fhungudzee, vha tshi itela uri Vha mushandukise.
3256	Mudzimu vho disa nndwa na ndala kha lushaka lwa Isiraele, vha tshi lingedza u vha humisela khavhone vhane.
3257	Mudzimu vho fhindula thabelo ya Nehemia, khosi ya nea thandelo kha khumbelo yawe.
3258	Mudzimu vho fulufhedzisa u vha na Yushua vha mu laya u fulufhela ipfi la Mudzimu.
3259	Mudzimu vho ita pfulufhedziso I fanaho na ya Abrahamu.
3260	Mudzimu vho ita sa musi Vho amba.
3261	Mudzimu vho mu vusa vhafuni.
3262	Mudzimu vho nanga vhathu vha Isiraele, u ri vha vha divhe na u vha luvha.
3263	Mudzimu vho nea Simisoni gundo la u kunda vha Filista.
3264	Mudzimu vho ntshandukela."
3265	Mudzimu vho rembuluwa kha mbiti dzavho vha ri kha Yushua, "U songo ofha, u songo kulea mirado.
3266	Mudzimu vho ri fulufhedzisa vhutshilo vhuswa na fhethu tadulu.
3267	Mudzimu vho ri kha Davida, "Ndo u dzhia u tshi khou lisa nngu, nda u ita khosi ya vhathu vhanga.
3268	Mudzimu vho ri laedza kha Ipfi lavho uri ri songo lifhedza maswina ashu, ngauri Mudzimu vho ri, "U lifhedza ndi hanga; Ndi do lifhela murahu."
3269	Mudzimu vho ri nga vhana vha Abrahamu tshaka dzothe dza shango dzi do fhatutshedzwa.
3270	Mudzimu vho ri vho: Arali swina lanu li na ndala, lifheni li le.
3271	Mudzimu vho rumela hezwi u vha tsireledza.
3272	Mudzimu vho rumela munna a no pfi Anania khae.
3273	Mudzimu vho rumela (Murwa wavho) Yesu Kristo kha shango heli u huwelela Mafhungo Madifha a Mudzimu, u funza vhathu, u fhodza vhalwadze na u tshinyadza mishumo ya Sathane (muvhi).
3274	Mudzimu vho rumela Murwa Wavho, Yesu u ri sumbedza ndila.
3275	Mudzimu vho shumisa a vho vhafumakadzi vhavhili u tsidza Isiraele.
3276	Mudzimu vho sika vhathu vhothe vha heli shango.
3277	Mudzimu vho sumbedza Yobo zwauri vha funa hezwi zwi re zwi vhuya kha rine.
3278	Mudzimu vho sumbedza Yushua uri o vha e Akani we a khakhela Mudzimu.
3279	Mudzimu vho thusa Saulo na mmbi yawe u kunda vha Amaleke.
3280	Mudzimu vho thusa vha Isiraele u kunda tshaka dzothe mmbi dza Kanana.
3281	Mudzimu vho tshidza Isiraele kha maswina a vho na hone Mudzimu vho tshidza mulanda wa vho Elisha vho.
3282	Mudzimu vho tshimbila phanda havho vhe kha gole na mulilo.
3283	Mudzimu vho tutshela Saulo vha si tsha muthusa na kathihi.
3284	Mudzimu vho vha nea shango li re lavho na hone vha vha kundela maswina.
3285	Mudzimu vho vha vhe na pulane na Paulo.
3286	Mudzimu vho vho ri vha do hulisa munwe na munwe a ne a vha hulisa.
3287	Mudzimu vho vhudza Adamu u ri vha do rumela Munangiwa Wavho Muthihi u kunda Sathane.
3288	Mudzimu vho vhudza lushaka lunwe na lunwe vha ri "Ndi nne Murena Mudzimu wanu.
3289	Mudzimu vho vhudza vha Isiraele uri vha songo di dzhiela thundu ya uyo mudi.
3290	Mudzimu vho vhudza vha Isiraele uri vha vhee silivhele na musuku nduni Yawe.
3291	Mudzimu vho vusa Yesu vhafuni, na hone zwino vha a tshila u itela uri sumbedza Ndila ya u humela ha Mudzimu.
3292	Mudzimu wau u do U takalela vhunga muhwe a tshi takalela muselwa."
3293	Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Ho dzhiiwa ḽiga ḽa u khwinisa kushumele kwa muvhuso wapo.
3294	Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Phimo ya vhugevhenga nga u angaredza yo tsa nga 21% ubva 2002 na uri mushumo u khou ya phanḓa wa u vhona uri zwitshavha zwo tsireledzea.
3295	Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Ro kona u kunda vhuṱungu hoṱhe ha tshifhinga tsho fhiraho ra fhaṱa tshitshavha tshiswa.
3296	Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Tshanduko kha HIV na AIDS ndi iṅwe ya tswikelelo khulwanesa kha vhuvhusi uvhu na uri ri dzhiiwa sa shango ḽa modele nga Mbekanyamushumo dza Aids dza Yuno (UNAIDS).
3297	Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho wa NCOP, Uyu ndi Mulaedza wa Lushaka wa u thoma u itwa ri si na Muphuresidennde mutumbuli washu, Muhulisei Vho Nelson Rolihlahla Mandela.
3298	Mudzulatshidulo wa Nndu ya Mahosi Vhembe Khosi Mudzulatshidulo wa Nndu ya Mahosi Vhembe Khosi Vho-David Nxumalo vho tshimbidza mushumo nga pfanelo Mushumo wa u vula nndu ya mahosi Vhembe wo vha wa maimo.
3299	MuEtopia na enevho o toda (funa) u tevhela Yesu.
3300	• Mufarambudzi – Ndi shuvhuru lo welaho mulani u thoma.
3301	Mufarisa Muphuresidennde Vho Cyril Ramaphosa vha ḓo tshimbidza nyambedzano ya vhafarisani vha matshilisano kha sia ḽa Nedlac.
3302	Mufarisa Muphuresidennde wa Riphabuḽiki vha isa phanḓa na u tshimbidza nyambedzano vhukati ha muvhuso, khamphani dza migodi na vhashumi.
3303	Mufumakadzi a imisa goloi yawe.
3304	Mufumakadzi a ḽi livhuwa a livha lwanzheni.
3305	Mufumakadzi ane a beba khosi hu sedzwa uri u bva mutani wa vhuhosini naa?
3306	Mufumakadzi ane a beba khosi hu sedzwa uri u bva mutani wa vhuhosini naa? na hone u fanela u vha e wa dzekiso.
3307	Mufumakadzi a reila u mona na buḽoko a vhuya u ḓa u vhiga, “Ndo vhona tshimange tshitswu, na mmbwa ya ṱaḓa, na munna a rengisaho miomva.
3308	Mufumakadzi ovhuyaho mutani nga kholomo dza vho makhadzi upfi ndi muvhuye.
3309	Mufumakadzi Tshipikara, Mudzulatshidulo na Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde; Nga murahu ha u amba zwoṱhe zwe nda zwi amba, ndi humela murahu kha mbudziso: tshiimo tsha lushakha lwashu ndi tshifhio musi ri tshi dzhena kha 2008!
3310	Mufumakadzi Tshipikara, Mudzulatshidulo na Vhahulise Miraḓo ya Phaḽamennde: U tou bva tshe ra khethwa nga vhanzhisa nga 2004, ro ita mvelaphanḓa i vhonalaho kha u shandukisa Afrika Tshipembe uri ḽi vhe shango ḽa khwine.
3311	Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho; Hezwi ndi zwiṅwe zwa zwibveledzwa zwo ḓisiwaho nga demokhirasi; na bvelaphanḓa ine muvhuso wo i sika kha u swikelela ndaela uri vhathu vha vouthe.
3312	Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho; Vhegeni mbili dzofhiraho, Afurika Tshipembe ḽo fhedza na Mali tshipiḓa tsha mvelaphanḓa musi ri tshielelwa maṅwalo a Timbuktu.
3313	Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo: Ndi a fulufhela uri roṱhe ri ḓo tenda uri nga tshumisano ya u ṱoḓa u swikelela dakalo ḽine ḽa ḓiswa nga mbofholowo ri dovha ra vha na khaedu ya u lwa na vhutshinyi.
3314	Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo: Tshiṅwe tsha zwithu zwihulwanesa zwo itwaho nga vhathu vha Afrika miṅwahani mivhili na hafu yo fhiraho ho vha u vhuiswa ha mulalo Dzinguni ḽa Great Lakes.
3315	Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo: U itela khwinifhadzo ya nḓisedzo ya tshumelo kha vhathu, muvhuso u tea u khwinisa vhukoni na kushumele kwawo.
3316	Mufumakadzi Tshipikara na Mudzulatshidulo, vhukando uvhu vhu tea u tshimbidzana na fulo ḽa u khwinisa tsireledzo ya tshitshavha na vhudziki.
3317	“Mufumakadzi uyu u bva kha shango ḽo omaho ḽi re nṱha ha maḓi ashu,” ho hevhedza muṱanuni.
3318	Mufumakadzi wa dzekiso ndi ene ane a beba khosi ine ya dzhena musi mativha a tshi xa.
3319	Mufumakadzi wa dzekiso ndi ene ano beba khosi ine ya dzhena musi mativha a tshi xa.
3320	“Mufumakadzi wanga,” ho amba khotsi awe.
3321	“Mufumakadzi wanga,” ho kakamela khotsi a Zimkhitha, vha tshi khou sedza fhasi ha tshiṱaka tshiṅwe na tshiṅwe na nṱha ha muri muṅwe na muṅwe.
3322	“Mufumakadzi wanga,” khotsi awe vho amba.
3323	Mufumakadzi wa u luga a dzungudza ṱhoho yawe.
3324	Mufumakadzi wa u luga a lavhelesa kha lutombo, a sedza Zimkhitha a tshi khou fhefheḓa kha makole.
3325	Mufumakadzi wavho Vho Farieda ndi muṅwe wa vhaeni vhashu madekwana ano.
3326	Mufumakadzi wavho, Vho Valerie Makatini ndi muṅwe wa vhaeni vhahulisei madekwana ano.
3327	Mufumakadzi wawe a ri: "Sema Mudzimu u fe."
3328	Mugaganyagwama wa zwikolodo u khou ḓo tsela fhasi u bva 6,7% ya zwino u ya kha vhukati ha 3% na 4% nga 2013.
3329	Mugo wanga we nda fhiwa nga nwananga.
3330	Mugudisi wavho, Vho Khanyile, vha sokou mwemwela.
3331	Mugudi u kona u bvela phanda na pfunzo dzawe a vha mudzulapo o bveledzaho.
3332	Mugudi u ya phanda na u bveledzisa vhutsila ha u davhidzana, a vha na vhupfiwa kha phambano dza mvelele dza zwitshavha, a dovha hafhu a guda na ndeme ya nyambo nnzhi.
3333	Mugwalabo wo swika mathakheni musi matshudeni a Soweto a tshi khou lwisa muvhuso malugana na u shumiswa ha Tshivhuru sa luambo lwa u gudisa kana u funza nga 1976, we wa tevhelwa nga mugwalabo wa matshudeni shongo lothe.
3334	Muhahso wa Pfunzo nga tshenetsho tshifhinga wo thoma maitele kwao a nyambedzano ya mbekanyamaitele, ea ita uri hu vhe na Ndila ya u Vusulusa Pfunzo.
3335	Muhanga uyo wo itwa uri u vhe mutheo wa miṅwaha miṱanu ya Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka, ubva 2014 u swika 2019.
3336	Muhanga wa Mveledziso ya Ḓorobo wo Ṱanganelaho wa muvhuso washu u ḓo khunyeledzwa nga 30 Fulwana 2014.
3337	Muhasho u khou puḽana fhethu ha u shumela ha ṱahe kha Vhaswa vha Mahayani kha vunḓu ḽiṅwe na ḽiṅwe, hu tshi katelwa zwiṱiriki zwi shayesaho zwi linganaho 23 kha shango.
3338	Muhasho wa Mavunḓu na Muvhusoyapo u ḓo dzudzanya itshi tshiteṅwa nahone u ḓo tikedzwa nga vhulanguli ha Muhasho wa Minirala na Fulufulu na Muhasho wa Mabindu a Tshitshavha.
3339	Muhasho wa Mutakalo u ḓo engedza na u khwaṱhisa tshanḓa kha mvelaphanḓa ya zwiṱiriki zwa u lingedza.
3340	Muhasho wa Mveledziso ya Mahayani na Tshanduko ya Mavu ndi wone u tshimbidzaho Davhi ḽa Lushaka ḽa Tshumelo dza Vhaswa vha Mahayani, ḽine ḽo ṅwalisa vhaswa vha linganaho 11 740 kha mbekanyamushumo dza u gudisa dzo fhambanaho.
3341	Muhasho wa Pfunzo ya Mutheo u ḓo thoma thimu ya lushaka ya u khwaṱhisa na u thomiwa ha Tshiṱirathedzhi tsha Mbalo, Saintsi na Thekhinoḽodzhi.
3342	Muhasho washu wa zwa Vhulavhelesi ha zwa Mashumele u ḓo konanya na u ṱola mushumo wa mihasho ya muvhuso nga vhuronwane, musi vho ḓisendeka nga u sika mishumo.
3343	Muhasho wa Tshumelo dza Tshitshavha na Ndangulo u ḓo ta sisiteme ya u ṱola kuitelwe kwa udzwi.
3344	Muhasho wa zwa Vhulavhelesi ha Mashumele u ḓo fha muvhigo hu saathu u fhela miṅwedzi ya rathi.
3345	Muhasho wa zwa vhulimi wo dzula wo dzudzanya tshumelo dza thikhedzo dza u thusa vhalimi/rabulasi.
3346	Muhasho wa zwa Vhutsila, Mvelele, Sainsi na Thekhinolodzhi (Arts, Culture, Science and Technology) yo ita khumbelo ya mihumbulo mahoḽa u bva kha vhathu malugana na Luswayo luswa lwa Shango.
3347	Muhsumo wa dzangano ndi u sedzulusa na u oditha vhukoni uya nga ndalukano na zwitandadi zwa ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I tshimbilelanaho na u monithara na u oditha ndalukano na zwitandadi zwa lushaka.
3348	Muhulwane wa Vhulamukanyi wa Riphabuḽiki vha khou isa phanḓa na u ranga tshanduko iyi.
3349	Muhumbeli o vha o dzula munangoni.
3350	Muhumbulo malugana na mvelelo Dza u guda na mirero ya vhukoni zwo kondisa mafhungo.
3351	Muhumbulo wa uri u khwiniswa ha vhokoni zwi do disa miholo ya khwine, ho mbo di bveledza likumedzwa lo tanganyisaho zwothe, lo tewaho kha u khwiniswa ho dzudzanywaho ha vhukoni, hu tshimbilelanaho na nyengedzedzo ya vhuimo mushumoni.
3352	Muhumbulo wa u thoma ri tshi vuwa nga matsheloni na mihumbulo wa u fhedza ri tshi lala nga madekwana i vhe thabelo.
3353	“Muhumbulo wavhuḓi,” ya ambela fhasi, i tshi khou tambisa lulimi lwayo nga u ongolowa kha mano a ṱaḓa na u vha na ṱhodzi.
3354	Muimbi u yo u vhidzwa tshilombe na hone u mvumvusa vhathu a tshi khou lidza zwilidzo a tshi di bvumela.
3355	Mukalaha vha tshi dadzisa vha ri, “A hu na hune ndi si hu divhe lini.
3356	Mukalaha vha tshimbila vho tshimbila lwe duvha lori li tshi sala li tshi kovhela vha vha vho no swika kha la Khalavha.
3357	Mukalaha Vho-Manungu vha khou dzula kha uyu muta wavho muhulu we vha u fhata musi vha tshi kha di dipfa.
3358	Mukalaha vho ngomela ha vhuya ha fhela maduvha mavhili othe vha sa iswi vhuongeloni naho hu ha tshigoma-mutanda zwatsho.
3359	Mukalaha Vho-Nthai a vha tsha vha kha tshikolo tsha Tshidumbi vho no vha ngei Tshilidzini Special School.
3360	Mukalaha vhori u gungula na u semana vha tshinga vha khou too rambela.
3361	“Mukalaha wanga,” ho amba mme awe.
3362	Mukalaha wanga iwe vhathu.
3363	Mukano walo ndi Luvhuvhu, ri tshi yo vhu kovhela ndi Mutshindudi he wa thoma hone.
3364	Mukegulu a dzhia fuyu le a fhiwa nga vhatukana a fha nwana a lilaho uri a le.
3365	Mukegulu a mbo di ri: "Ni a tou dzhongondedza fuyu lothe?
3366	Mukegulu a mbo di ri: "Ni a tou thakhamedza mugo wanga?
3367	Mukegulu uyo o vha tshi gogodela mugo uyo.
3368	Mukegulu vho mbo ḓi dzhia tshigoḓelo na hone vho tshuwa vha tshi vhona tsho ḓala nga musuku.
3369	Mukegulu wa Tshipise Tsha Dondwe Kale-kale kusini kwa Dondwe ho vha huna munwe mukegulu we a vha a na mugo wa vhudi we a vhadelwa nga nwana wawe wa muvhadi.
3370	Mukololo wa khosi a da u tamba mulamboni.
3371	Mukololo wa khosi a pfela uyo nwana vhutungu, ndi hone a tshi humbula uri a mudzhie a vhe nwana wawe.
3372	Mukomana, ndo mu disela khotsi awe uri a vha onese hu sa athu u tshinyala zwinzhi.”
3373	Mukomana wawe Aroni o tshimbila nae.
3374	Mukomana wawe o vha Davhana, wa nndu ya Vhuhosi.
3375	Mukumbani ndi musanda wa ha Tshivhase.
3376	Mulaedza hohu wa Lushaka u khou itea nga ṅwaha wa ndeme kha ḓivhazwakale ya shango ḽashu, u vha na miṅwaha ya ḓana ha ḽihoro ḽivhusi, African National Congress (ANC).
3377	Mulaedza une ra u wana hoṱhe Afrika Tshipembe na mashangoni a kule, une wa tikedzwa nga mvelaphanḓa ine ya khou itwa ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe kha ndugiselo dzashu, ndi muthihi une wa ri – a Zwi Fani na Zwa nga Misi: roṱhe ro ṱanganya zwanḓa u itela 2010!
3378	• Mulagalu – muri wo renwaho nga fhasi kha tsinde wa bviswa makwati wa bwelwa khoroni ya mula.
3379	Mulagalu uyu hu vha hu danda la muri mulapfu une wa renwa nga fhasi tsindeni.
3380	Mulambo muhulwane wa hone nd Zambezi.
3381	Mulambo uyu nga vhulapfu u nga eḓana na kilomitha dza 1,600.
3382	Mulambo uyu wa Limpopo wone u vha wone u kanukanaho Afurika Tshipembe na Zimbagwe hune wone wa elela u thi dzhena Indian ocean kilomithara dza madana mavhili devhula ha Maputo.
3383	Mulambo wa Limpopo bva nga ngomu ha dzhango la Afurika wa elela utshiya vhubvaduvha.
3384	Mulambo wa Limpopo udova wa shuma sa mukano vhukati ha Afurika Tshipembe na Zimbabwe kha thungo ya devhula ha Afurika Tshipembe.
3385	Mulambo wa Limpopo u kha devhula ha ḓorobo iyi.
3386	Mulambo wa Limpopo u shuma sa mukano vhukati ha Afurika Tshipembe na Botswana kha thungo ya vhukovhela ha Afurika Tshipembe.
3387	Mulambo wo vha u na magabelo, “Tshimbilani, iyani hayani.
3388	Mulambo wo vha wo dala, hone milenzhe ya vho tshifhe: I tshi tou kwama madi, mulambo wa ima u elela wa oma.
3389	Mulambo wo vha wo no vha na thophe na u thoma u ḓala.
3390	Mulamukanyi vho diimisa nahone a vha dzhii sia.
3391	Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo vho tholwa nahone vha vhiga kha minisita wa Muhasho wa Gwama.
3392	Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo wa Afrika Tshipembe (Tax Ombud) Ofisi ya Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo yo vhumbwa nga khethekanyo ya 14 na 15 kha Mulayo wa Ndaulo ya zwa muthelo wa No 28 ya 2011.
3393	Mulamukanyi wa mbilalo dza zwa muthelo ha koni u : Tshitenwa tsha vhu 20(2) tsha Mulayo tshi zwi vhea khagala uri themendelo dza Mulamukanyi wa zwa mbilaelo dza zwa muthelo a dzi vhofhi kha mutheli na kha SARS.
3394	Mulanda a humbela khosi u ri imu nee tshifhinga tshau badela murahu tshelede yawe.
3395	Mulanda a lavhelesa a vhona mivhundu yo dala nga dzi bere na khavu dza tanga u mona na Elisa.
3396	Mulanda a luvha Mudzimu we a fhindula thabelo yawe na we a mu endedza a muisa kha mashaka a mune wawe.
3397	Mulanda a thetshelesa Abrahamu, a tshimbila a ya mudini wa Nahoro.
3398	Mulanda a vhidzelela a ri, Mune wanga nna ri do ita mini?
3399	Mulanda a vhofhololwa, mubiki a vhulahwa afa na musi Mudzimu o dzumbulela Yosefa, hone Yosefa a dzula dzhele minwaha mivhili.
3400	Mulanda o divha zwauri Mudzimu o mu thusa kha hoyu musidzana na uri ndi musi e ene musidzana we a vha tshi khou mutoda.
3401	Mulanda wa khosi ane a kela khosi veini ya unwa na mu bikela vha farwa vha kudzwa dzhelevho.
3402	Mulanda wa u thoma a da a tshi tou gidima u mu vhudza uri maswina o vhulaha vhalanda vha Yobo na uri vho tswa kholomo na donng dzawe dzothe.
3403	Mulanda wa vhuraru a da u vhudza Yobo uri maswina o vha tshotela na hone o tswa dzigamela dzothe.
3404	“Mulandu ndi mini, Baba?”
3405	“Mulandu ndi mini, Lethabo?” ho vhudzisa mme a Lethabo vha tshi khou ralo u gidimela lufherani.
3406	Mulangadzulo a Ṱhompheaho na Mudzulatshidulo wa NCOP, Shango ḽashu a ḽo ngo pfuma kha maḓi.
3407	Mulangadzulo a Ṱhonifheaho, na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Kha miṅwaha miṱanu i ḓaho muvhuso wapo u ḓo sedzesa kha uri u shandukisa hani vhupo uri vhuvhe ḓorobo.
3408	Mulangadzulo a Ṱhonifheaho na Mudzulatshidulo, MaAfurika Tshipembe vho farana kha u vha na tshitshavha tshi si na vhutshinyi.
3409	Mulangadzulo na Mudzulatshidulo, Ri khou u ya u rwela ṱari fulo ḽihulwane ḽa u fhaṱa themamveledziso kha shango ḽoṱhe.
3410	Mulangi-Dzhenerala" zwi amba Mulangi-Dzhenerala wa pfunzo: (I) 4. (iv)."
3411	Mulangi-Dzhenerala" zwi amba Mulangi-Dzhenerala wa pfunzo: (I) (iv)."
3412	Mula u pfi wo fhindulela musi dzikhare dzo ambadzwaho kha thanda dzo no dadza.
3413	Mulayotibe uyu u kwasha maitele a kwamaho vhafumakadzi na vhasidzana nga nḓila i si yone.
3414	Mulayotibe wa Ndinganyo ya Mbeu na u Mannḓafhadzwa ha Vhafumakadzi wo themendelwa nga Khabinethe u itela maambiwa nga lushaka.
3415	Mulayotibe wa Pfanelo ndi ndima ya 2 ya Ndayotewa.
3416	Mulayotibe washu wa Pfanelo u themendela uri “muṅwe na muṅwe u na pfanelo, nga Mulalo hu si na zwiṱhavhane, tshaya tsireledzo, ya u kuvhanganya, u sumbedzisa, u gwalaba na u kumedza phethisheni”.
3417	Mulayotibe wa Tsireledzo i bvaho kha u Tambudzwa i dovha ya sedzana na u tambudzwa hu itwaho nga vhathu vhane vha salana murahu kana u shushedza zwipondwa zwavho nga kha Vhudavhidzani ha eḽekiṱhironiki.
3418	Mulayo u tea u vhonala wo kwaṱha nga nḓila yo teaho, i bveledzaho nahone nga u ṱavhanya.
3419	“Mulayo wa Mavu wa Vharema u kha ḓi shuma nga nḓila ya tshiṱuhu kha zwipiḓa zwo fhambanaho zwa Mbumbano, zwo ralo miṱa minzhi ya vharema i kha ḓi shumela vhorabulasi vha vhatshena i tshi itela u wana zwiḽiwa’’.
3420	Mulayo wo dzinginywaho u ḓo ita uri zwi vhe vhugevhenga u shumisa vharema sa vhone vhaṋe vha mabindu zwi si zwone na zwiṅwe zwivhumbeo zwa u manḓafhadza zwine zwa khou shumiswa nga nḓila yo khakheaho.
3421	Mulayo wo itwa shangoni lothe la muvhuso wa Peresia, wa u vhulaya vhaYuda vhothe na u vha dzhiela thundu yavho nga linwe la Maduvha.
3422	• Mulidi na Tshihotola – ndi vhathu vhahulwane mulani vhane vha sedza zwothe zwi kwamaho zwiilaila na maitele a mulani.
3423	Mulilo wa lufuno u nga wa masimbe, ndi mulilo wa Yehova.
3424	Mulilo wo vha u tshi khou duga.
3425	Mulinda dzhele a vhavhalela Paulo na Silasi na hone nga matsheloni vha vhofhololwa.
3426	Mulinda dzhele na vha muta wawe, vho vhea fulufhelo lavho kha Murena Yesu na hone vha vha na dakalo lihulu.
3427	Mulinda dzhele o humbula uri vhafariwa vhothe vho shavha.
3428	Mulinda khotho a vha bvisela nnda a humbela ari, "Vhanna vha hashu, ndi ite mini uri ndi tshidzwe?"
3429	Mulofha awe ndi mulifho wa zwivhi zwashu.
3430	Muloi nga Tshivenda ndi muthu ane a enda a tshi lowa vhanwe vhathu vhusiku vho lala vha sa zwi pfi.
3431	Mulomo > Thovhakale u na mulomo, ni songo ambesa, a nga bula zwiphirizwothe.
3432	Mulomo wa sokou atama vha sa ambe tshithu.
3433	Muṅadzi wanga u bva Ghana!
3434	Munetshedzi a nga humbela uri thendelo yawe ya zwitandadi na ndalukano dzo tiwaho I phumulwe kana I khantseliwe.
3435	Mune wanga a vhongo vhuya vha zwi ita mafhungo.
3436	Muñe washu, ngavhe na riñe ri tshi þhonifha, ra funa Dzina øau øikhethwa nga misi, vhe ngomu havho wa vhea lufuno lwau lwa ngoho.
3437	Mune wa tsimu iyo o vha a tshi pfi Boasi.
3438	Mune wa tsinu ho ngo kona u tahula tshene ngauri o vha a tshi do tshinyadza zwi mela zwavhudi.
3439	Mune wawe a sinyuwa nge mulanda uyu a vha mubva.
3440	Munna a fhindula ari, Ndi a vhona vhathu, vha tou nga miri, vha tshi tshimbila tshimbila.
3441	Munna a fhodzwa!
3442	Munna ane a vha nae ndi Yohane mulovhedzi.
3443	Munna a re kha tshifanyiso hetshi ndi Adamu.
3444	Munna are kha tshifanyiso hetshi o tshimbila lwendo lu lapfu uri a wane Yesu.
3445	Munna a tenda zwe Yesu a amba, a ya hayani.
3446	Munna a tuwa a yo vhudza vha Yuda uri ndi Yesu we a mu fhodza, hone vho vha vha safuni u tenda (u fulufhela Yesu).
3447	Munna a wela fhasi ha Yesu a ri, "U funa ndi tshi ita mini, Yesu Murwa wa Mudzimu wa Tadulu tadulu.
3448	Munna a ya fhethu hune a ya hone nga misi.
3449	Munna hoyu u tou vha notshi dza phahela.
3450	Munna mudivhalea o pfumaho ane vha khou mu vhona kha itshi tshi funyiso u kha di bva u humela hayani a tshi bva lwendoni lu lapfu.
3451	Munna munwe ofhata nndu yawe kha tombo.
3452	Munna munwe o ima tshitaratani, a tshi khou dovhalola thabelo nda pfu.
3453	Munna muthihi o gwadama ha nwana Yesu.
3454	Munna na musadzi ndi musi vhe fhedzi, hone vho vha vha sina thoni.
3455	Munna na Musadzi vha no pfi Anania na Safira, vho humbula u ita zwine zwa fana.
3456	Munna o mbo di bva u ya u toda mbongola yawe uri a shavhe ngayo.
3457	Munna o vha e hone we a vha e na (oma murado, tshisa shumi) tshanda tshi iti tshithu.
3458	Munna u fanela u sia vhabebi vhawe uri a nambatele musadzi wawe.
3459	Munna u vha munna nga musadzi wawe, musadzi a vha musadzi nga munna wawe.
3460	Munna uyo a ya hayani.
3461	Munna uyo o vha tshi ita ngauralo madekwana manwe na manwe.
3462	Munna wa u ṋea u swikela ḓuvha ḽa u fhedza, nga ḽa mbili Luhuhi 1990, Wo reila ṅwana wa khotsimunene uri a ye ha dokotela Sibasa.
3463	Munna wa vhane na u vhulungwa vha sa athu u vhulunwa ha vha ho no bvelela tshinwe tshimetshe hu tshi pfi hu khou lifhedzwa lufu lwa mukalaha.
3464	Munna wavho a vha eletshedza, “Musadzi, ndi vhona uri ni tea u ya na ṱoḓa zwiṱori.
3465	Munna wa vhuvhili o vha o shuma hafu deyi, munwe munna o vha o shuma duvha lothe.
3466	Munna wawe o vha a tshi mu funa, hone o vha a songo takala ngauri o vha a sa bebi, a sina nwana.
3467	Munna we a shuma duvha lothe, o gungula.
3468	Munwaleli u do netshedza mirado miminetse khathihi na ndivhadzo ya mutangano u tevhelaho.
3469	Munwali a divheaho o vhuya ari, “A thi tendelani na zwine na amba, fhedzi ndi do tsireledza u swika lufuni pfanelo yanu ya u zwi amba.”
3470	Munwali kha itshi tshipida ha ngo tea u ambesa.
3471	Munwali u fanela u tou ri divhadza vhaanewa a si anze u ri vhudza nga ha zwivhumbeo zwavho na divhazwakale dzavho.
3472	Muṅwali uri: “Hu na fhethu hune ha pfi Ngobi tsini na Hammanskraal, fhasi ha Masipala Wapo wa Moretele, vhathu vhane vha dzula kha vhupo uvho zwa zwino vho no vha vhaaluwa, vho no vha vha kale na u vha vhahoṱa.
3473	Muṅwali wawe a mu takalelaho, Joan Rankin, o vha a tshi khou ḓa ḽaiburari u vhala bugu dze a dzi ṅwala, nahone khotsi awe vho mu fulufhedzisa u ṱuwa nae uri a ye u mu vhona.
3474	Munwa wa shaka o vha e na pfanelo dza u thoma u mala Ruthe, huno vhothe vha tendelana zwauri Boasi u fanela u mu mala.
3475	Munwe a no pfi Esau ndi musi e muzwimi muhulu.
3476	Munwe mufunziwa a no pfi Thoma, ndi musi e siho musi Yesu a tshi da khavho.
3477	Munwe mulanda a disa mafhungo o vhifhesaho kha othe, ari "Vhana vhau ndi musi vha tshi khon ula vhothe musi hu tshi da dumbu la wosela nndu iyo fhasi vha vhulahwa vhothe.
3478	Munwe mulanda a newa Randa mbili R2-00.
3479	Munwe munna a no pfi Filipi o ya mudini wa Samaria.
3480	Munwe munna kha tshifanyiso hetshi o imisela tshedza tshawe ntha a tshi itela uri tshi nee tshedza munwe na munwe a re Nduni.
3481	Munwe munna ndi murabeli vhukuma (nga maanda).
3482	Munwe munna ndi tsilu.
3483	Munwe munna o fhata nndu yawe kha mutavha.
3484	Munwe munna o vha a sa fulufhedzei, e muthelisi / mukuvhanyanyi wa muthelo.
3485	Munwe munna wa Ha-Matshisevhe o vha e goswi la mafhelelo.
3486	Munwe muswuhana wa vhutali o vha a tshi dzula shangoni la khosi yenei,nahone o vha a tshi tou divha zwavhudi-vhudi uri "oo!" na "ahaa!" zwi wanala ngafhi.
3487	Munwe mutukana mutuku o vha e na lofo thanu dza vhurotho na khovhe thukhu mbili.
3488	“Muṅwe na muṅwe a huwelela nga mukosi muhulu, vhoṱhe khathihi.”
3489	Muṅwe na muṅwe a vhandelela zwanḓa.
3490	Munwe na munwe a vhewaho mulandu wa u pfuka mulayo u tea u vhudzwa uri zwavhudi-vhudi u khou vhewa mulandu wa mini uri a do kona u ditsireledza.
3491	Munwe na munwe o dzhia a di lugisela nndwa.
3492	Munwe na munwe o fhambana na munwe.
3493	Munwe na munwe o lavhelesa uri u do wana mukovhe kha kholomo dza mukalaha vha tshi tsiruwa.
3494	Muṅwe na muṅwe o mbo ḓi fa nga zwiseo, khathihi na Mbali we a vha o fara tshiṅina tsha Mmawe tsha pinki.
3495	Munwe na munwe o vha a tshi mu ofha.
3496	Munwe na munwe u vha a tshi khou lavhelela u vuledza ndima yawe.
3497	Munwe na munwe we a bebwa shangoni heli u dzhena kha ndila heyi khulu.
3498	Munwe na munwe we lumiwa nga nowa na hone a lavhelesa kha nowa tswuku, o tshila.
3499	Munwe na munwe, zwi tshi angaredza na muvhoso, u tea u lingana phanda ha mulayo - a hu khathalei uri ndi vho nnyi.
3500	Munwe o vha e munna a no pfi Ahaba.
3501	Munwe wa avho vhanna vhararu ndi musi e Mudzimu vhone vhane (ene mune) na hone a ri kha Abrahamu, "Nwakani ndi tshi do vhuya hafhu nga tshenetshi tshifhinga, Saramusadzi wau, u do vha e na nwana wa mutukana."
3502	Munwe wa vhafunziwa a fhindula ari, "Hafha huna munwe mutukana are na lofo thanu thukhu dza vhurotho, na khovhe mbili, hone izwi ni mi ni kha vhathu vha ngafha ngafha?"
3503	Munwe wa vhakomana vhawe ari, "Naa ri do bindula mini nga u vhulaha murathu washu?
3504	Muṅwe wa vharangaphanḓa avho vho vha Vho Moses Kotane, mufaragwama muhulwane wa kale wa ANC vha dovha vha vha muṅwaleli muhulwane wa SACP.
3505	Munwe wa vharwa vhawe o mala musadzi wa Moaba.
3506	Muṅwe wa vhathu vho zwi vhonaho, Lalamani Ṋekomponi ori: “Ndo pfa mubvumo muhulu nda zwi pfa uri ndi wa bufho ḽine ḽi tou nga a ḽi khou tshila zwavhuḓi, nda gidimela henengei.
3507	Munwe wa vho a ri, "Ndi Muabite we a vhuya na Naume kha la Moaba.
3508	Muphuresidende wa kale wa ANC Vho Sefako Makgatho vho amba zwi tevhelaho kha mulaedza wavho wa vhuphuresidennde kha khuvhangano ya ANC nga 1919.
3509	Muphuresidende wa uthoma wa Venda ndi vho Patrick Ramaano Mphephu Nga nwaha wa 1982 Yunivesithi ya Venda yo do thomiwa sa fhethu ha pfunzo dza nntha kha la Venda.
3510	Muphuresidennde Vho-Botha vho shuma na Minisiṱa wa kale wa Vhulamukanyi, Vho-Kobie Coetzee, vhe nga murahu vha vho thuswa nga Vho-Dr Neil Barnard na Vho-Mike Louw.
3511	Muphuresidennde Vho-Madiba vho ṱanganyisa heḽi shango, tshipikwa hu u ṱusa khethululo nga mbeu, nga muvhala, demokirasi na u bvelela ha Afurika Tshipembe.
3512	Muphuresidennde Vho-Mandela vho vhe vhukati kha u thusa shango uri ḽi pfufhiwe pfanelo dza uri hoyu mutambo muhulu u farelwe fhano.
3513	Muphuresidennde wa ANC Vho Oliver Tambo vho shela mulenzhe nga nḓila khulwane kha mafhungo ayo, vha tshi khou thuswa nga muṅwe vhukati ha vhaṅwe vho, munna wa vhaṋe Vho Johnny Makatini, muhulwane wa zwa dzitshaka wa kale.
3514	Murado munwe na munwe wa mutani u na mushumo wa wo.
3515	Murahu kha sia ḽiṅwe ḽa mulambo, Kamuzu yo vha i tshi khou humbula nga nḓila dzine i nga wana ipfi ḽayo ḽo ṱuwaho.
3516	Murahu kha tshaka dza vhaanewa 2. Muanewa muvhi: Muanewa muvhi kanzhi u vha a tshi khou dina muanewa muhali kana vhanwe vhathu.
3517	Murahu kha tshaka dza vhaanewa 3. Muanewa murwela hothe: Uyu u ya lutanya.
3518	Murahu kuavhelwe kwa maraga (Reading aloud and conversation) Murahu kuavhelwe kwa maraga Manwalwa a vhalwaho a tea u vha a takadzaho nahone a tandavhuwe lwo linganelaho.
3519	Murangaphanda wa murundu ndi maine.
3520	Murathu na mukomana Thinavhuyo na Avhurengwi vhana vha uyu Matshaya vha khou gungula uri ndi ngani mukalaha vha tshi kona u renga vha siedza mita minwe.
3521	”Mureili wa bufho we avha a tshi sunbedza a songo vhuya a tshuwa o vhudza Ngoho News uri geidzhi ya mapfura yo vha i sa khou shuma.
3522	Murena Yesu ho ngo dela u tshidza vhathu vha vha Yuda fhedzi.
3523	Murena Yesu u khou gonya a tshi bva shangoni a tshi ya ntha tadulu e kha makole.
3524	Murena Yesu u mu shumisa uri a do vha muthu wa tshedza.
3525	Murena Yesu u ri funza zwine zwo fhambanaho na hezwi.
3526	Murendi u swika hune a sasaladza zwiito kana kutshimbilele kwa uyo muthu nga u tou shumisa u nyefula, tshigodo, mamethafore, mananedzi kana a tou semana.
3527	Muri muhulu (Big tree) Muri uyu u no vhidzwa upfi “big tree” ndi munwe wa miri mihulwanesa Afrika wa dovha wa vha wa vhuraru lifhasini lothe nga vhuphara nga u hula hawo.
3528	Muri une wa vha na vhukale ha minwaha ya mahumi mavhili na mitanu (25) u nga swikelela khare ya vhuphara "diameter" ya mithara ya fumi na mivhili (12 m).
3529	Muri uyu wa mutshelo wo vha u tshi vhidzwa Muthathalidzhane nahone wo vha u tshi anwa mitshelo ya makero o omaho.
3530	Muri wone wo mu tsireledza wa ita na u hevhedza, “Tshimbilani na ḽifhasi ḽoṱhe.
3531	Muroho une wa tenda u liwa u muvhisi ndi wone u lugisaho malofha a muthu.
3532	Murole kana ndalukano inwe na inwe ya Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka yo netshedzwaho: Ngauralo, vhagaganyi vha ndalukano na mirole vh afanela u vhea mirole I pfalaho zwi pfeseseaho na thodea dza u tola dzi tshimbilelanaho nazwo.
3533	Murole wa vhuthihi u amba zwitatamennde zwo redzhisitariwaho zwa pfunzo ine ya takalelwa na mvelelo na mvelelo dza vhagudisi na ndila dza u tola dzi tshimbilelanaho nazwo khathihi na zwa ndaula na manwe mafhungo o sumbedzwaho kha milayo.
3534	Murundu hu tendwa upfi u lugisela vhathannga u vha vhanna vha re na vhudifhinduleli na hone i dovha ya thivhela malwadze a diswaho nga zwa vhudzekani.
3535	Murundu ndi ngoma i no tshinwa nga vha mbehu ya tshinnani.
3536	Murundu u ima vhuria hu tshi itelwa uri mashuvhuru a tavhanye a luge sa izwi mulani hu sa dzheni mushonga.
3537	Murunwa a kwama zwiliwa nga lubada lwawe.
3538	Murunwa wa Mudzimu a bvelela kha Gidioni a ri: "Mudzimu u na iwe mulwi muhulu."
3539	Murunwa wa Mudzimu o mu vhudza uri a wane Petro.
3540	Murwa muthu, hezwi zwe vha ita ria zwi livhuwela nga maanda.
3541	Murwa mutuku ari kha khotsi, "Mphe mukovhe wanga kha thundu ya Muta (zwire mukovhe wanga)."
3542	Murwa mutuku a tuwa aya shangoni la kule.
3543	Murwa wavho, Vho Dali na mufumakadzi wavho Vho Rachel ri navho kha vhuṱambo vhuno madekwana ano.
3544	Musadzi a la a nea Adamu munwe mutshelo.
3545	Musadzi a mu sala murahu a tshi khou tshimbilela kule hune munna a sa mu vhone.
3546	Musadzi a mu sedza a tshi khou nwa mafhi.
3547	Musadzi ene o vha a tshi fhedza o hwala mufumbu uri u vhe wone une wa liwa.
3548	Musadzi o humela hayani a vhuya na inwe khali.
3549	Musadzi uyu muswa u fana na maswiri o tshewaho vhukati a bvisaho madi manzhi.
3550	Musalauno hafhu ri wana vhasidzana na vhatukana nga uri hu na tshikolo vha tshina domba heḽi nga ḽavhuṱanu na mugivhela nga musmbulo vha vha vha tshikoloni hafhu.
3551	Musalauno u itela vhana vha tshikolo ri wana uri ḽi vho vha vhuriha fhedzi la swa tshikolo tshi tshi vula.
3552	Musala uno zwine Mahosi a ambara zwone zwi a fana na zwa vhalanda vhavho Zwa vhaaluwa Vhaaluwa vhone tshifhingani tsha kale vho vha vha tshi ambara zwo fhambanaho na zwa thangana ya murole.
3553	Musanda wa Rashia ndi Moscow.
3554	Musanda wau thoma wa Venda ho vha hu Sibasa.
3555	Musanda wa Viëtnam ndi Hanoi.
3556	Musenga vhadzimu ndi tshiga tsha uri humbudza phulufhedziso ya Mudzimu.
3557	Musevhetho ndi ngoma ino tshinwa nga vhasidzana na vhatukana.
3558	Musevhetho ndi ngoma ye vhaVenḓa vha i wana kha vhaSotho (vhaDogwa) na vhanwe vhaSuthu vha devhula.
3559	Musevhetho ndi ngoma ye Vhavenda vha i wana kha Vhasotho(Vhadogwa) na vhanwe Vhasuthu vha devhula.
3560	Musevhe wa tou ṱuwa wo livha kha mbilu ya tshiṋoni.
3561	Mushe a aluwa ngomu pfamoni ya khosi.
3562	Mushe a disa dzimbaba idzi fhasi ha thavha kha vhathu vhothe u ri a vha laye.
3563	" Mushe a rabela Mudzimu vha mu fhindula.
3564	Mushe a ri kha vha Isiraele: "Ni songo ofha!
3565	Mushe ari kha vho, "Ndi ngani ni tshi gungulwla nne?
3566	Mushe a thoma u lila.
3567	Mushe na Elia vha bvelela tshedzani vhurenani na Ene.
3568	Mushe na vhothe vho faho vho-tenda Mudzimu, vha a tshila-vho.
3569	Mushe o bebwa Egipita 300 minwaha minzhi nga murahu ha Yosefa.
3570	Mushe o endedza vha Isiraele vha wela lwanzhe na hone vho tshidzwa/phuluswa kha vha Egipita.
3571	Mushe o funa u thusa muthu wa hawe, nga-u-ralo a vhulaha Mu Egipita, hone nga murahu o shavha khosi.
3572	Mushe o funzwa mikhwa yothe ya Egipita na hone a vha munna muhulu wa mudivhalea.
3573	Mushe o gonya ntha ha thavha Mudzimu vha amba nae vha tshi ri; "Ndi nne Murena Mudzimu wau.
3574	Mushe o rumela vharanga-phanda vha fumi mbili, na Yoshua na Kalibe.
3575	Mushe o vha e muranga phanda muhulu na Muporofita wa mudzimu, hone Yesu ndi Munwa wa Mudzimu.
3576	Mushe o vha e murangaphanda wavho.
3577	Mushe o vha munwe wa vha porofita na murangaphanda muhulwanesa we vhaIsiraele vha vhuya vha vha nae.
3578	Mushomo zwi amba u ita tshithu tshiṅwe na tshiṅwe na hone ro ḓiimisela.
3579	Mushomo zwi amba uita tshithu tshinwe na tstinwe na hone ro di imisela.
3580	Mushuma wa ikonomi u khou gonya Afurika Tshipembe, nahone ri khou lavhelela nyaluwo u ya phanḓa.
3581	Mushumi ane a ḓo kundelwa u tevhedzela izwi u ḓo vhonwa mulandu wa u balelwa u ḓilanga.
3582	Mushumo hoyu wa u aluwa ha nwana muvhilini wa mme awe u dzhia minwedzi ya thahe (9), ndi hone nwana a konou bebwa.
3583	Mushumo kha hezwi hu na thandela dzo fhambananaho dzo ṱanganelanaho dzine dza katela bada na zwiporo, vhupfuka mikano, fulufulu na mafhungo na thekhinoḽodzhi dza vhudavhidzani.
3584	Mushumoni uyu, Vho- Matibe vho sumbedzisa uri masipala wavho u do isa phanda na u nekedza thikhedzo kha nndu ya mahosi.
3585	Mushumo u kha ḓi ya phanḓa kha zwa tsedzuluso.
3586	Mushumo u sa faneli u teledzwa ndi u vhona uri u bvela nnda hu vhe hone uri ndila dzothe dza muvhili dzi vhe dzo luga.
3587	Mushumo uyo u ḓo iswa phanda tshifhingani tsha `Ṅwaha Fumi wa Vhuvhili wa Mbofholowo."
3588	Mushumo uyu u ḓo ya phanḓa kha miṅwaha miṱanu i ḓaho.
3589	Mushumo uyu u ḓo ya phanḓa na uri muvhuso u khou sedza kha ndaela ya SANDF maelana na Tsedzuluso ya Vhupileli yo khunyeledzwaho zwenezwino.
3590	Mushumo uyu wo thomiwa lwa ndeme, nahone u ḓo tshimbidzwa nga mafulufulu maswa na nungo.
3591	Mushumo vhukuma u nḓilani u khwaṱhisedza uri hoyu mushumo u tshimbile nga tshifhinga.
3592	Mushumo wa Muvhuso ndi u ranga phanḓa na u ṱanganya shango kha fulo ḽa tshumiso kwayo ya muḓagasi u itela thandululo ya ino khaedu.
3593	Mushumo washu uri kombetshedza, u tsireledza na u ṱhonifha Ndayotewa sa mulayo muhulwanesa wa Rephabuḽiki.
3594	Mushumo wa Tshiṱangu tsha Lushaka Tshiṱangu tsha Lushaka, kana luswayo lwa lushaka, ndi tshone tshiga tshihulwanesa tsha Shango.
3595	"Mushumo wa u fhaṱa Afrika Tshipembe ndi hone wo thoma.
3596	Mushumo wa u pulana nyambo u angaredza u eletshedza Muvhuso nga ha mvelaphanḓa ya mbekanyamaitele ya nyambo na nḓila dza kushumisele kwayo.
3597	Mushumo wa u ranga wo no thomiwa kha u engedza Phuphu ya vhuvhili kha vhuimazwikepe ha Durban.
3598	Mushumo wa u thivhela u khou tea uya phanḓa uri ri kone u swikelela tshipikwa tsha u sa kavhiwa nga HIV hu si kale.
3599	Mushumo wo no thomiwa na uri thimu i ḓo ṋea muvhigo musi zwo tea kha puḽane dza Rustenburg, Lephalale, Emalahleni, West Rand, Welkom, Klerksdorp, Burgersfort/Steelport, Carletonville na Madibeng.
3600	Mushumo wo no vha phanḓa kha u khwiṋisa maḓi, tshampungane, muḓagasi, bada, u ṋewa vhudzulo ha vhathu, mveledziso ya vhukavhamabufho na mafhungo a zwiimiswa mavhusele.
3601	Mushumo wo randelwaho wa linwalwa la vhuna: Ndavhidzano yo livhanywaho na vhudimvumvusi, social values, puloto, thero, vhabvumbedzwa na kubveledzele kwa zwinwe zwitenwa arali a mafhungo a bvaho kha filimu.
3602	Musi 95% ya miḓi itshi kona u wana maḓi, 5% ine ai athu ṋetshedzwa tshumelo iyo, ipfa i nga si kone u lindela.
3603	Musi Abramu e na minwaha ya futahe tahe, (99) Mudzimu vho da khae vha ri: "Ndi Nne Mudzimu Ramaanda othe, Tshimbila phanda hanga u nthetshelese kha tshinwe na tshinwe tshi ne wa ita.
3604	Musi a kha divha ndilani, vhalanda vhawe vha tangana nae.
3605	Musi arali o no lovha, zwi songo divhadzwa nga nnda ha thendelo ya vha muta wawe kana mufunwa wawe, nga nnda ha musi zwi tshi todea nga mulayo kana nga nnda ha musi arali hu na khombo i vhonalaho kha thodea dza vhutshilo ha munwe muthu.
3606	Musi a sathu u tuwa, o nea vhalanda vhanwe inwe ya thundu yawe.
3607	Musi a tshi fa o huwelela ari, "Murena U songo songo vha lifhedza zwivhi izwi!"
3608	Musi a tshi fa, Simisoni o vhulaha vha Filista vhanghi u fhira musi a tshi kha di tshila.
3609	Musi a tshi khon fhata gungwa, Noaxe o vha a tshi ita a tshi kaidza vhathu a tshi vha vhudza uri Mudzimu u do vha fhedza, hone a vho ngo shanduka kha ndi dzavho mmbi.
3610	Musi a tshi khou ṱoḓa u ṱuwa, muthihi wavho a mu imisa.
3611	Musi a tshi ḽi humbela zwiṱori ḽa ṱharamudza mathenga aḽo ḽo sinyuwa.
3612	Musi a tshi ḽi vhona a vhidzelela dzina ḽaḽo.
3613	Musi a tshi nwatekanya (tsinkwa) vhurotho a tshi vha nea uri vha le, mato a vho o bonyolowa na hone vha divha uri ndi Yesu.
3614	Musi a tshi pfa ipfi la Petro, a si vule, vothi, hone a gidima u yo u vhudza vhanwe ari, "Petro o ima munangoni!"
3615	Musi a tshi swika hayani, mme awe vha ri khae, “Inwi, Thukile, Ni tou vha tsilu ḽa mafhedziselo.
3616	Musi atshi vha khomba ndi hune a iswa vhushani, ubva afho udo dzena kha tshikanda u swika kha ngoma ya ufhedzisela ya vhasidzana ya Domba.
3617	Musi a tshi vhona muanewa muhulwane u toda u diita wa khwine nga u sasaladza vhanwe, ngeno a tshi dovha a sasaladza muanewa muhulwane e na vhanwe.
3618	Musi a tshi vhuya masimuni o vha a tshi wana zwiliwa zwe a bika zwo liwa, nahone ndilo dzo tanzwia.
3619	Musi Boasi a tshi karuwa a tshi wana uri Buthe u milenzheni yawe, a zwi divha zwauri u toda uri a mu male.
3620	Musi dirama i tshi tambiwa hu tea u vha na tshifhinga tshine ya khou tambwa ngatsho; hu nga tshifhingani tsha zwino kana tshifhingani tsha kale.
3621	Musi dumbu li tshi da, nndu yawe yo kumbiwa.
3622	Musi ḓuvha ḽi tshi kovhela mubaki o mu badela nga mmbwa.
3623	Musi ḓuvha ḽi tshi kovhela, rabulasi a fha Thukile dzhege ya mafhi.
3624	Musi duvha li tshi tou tsha Munna a pida Yakobo dzikhundu.
3625	Musidzana a linde tshiphiri tshawe nga zwanda zwivhili sa muthu ane a linda tshedza tsha khandela arali a tshi tshimbila nnda muyani.
3626	Musidzana ane a tongela vhathannga u vha dzhenisa mulingoni muhulwane.
3627	Musidzana a songo di-lata nga u ita zwine vhathannga vha humbela zwone.
3628	Musidzana a thoma u mbwandamela.
3629	Musidzana kha di aluwe u fanela u la vhuswa, zwezwo zwine zwa pfi: starches.
3630	Musidzana mutuku u tambisa popi, u tama u vha mme.
3631	Musidzana nga a litsha u di-linda a di-lata, o xedza mudifho wothe wa vhutshilo ha matshelo.
3632	Musidzana o fulufhedzeaho u farisa vhathannga nga u vha na thoni, nga u linda tshiphiri tshawe, tshine a do tshi divha murahu ha mbingano fhedzi.
3633	Musidzana o tamiwaho u divha u shuma a sa bvafhi.
3634	Musidzana o vhifhaho muvhilini ha koni u hanedza tshithu, ngauri vhutanzi vhu re hone kha muvhili wawe a hu hanedzei.
3635	Musidzana u bva hanani hawe u toda u dzewa u humbula nwana.
3636	Musidzana u sedze uri muvhili wawe u dzule u nndu khethwa ya Mudzimu, u fanela u divha uri zwothe zwine a ita muvhili wawe u itela Kristo.
3637	Musidzana uyo o mbo di goda thundu dzawe a humela hayani.
3638	Musidzana uyo o tenda nge a vha a muthu a thonifhaho vhabebi vhawe.
3639	Musidzana wa khuvhe a hwala mpambo na nama a dzhena dzivhani.
3640	Musidzana wa lunako mutuku a no pfi Rabeka a bva mudini a tshi da u ka madi tshisimani.
3641	Musidzana wa lunako o vha o sedza nnḓa nga fasiṱere musi Thukile a tshi pfuka na donngi i mahaḓani awe.
3642	Musidzana wa musiwana a tshi dzhena vhanweni hupfi u khou imbelwa ngeno wa mukololo a tshi tou tamba.
3643	Musidzana wavhudi u hulisa muthannga ufhio?
3644	Musi e kha gireidi ya malo ovha e ene a no fanela u divha uri munwe na munwe mutani wa ha Tshidudu o la nahone o ambara zwiambaro zwo kuvhiwaho na u ainiwa zwavhudi.
3645	Musi e nṱha matavhini, Neo a kona u vhona magumoni a shango.
3646	Musi ezwi vhe vhukati ha mishumo yavho vha khou vhonala kha Thinavhuyo.
3647	Musi Haruki ku tshi swika lukomboni lwa maḓi, kwa huwelela nga vhuhali, “Hei iwe, Khosi ya ngweṋa!
3648	Musi hogo yo no rembuluwa u humela mishashani hune ya bva, vhasidzana vha a vuwa vha doba mifaro yavho vha humela murahu mankhoni.
3649	Musi ho sedzuluswa khombo na zwikhala, hu ḓo bviswa mulayo wa u fhedzisela hu si kale wa tevhelwa nga u ṋetshedzwa ha dziḽaisentsi.
3650	Musi ho takaliwa a tshi khou nanela mananga,murumba u tshi khou u tambela tshnda gole lia rivhuwa lukole lwa reremela vhathu vhadodzwa mafhura ri amba mvula.
3651	Musi husa athu uvha na luambo luno pfi Tshivenda ho vha hu tshi ambiwa Tshingona.
3652	Musi husa athu uvha na luambo luno pfi TshiVenḓa ho vha hu tshi ambiwa TshiNgona.
3653	Musi hu tshi phasiwa hu shumiswa madi na fola,vharalo vha tshi khou nwa madi vha khuba nga mulomo vha fhedza ngau a pfela fhasi vha tshi ambelela uri nainwi vho makhulukuku,na vhane ri sa ni divhe.
3654	Musi hu tshi shumiswa maipfi a bviselaho mibvumo ya zwipuka na zwinwe zwithu khagala.
3655	Musi ipfi lo amba, vhafunziwa vho vhona Yesu fhedzi.
3656	Musi Isaka e mutukana, Mudzimu o linga Abrahamu.
3657	Musi i tshi swika nga seli ha mulambo yo aṱama mulomo wayo ya huwelela, “IMANI!
3658	Musi khosi na muṱanuni vha tshi vhona zwivhaḓwa, vha takala na zwikunwe vha mu ṋetshedza ganda ḽa u naka.
3659	Musi khosi ya mukalaha yo dzama, vhathu vhoṱhe vha muḓanani vho luvhelela Molahlehi uri a vhe khosi yavho.
3660	Musiki washu o dzula a lugia zwothe nga lufuno lwawe uri mbeu ya tshiduna i songo sokou xela, i tangane na mbeu tshisadzi uri dzi vhe na vhudzumbamo hune mbumbo nntswa ya kona u aluwa zwavhudi yo tsireledzwa.
3661	Musi li tsha, Munna a bvelela khunzikhunzini ya dzivha.
3662	Musi Loto na vha muta wawe vha tshi khou shavha, mufumadzi wawe o rembuluwa a lavhelesa murahu a shanduka a vha tshiunga tsha muno.
3663	Musi madzangano a phulufhedziso ya Pfunzo na vhugudisi ha Khwalithi a tshi khou ita mushumo wa phulufhedziso ya khwalithi, a tea u vha a na vhuimeli ha vhashumi navho ha lushaka.
3664	Musi mafurase kana maipfi mavhili a re tsini na tsini a tshi hanedzana.
3665	Musi maipfi a si manzhi a tshi amba zwithu zwihulusa kana zwi kwamaho vhukuma.
3666	Musi manwalwa a Luvenda a tshi senguluswa hu vha ho sedzwa ndunzhendunzhe ya mafhungo, mathomo, mathakheni na mafhedzo.
3667	Musi maswina awe a tshi mu vhona a tshi khou rabela, vho ya vha vhudza khosi vha ri, Daniele ha ngo thetshelesa mulayo we wa u ita."
3668	Musi mbofholowo i tshi swikelwa nga 1994, Afurika Tshipembe ḽo wana thaidzo ya u shaea ha mishumo nga nṱhani ha tshanduko dza nḓowetshumo zwine zwi bva murahu kha vho 1970.
3669	Musi minwaha ya sumbe ya ndala yo swika, a rengisela mavhele vhathu vha Egipita.
3670	Musi mmbwa dzi tshi tshi gidimisa, Sankambe tsha posa marambo a khuhu fhasi.
3671	Musi mudini hu tshi pfi hu na tshele ndi musi hu tshi khou wisisiwa mudzimu fhedzi hu so ngo tikiwa ngoma.
3672	Musi mufumakadzi a tshi humela murahu vhugabeloni, munna wawe, vhana vhawe na vhathu vhoṱhe vha muḓana vho vha vho lindela.
3673	Musi muhwe a tshi da zwi songo lavhelelwa vhukati ha vhusiku, vha sidzana vhatanu vho thanyaho vho vha vho di lugisela u mutanganedza.
3674	Musi mula wo no fhindulela, vhasidzana vha tshivhonelo vha tshi swika dzikhareni, vha divhadza vhadabe nga u vhidzelela daganana (daganana, daganana i da u dzhie tshivhonelo tshau).
3675	Musi mulimi a tshi vhuya hayani a sinyuwa musi a tshi wana uri Sankambe tsho zwifhela nwana wawe nahone tsho la khuhu yawe.
3676	Musi mune wavho a tshi vhuya, a vha nolera vhothe nga zwilinganaho (Nga zwifanaho).
3677	Musi munna o no fhedza u nwa mafhi a mbo di tibedza khali yawe nga hatsi a humela hayani.
3678	Musi munna o no tuwa tsimuni ha swika Sankambe.
3679	Musi mupfumi a tshi fa, o ya fhethu hu shavhisaho ha mulilo na u tambula, hu no pfi hele.
3680	Musi mupo wa zwa vhashumi u siho kha vhuimo havhuḓi kha ikonomi, ndi zwa ndeme uri vhafarisani vha matshilisano vha ṱangane vha tandulule pfudzungule na tshifhinga tshi fhelelaho kha zwiṱereke.
3681	Musi Murena Yesu o da, vhanzhi vhavha Yuda a vho ngo mu tenda.
3682	Musi murundu usa athu u ima u vhigwa musanda.
3683	Musi musevhetho wono swa vha sala vhana basa (vhadzi) sa tshiga tsha uri vho tshina musevhetho.
3684	Musi musevhetho wono swa vha sala vhana basa(vhadzi)sa tshiga tsha uri vho tshina musevhetho.
3685	Musi Mushe a sa athu u fa, Mudzimu vho ri khae, "Ndi do rumela munwe muporofita a no nga iwe a tshi bva kha vha Isiraele.
3686	Musi Mushe o bebiwa, mme awe vha mudzumba.
3687	Musi Mushe o imisela lubada lwa Mudzimu ntha (thabeloni), Yushua na vha Isiraele vho kona u kunda vha-Ameleke.
3688	Musi musidzana a tshi vho aluwa uri a vhe musadzi ndi hune tsiki hedzi dza aluwa.
3689	Musi musidzana o hula o ralo; vhabebi vhawe vha mu suma mukomani, mukoma a tshimbidza mafhungo a isa ha nematei uri musidzana onoyo a kone uya vhanweni.
3690	Musi mutanuni wa yo a sa I takadzi yo vha I tshi dzhia munwe.
3691	Musi muthu a tshi funa u di-khethela muthu ane a fanela u vha mufarisi wawe vhutshiloni u ita zwihulwane.
3692	Musi muya muvhi u tshi vhona Yesu, wa ita uri mutukana a vhe na u tetemela huhulu.
3693	Musi Muya wa Mudzimu u tshi da kha Simisoni, o vha a tshi vha na maanda mahulu (muvhilini wawe).
3694	Musi mveledziso ya vhupo ha mahayani i tshi kha ḓivha i dzhielwaho nṱha nga muvhuso, ndi zwa ndeme uri ri bveledze muhanga wo ṱanganelaho wa mveledziso ya ḓoroboni u itela u thusa mimasipala uri i lange vhuḓorobiso nga u ṱavhanya.
3695	Musi ndimo yo no fhela vhathu vha vha vho lindela khalanwaha ya tshifhefho ine vha vha vha tshi di lugisela u kana.
3696	Musi ndi tshi ṅwala uyu Mulaedza, muṅwe washu o amba uri shango ḽashu ḽo tingwa nga mimuya mihulu ine ya ita uri zwi konḓe u ḓivha uri shango ḽashu ḽi ḓo vha ḽi ngafhi matshelo.
3697	Musi ndi tshi vhona malofha kha dzinndu dzanu, ndi do fhira ndi sa ni tshinyadze."
3698	Musi ngoma iyi i tshi swa, hu vha na mitambo i ngaho, madaganana, mipengo na zwinwevho.
3699	Musi ngweṋa ya u fhedzisela i tshi pfa maipfi aya, ya rembulusa ṱhoho yayo khulwane ya luma mutshila wa Haruki we wa vha u tshi khou dzungudziwa nga phosho ya maḓi yo iteaho nga TSHIHAḒU!
3700	Musi ni tshi aluwa, ni na mbudsiso nnzhi mbiluni dzanu.
3701	Musi ni tshi aluwa tshanduko ine ya vha hone muvhilini wanu a ni i pfesesi.
3702	Musi ni tshi khou thetshelesa khasethe, lavhelesani kha tshi fanyiso tsha bugu ya phephulu.
3703	"Musi ni tshi pfa mubvumo wa luimbo nothe ni fanela u wela fhasi na losha tshifanyiso tsha musuku.
3704	Musi ni tshi pfa muungo (signal) vulani siatari li tevhelaho.
3705	Musi ni tshi pfa uyo Mubvumo (signal) lavhelesani kha tshifanyiso tshi tsvhelaho.
3706	Musi ni tshi thetshelesa khasethe, vulani tshifanyiso tshi tevhelaho musi ni tshi pfa uyu mubvumo.
3707	Musi ni tshi ṱoḓa tshiṱori, ni imisele iḽi nṱha kha nḓevhe yaṋu ni thetshelese,” vho ralo.
3708	Musi ni tshi vha pfa lidzani nga maanda, ni litshe vhathu vha tavhe mukosi; Ndi hone mitsheto ya mudi I tshi do wa, vhathu vha gonya ntha, munna munwe na munwe o livha ngomu khawo."
3709	Musi nwana a ndilani ya u ya hayani, Sankambe tsha amba nae tshari: "No zwi pfa uri khotsi anu vhori mini?"
3710	Musi nwana o no bebwa u vha a kha di vha o vhofhekanywa na mme awe nga lula lutsinga lwa mukambo, lwe ra lu vhala kalenyana.
3711	Musi o fhedza Neo a vha u musumbedza bugu yawe, a vhona zwi zwithu zwi mangadzaho nga maanḓa.
3712	Musi ono kunda Sathane, Yesu o ya u ita zwe Mudzimu vha murumela zwone u zwi ita.
3713	Musi o no swika vhukati-kati ha dzivha ha vuwa phenyo.
3714	Musi Ono vha nea mulaedza hoyu, Yesu o tuwa a ya ntha e kha Makole, sa musi ni tshi khou zwi vhona kha itshi tshi fanyiso.
3715	Musi Petro a tshi khou mangala zwine ilo bono la amba, ho da vhanna vhararu nduni vha tshi khou mutoda.
3716	Musi Ramabulana o no dzama ha vuwa nndwa khulu vhukati ha Davhana na Makhado, vha tshi lwela Vhuhosi.
3717	Musi ri na vhukonḓi uvhu, ri a zwi ḓivha uri ri nga tshila nazwo kha tshifhinga itshi tsha pfudzungule.
3718	Musi ri sa khou dzula ro humbulela ṱhoḓisiso, vho vhona themendelo yashu kha u lwa na vhuaḓa kha maimo oṱhe a muvhuso na kha Tshumelo ya Tshitshavha.
3719	Musi ri sa thetshelesi Mudzimu, ri a di vhaisa rine vhane na hone ri disela vhanwevho u vhaisala.
3720	Musi ri sa thetshelesi Mudzimu, ri ita tshivhi.
3721	Musi ri tshi farisana kha uno mushumo, ri tea u ḓiimisela kha Zwi sa Fani na zwa Misi nahone ri khwaṱhise nyambedzano ya lushaka kha zwine zwa ri ṱalutshedza sa lushaka.
3722	Musi ri tshi fulufhela kha Yesu, U do uri ita ri vhone na u pfesesa vhungoho hawe zwavhudi, nga mashumele a Muya Mukhethwa Wawe.
3723	Musi ri tshi fulufhela Mudzimu na hone ra thetshelesa Ipfi hawe, ndi hone ri tshi do mushumela hunwe na hunwe hune ra ya / kana ra vha hone.
3724	Musi ri tshi humela mushumoni matshelo, kha ri dzhenise mbiluni maipfi a muphuresidennde o thomaho Dzangano ḽa Vhafumakadzi ḽa ANC Vho Charlotte Maxeke vhe vha ri musi vha tshi amba na Khoro ya Lushaka ya Vhafumakadzi vha Afurika sa Muphuresidennde.
3725	“Musi ri tshi humisela mavu murahu ri tea u humbula ngaha tsireledzo ya zwiḽiwa.
3726	Musi ri tshi khou ita luswayo lwa miṅwaha ya ḓana husi kale ṋaṅwaha, ri tea u sumbedzisa lwendo lwe ra lu tshimbila sa shango.
3727	Musi ri tshi khou lugisela khetho, ri fanela u zwi humbula uri shango ḽashu ḽo ṱangana na tshinyalelo ya miḓalo kha vhege dzo fhiraho, na uri miṱa minzhi yo kwamea.
3728	Musi ri tshi khou pembelela u bvelela hashu, ari ngo tea u ḓigeḓa.
3729	Musi ri tshi khou pembelela u vhofhololwa ha Vho-madiba ṋamusi, kha ri dovhe u ḓivhofha kha u fhaṱa vhumatshelo ha khwine ha maAfurika Tshipembe vhoṱhe, vharema kana vhatshena.
3730	Musi ri tshi khou pembelela u vhofhololwa ha Vho-Madiba ṋamusi, ri a dovha ra ḓivhofha kha vhupfumedzani, lushaka lwo faranaho, u sa khethulula nga muvhala na u fhaṱa vhumatshelo ha khwine roṱhe sa MaAfurika Tshipembe, vharema na vhatshena.
3731	Musi ri tshi khou shuma nga u ralo, ri do davhidzana na Vhaofisiri vho tiwaho nga SARS uri vha ri netshedze vhutanzi.
3732	Musi ri tshi khou shuma zwavhuḓi zwi tshi ḓa kha u lafha na u thivhela u pfukela u bva kha mme u ya kha ṅwana, nḓila dza u thivhela nga u angaredza dzi fanela u ṱavhanyiswa.
3733	Musi ri tshi mufulufhela, ri tshi thetshelesa Ipfi Lawe na hone ra tshila nga lo ri tshi li tevhedza, vhanwe vhathu vha a kona u vhona Tshedza tsha Yesu kha rine.
3734	Musi ri tshi pembelela miṅwaha ya 20 ya mbofholowo, ri ḓo ita nga u ralo ro fhaṱa vhufa vhuswa ha mbono ya shango ḽashu.
3735	Musi ri tshi sedza kha sekithara dza phuraivethe nga maanḓa kha u ri thusa u sikavhunzhi ha mishumo, zwa vhukuma muvhuso u ḓo ita mushumo wawo.
3736	Musi ri tshi shumisana shangoni ḽoṱhe, zwine ra tea i zwi ḓivha na zwine ra tea u vha zwone ndi uri – a Zwi Fani na zwa nga Misi!
3737	Musi ri tshi thetshelesa Mudzimu, a nga ita zwithu zwihulu zwi kannkisaho nga rine-vho.
3738	Musi ri tshi vhona mapholisa vhukhakhi, ri tea u dzhiela nṱha usa fhedza ri tshi khou vha dzhiela mannḓa ra khoḓa pfudzungule dzire kha tshitshavha tshashu.
3739	Musi ro limuwa ngaha ha ndeme ya ikonomi ya Kapa Vhukovhela na kha Phendelashango ya Vhukovhela, ro rwelaṱari Zounu ya Mveledziso ya Nḓowetshumo ya Saldanha na u vula fekiṱhiri ntswa mbili ngei Atlantis.
3740	Musi ro no vhu wana, ri ḓo shumisa hone u humela murahu tivhani.
3741	Musi Samuele a tshi vhona a tshi da, Mudzimu vha ri kha Samuele, "Munna uya ndi onoyo.
3742	Musisi hu tshi tshiniwa tshigombela hu lidzwa ngoma na u imbelelwa.
3743	Musi Simisoni a tshi khou ya hayani ha Musidzana, ndau yo muhalifhela.
3744	Musi Thukile e nḓilani ya u ya hayani, o tea nga u fhira tsini na nnḓu ye munna wa tshigwili a vha a tshi dzula khayo.
3745	Musi tshanduko dzi tshi khou itea, Vhavenda a vho ngo toda u salela murahu ri tshi sedza sia la zwamabindu, makwevho na vhu vhambadzi.
3746	Musi tshifhinga tsho swika, Yesu u do vhuya hafhu.
3747	Musi tshi ndilani ya u ya hayani tsha amba tshi tshothe tsho takala tshari: "Nda vhulaisa Mudzhou ndari a vhulawe."
3748	Musi tshiṋoni tsho no fhedza, tsha aṱama mulomo watsho tsha thoma u imba notsi dza nṱha dzavhuḓisa vhukuma.
3749	Musi tshi tshi simiwa tshashu ho vha hu tshinga thoma malugwane nga thakhula ya we ya utou vhadiwa nga muri kana madukana ano fana na vho Manyodo na ene hoyu ndi wa ngome ya mathula.
3750	Musi tshi tshi simiwa tshashu ho vha hu tshinga thoma malugwane nga thakhula ya we ya utou vhadiwa nga muri kana madukana ano fana na vho Manyodo na ene hoyu ndi wa ngome ya mathula Vhapfe a tshi huwelela a tshri"Ahee!
3751	Musi tshi tshi thamuwa u bva kha muṱana wa ngweṋa ya u fhedzisela, tsha ṱavha mukosi muhulu wa dakalo.
3752	Musi tsho no fhedza, tsha thoma u imba luimbo lu takadzaho nga maanḓa.
3753	Musi u tshi kalwa muelo wao u vha mithara dza fuina thanu ngeno hu na khumbulelo ya uri vhukale hawo ndi vhukati ha minwaha ya zwigidi zwiraru na madana mitanu na zwigidi zwitanu.
3754	Musi vhagudi vha tshi lugiselwa dzithasiki, hu vha hu u vha vulela dzindila dza uri vha bveledze vhutanzi ha uri vho guda zwikili na ndivho, na uri vha nga kona u nanga na u shumisa zwiteήwa zwo teaho kha u tandulula thaidzo dzo fhambanaho.
3755	Musi vha komana vha tshi vhona Yosefa a tshi da khavho vha mbo di elekanya u mu vhulaha.
3756	Musi vhamapele vho da gambani ya vha Syria, ho vha hu sina na muthihi hone.
3757	Musi vhana vha tshi anetshelwa lungano huthomiwa nga uri "Salungano, salungano", aya maipfi a sumbedza uri hu khou tevhela lungano.
3758	Musi vhana vha tshi fhindula vhari "Salungano".
3759	Musi vhararu vha tshi bva muliloni vho vha vha songo vhuya vha swa.
3760	Musi vharunwa vha Mudzimu vha tshi da Sodoma, vha vhona vhuhulu ha vhathu.
3761	Musi vhasidzana vha tshivhonelo vha tshi pfa hogo yo tangana, vha a khotha nga murahu ha dzikhare.
3762	Musi vha Syria vho pfa phosho khulu I no nga mmbi I daho.
3763	Musi vhathu vho ima thoho, vha sa divhi uri vha dzhie mini vha vhee mini, nga manwe madekwana ha vuwa phenyo, mimuya na midzinginyo i shushaho.
3764	Musi vha tshi khou mupora nga matombo o rabela ari, "Murena Yesu, tanganedza muya wanga."
3765	Musi vha tshi khou ralo u aluwa kha u pfesesa na vhudifulufheli havho, vhagudi vha mbo di thoma u amba.
3766	Musi vha tshi khou thetshelesa khasethe iyi, kha vha lavhelese kha tshifanyiso tsha bugu Phinkhi.
3767	Musi vha tshi khou tshimbila vhothe a ri kha Filipi, "Vhona, madi ngea, ndi ngani ndi sa lovhedzwi?"
3768	Musi vha tshi litsha u ṱhogomela tshiṋoni, mvula yo ima u na.
3769	Musi vha tshi pfa uyu mubvumo (signal/tshiga) kha vha vule kha tshifanyiso tshi tevhelaho kha bugu ya burauni.
3770	Musi vha tshi pfi hetshi tshiga (signal) kha vha vule tshifanyiso tshi tevhelelaho.
3771	Musi vha tshi swika mathomoni a bada, vho vha vho no dinalea!
3772	Musi vha tshi tanganedzwa, vhanangiwa vho bvelelaho vha do newa thanziela dza fomala na u nangiwa nga Dzangano la Zwitandadi la Lushaka (4).
3773	Musi vha tshi ton la vha divha uri a vhongo ambara.
3774	Musi vha tshi vhona zwe musidzanyana wavho a vha a tshi khou ita, vha zwi limuwa uri u khou ya u sukela tshiṋoni tsha mvula hafhu.
3775	Musi vha tshi vhuya vho lila vha ri, Ri vulele ri dzhene ("Ri fulele vothi") Hone muhwe a fhindula ari, Ndi ni vhudza ngoho; a thi ni divhi."
3776	Musi vhavhei vha vha mirole vha tshi talutshedza ndivho ya ndalukano vha do tea u sedza uri ndivho dza ndalukano ndi dzi fhio na uri I thusa hani kha mveledzisoya mugudiswa na pfunzo kana ngudo ya phanda.
3777	Musi vhege yo fhela Yesu a bvelela hafhu.
3778	Musi vho no la, A amba na vho.
3779	Musi vho no tuwa gambani Davida a tavha mukosi wa u vusa vhambi, a ri kha Abinere, munna ane a vha na vhudi fhinduleli ha u tsireledza khosi."
3780	Musi vho tuwa, vothi lo valiwa.
3781	Musi vho zwi vhea fhasi ha muri, muthihi wavho, o vha a tshi lidza luimbo lu sa konḓi nga mbila.
3782	Musi vhulanguli uvhu vhu tshi dzhena ofisini maho?
3783	Musi vhulanguli uvhu vhu tshi dzhena ofisini mahoḽa, ro ḓi vhudza u shumesa u itela u fhaṱa muvhuso u bvelelaho.
3784	Musi vhuriha vhu tshi fhela hu vha hu tshi khou sendela khalanwaha ya lutavula.
3785	Musi vhuriha vhu tshi fhela hu vha hu tshi khou sendela khalaṅwaha ya luṱavula.
3786	Musi wo no bveledzwa, mulayo u ḓo thusa vhafumakadzi na vhana, vhane vha vha zwipondwa zwa uvhu vhutshinyi ho vhifhaho.
3787	Musi Yakobo a tshi vhona murwa wawe Yosefa, o mu kuvhatedza vhothe vha lila.
3788	Musi Yesu a sathu u bebwa shangoni heli, o vha o no divha na Mudzimu (fhethu huno vhidzwa u pfi tadulu) nna hone zwithu zwothe zwo sikwa (itwa) nga Yesu.
3789	Musi Yesu a sathu u humela Tadulu, o nea vha Apostola Vhawe mulaedza hoya, "Iyani ni ite vhafunziwa kha tshaka dzothe ni vha funze u ita zwothe zwe nda vhudza."
3790	Musi Yesu a sathu u vusa Lazaro vhafuni, Yesu ori kha Marita, "Ndi Nne ndi vusaho vhufu, (u vuwa) na u vha nea vhutshilo (u nea vhutshilo).
3791	Musi Yesu a tshi bva madini, ha itea tshimangadzo.
3792	Musi Yesu a tshi fhira henefho, O lavhelesa ntha a ri, Sakeo itsa nga u tavhanya.
3793	Musi Yesu a tshi khou rabela, Mushe na Elia vho bvelela.
3794	Musi Yesu a tshi khou tshimbila tsini na lwanzhe lwa Galilea a wane.
3795	Musi Yesu a tshi pfa Mulaedza, O ri, "Ho vhu vhulwadze a si vhu isaho lufuni.
3796	Musi Yesu a tshi rabela, tshifhatuwo tshawe tsho shanduka tsha penya.
3797	Musi Yesu a tshi swika, Lazaro o vha ono vha tshaloni maduvha mana(4).
3798	Musi Yesu a tshi vuwa vhafuni, O sumbedza uri o kunda maanda a tshivhi, lufu na Sathane ane a vhofha vhathu vhothe.
3799	Musi Yesu e mutukana u fana na Samuele, o zwi divha zwauri o dela u shumela Mudzimu.
3800	Musi Yesu ena vhukale ha minwaha ya 12, Maria na Yosefa vho ya Yerusalema na Yesu e navho.
3801	Musi Yesu o kunda Sathane o tsela Galilea u funza hone ipfi la Mudzimu a fhodza vhalwadze na u pandela mimuya mivhi ya Sathane.
3802	Musi Yobo a tshi tangana na Mudzimu, a thoma u divha u ri Mudzimu ndi muhulu hani, a di sola nga ngoho.
3803	Musi zwenezwo Paulo a tshi tou vhuyelela Yerusalema, vha Yuda vho tutuwedza vhathu u vhifhela Yesu.
3804	Musi zwi difhaho zwi tshi fhela hune a khou fhulula mafhungo, u mbo shavhela kha ula we a vha a tshi khou amba ngae.
3805	Musi zwifhinga zwi tshi konda ri fanela u di hulisa Mudzimu.
3806	Musi zwi tshi senguluswa, vhadivhi vha zwa mvelele vha tendelana uri lushaka lu sina mvelele lwo xela.
3807	Muṱangano u ḓo thoma nga ndovhololo ya ndangano zwipiḓa zwa madzangano zwi kwameaho nga sisteme ya BRT.
3808	Muṱangano u tevhelaho wa Tshigwada tshi Shumaho u ḓo isa phanḓa vhufarani ha nyaluwo yo katelaho na mveledziso i yaho phanḓa.
3809	Muṱangano wa 2014 u ḓo vha wa ndeme vhukuma kha u ṱuṱuwedza zwa u dizaina zwifhaṱo kha dzhango khathihi na u ṋea vhadizaini vha zwifhaṱo nḓivho ya vhupo ha zwa u dizaina zwifhaṱo yo fhambanaho nahone hu shandukaho.
3810	Muṱangano wa zwa Vhuendelamashango wa 2013 (2013 Tourism Indaba) une wa ḓo farelwa ngei Durban u bva nga dzi 11 u swika dzi 14 Shundunthule u ḓo ṋetshedza tshikhala tsha u ṱana Afurika Tshipembe na vhathu vhaḽo.
3811	Muta wa vhavenda ndi une nzulele yawo ya katela khotsi, mme, vhana, vho makhulu, vho makhadzi na vho malume.
3812	Mutendi munwe na munwe u fanela u shumisa Ipfi la Mudzimu (Bivhili) u tshinyadza mazwifhi a Sathane.
3813	Mutevheleni ni wane Vhutshilo vhu sa fheli.
3814	Mutevhe wa Tshivenda Thandululo ya vhothe u katela zwi tevhelaho: Hezwi zwo itwa kana u dizainiwa uri zwi shume zwothe u engedza tshenzhemo ya mafunzele na magudele ngomu kilasirumuni ya Tshivenda Luambo lwa Hayani.
3815	Muthannga ane a takalela musidzana ha na mihumbulo ya u mu vhinga mathomoni.
3816	Muthannga a si munna nga u ambara vhurukhu ha munna.
3817	Muthannga ha tami u vha khotsi, u tamba na goloi, u funa u tshi i fhata nga thanda kana nga darata.
3818	Muthannga o fulufhedzeaho ha todi musidzana ngauralo a tshi dzea.
3819	Muthannga u di-fara nga ndila ine musidzana a mu tendela ngayo.
3820	Muthannga u hulisa musidzana hoyu ane a mu hanela.
3821	Muthannga u vha munna arali o guda u di-vhusa na u di-fara ane a tenda u laiwa.
3822	Muthannga wa musiwana kha vhavenda ndi ene anoya hogoni kana murundi.
3823	Mutheo wa Mushumo wa GCIS ndi u ṋetshedza vhurangaphanḓa ha tshiṱirathedzhi kha vhudavhidzani ha muvhuso na u vhona uri sisiṱeme ya vhudavhidzani ha muvhuso i ḓivhadze tshitshavha ngaha mbekanyamaitele dza muvhuso, puḽane na mbekanyamushumo.
3824	Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka une wa kwhathisedza muhumbulo malugana na vhukoni ho shumiswaho-vhukoni ha u shumisa mvelelo dzau guda dzo wanalaho musi hu tshi waniwa ndalukano- ho no di shela mulenzhe kha u thusa idzi nyambedzano na mveledziso.
3825	Mutheo wa Ndalukano wa lushaka wo diimiselaho u thusa pfunzo yo disendekaho nga mvelelo na vhugudisi nga masheleni, ndi inwe ndila yo nangiwaho nga Afurika Tshipembe u bveledza tshanduko dza maitele kha maitele a pfunzo na vhugudisi.
3826	Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo thoma u vha hone kha Dzangano la vhashumi le la thoma u vha hone mathomoni a 1970.
3827	Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka" zwi amba Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo tendelwaho nga Minisita kha u redzhisitara ndalukano na zwitandadi zwa lushaka: (vii) 15 6. (vi)."
3828	Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka" zwi amba Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka wo tendelwaho nga Minisita kha u redzhisitara ndalukano na zwitandadi zwa lushaka: (vii) 15 (vi)."
3829	Mutheo wa u tenda uhu ha vha-dzia-mbofholowo ndi ndeme ine vha-dzia-mbofholowo vha i vhea kha muthu na pfanelo na vhudifhinduleli hawe.
3830	Mutheo wa vhukoni ha dzitshakha na ha lushaka ha iyi mirole na wone u laulwa nga ndila ine mirole ya sumbedza ngayo milayo na ndivho.
3831	Mutheo wa vhukoni ho engedzedzeaho ha vhashumi u na thalutshedzo yo tandavhuwaho ine ya vha u engedzedzwa ha vhukoni ha u shuma na ha maluvhi ha lushaka, nga u engedzedza khonadzeo dzashu dza mvelaphanda kha shango lothe.
3832	Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa NCOP, Zwa zwino ndi ḓo tama u amba nga ha mafhungo a re na vhushaka na u engedzwa ha tshumelo dza ndeme, u shandukisa u sa lingana, vhudziki na tsireledzo na u ṱanganela kha matshilisano.
3833	Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo, Ndi zwa vhukuma, ri bva kule u bva tsha 1994.
3834	Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo, Sa Khabinethe ya lushaka, ro dzhia tsheo ya uri ri ḓo fanela u alusa ikonomi ya shango, u itela u fhelisa thaidzo dza u shaea ha mishumo, vhushai na u sa lingana kha shango.
3835	Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa Lushaka, Ri a takala nga u bvelaphanḓa ha sekithara yashu ya zwa vhuendelamashango, nga maanḓa ro wana uri vhaendelamashango vha 16 vha sika mushumo muthihi shangoni ḽashu.
3836	Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa Lushaka, Zwi tshimbilaho khathihi na magavhelo a zwa u sika mishumo, ri ḓo shandukisa mbekanyamaitele dzine dza tshimbilelana na u khwinisa matshilo a vhashumi.
3837	Muṱhonifhei Mulangadzulo na Muṱhonifhei Mudzulatshidulo wa NCOP, Zwe ra tou sedzesa khazwo kha pfunzo zwi khou vhonala.
3838	Muṱhonofhei Mulangadzulo na Muṱhonofhei Mudzulatshidulo, Ro dzula ro ḓiimisela u fhaṱa shango ḽo ḓisendekaho kha u shuma.
3839	Muthu ane a khou todea ndi vhone uri vha nee vhutanzi.
3840	Muthu ane a tea u vha khosi o vha a tshi fanela u bebwa nga mufumakadzi wa dzekiso zwine zwa amba uri mufumakadzi o maliwaho nga lushaka.
3841	Muthu ane a tea u vha khosi o vha a tshi fanela u bebwa nga mufumakadzi wa dzekiso zwine zwa amba uri mufumakadzi o malwaho nga lushaka.
3842	Muthu ane vha khou mu nyanga nga mato matswuku ndi havha vho daho nga fhedzi vhunga hu songo ya kholomo vha tshi malwa.
3843	Muthu a nga di ndi musanda a tshi sedza kudzulele kwa nndu dza hone.
3844	Muthu a nga vha doba nga lubadzhi a vha posa badani hangei”.
3845	Muthu ha koni u rembuluwa nga ene mune.
3846	Muthu ha tsha vhona uri o xela ndila ya vhutshilo.
3847	Muthu munwe na munwe ha na mulandu u swiekela hu tshi vha na vhutanzi ha u wanala a na mulandu.
3848	Muthu munwe na munwe na phukha na zwi noni zwi re nga nnda ha gungwa zwa fa.
3849	Muthu munwe na munwe ndi wa vhuthogwa.
3850	Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dza u dzhiiwa sa muthu fhethu huṅwe na huṅwe phanḓa ha mulayo.
3851	Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya ndamulelo ya khoro dza lushaka dzi re na vhukoni kha vhukando vhu pfukaho pfanelo dze a ṋewa nga ndayotewa kana mulayo.
3852	Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya nzudzanyo ya u tshilisana na ya zwa mashango a dzitshakatshaka zwine pfanelo na mbofholowo zwo sumbedzwaho kha uyu mulevho zwi nga bveledzwa nga vhuḓalo.
3853	Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya tsireledzo ya mulayo malugana na u dzhenelelwa honoho kana u ṱaselwa.
3854	Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya u awela na u ḓigeda, hu tshi katelwa awara dzo pimiwaho dza u shuma na dziholodeni dzo tiwaho dzi re na muholo.
3855	Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo ya vhutshilo, mbofholowo na tsireledzo ya muthu.
3856	Muthu muṅwe na muṅwe u tea u humbula phulufhedziso na hone muthu muṅwe na muṅwe u tea u livhuwa arali muṅwe muthu o mu ita nga vhuthu (o mu fara zwavhuḓi).
3857	Muthu musi o edela ndi khwine u sa khurumela nguvho.
3858	Muthu muthihi we a mu onesa, o vha havhaḽa mufumakadzi vhe vha vha vha tshi mu fha zwiḽiwa tshifhinga tshoṱhe.
3859	Muthu naho e murathu wau ri tshi da kha lupfumo, lupfumo lwa ifa le u si li wane nga pfanelo ha thembiwi.
3860	Muthu nga muthihi nga muthihi a ite vhanwe zwine na ene a funa vhanwe vha tshi mu ita.
3861	Muthu onoyo o vhofholowaho a nga vha na ndaka ine ya vha yawe: zwiambaro, dzibugu, fanitshara, shango, nndu, dzigoloi hafhu na mihumbulo, ine ya tou vhidzwa ndaka ya vhuluvhi.
3862	Muthu o nwaliswaho ndi uyu muthanga muhulwane.
3863	Muthusa Muphuresidennde Vho Motlanthe vho nanga miraḓo miswa ya Fulufhelo ḽa Khoro ya Aids ya Afurika Tshipembe.
3864	Muthu u funa u di-londa uri u takale.
3865	Muthu u kona u dzima mulilo musi u tshi kha di thoma u fhisanyana.
3866	Muthu u pfa a tshi funa u amba nga hazwo a tama u rathisela lutamo holu kha vhanwe-vho.
3867	Muthu u songo di-ita mulwadze.
3868	Muthu u tea u zwi wana nga tshifhinga tshine a funa, henefho hune a vha hone.
3869	Muthu uyu u shuma sa tshanda tsha tshihotola.
3870	Muthu uyu u xelelwa nga mulalo wa mbilu, ha tsha funa u elelwa Mudzimu, ngauri a mu shavha.
3871	Muthu wa tsiko, o waho, a songo rembuluwaho na muthu o rembuluwaho o bebwaho hafhu ane a ima ndovhedzoni yawe lutendoni.
3872	Muthu wa vhulenda nahone a sa ḓihudzi, Vho-Mametja vha tenda uri u ola Zwiala zwa Lushaka: ‘Zwo vha tshithu tsha nṱhesa tshe tsha itea vhutshiloni hanga.
3873	Muthu we a sikwa e tshifanyiso tsha Mudzimu u tshivhumbwa tsha musiki wawe vhukuma, musi e si dzule e ethe e munna kana e musadzi.
3874	Muthu we a thusa ndi Thoho ya tshikolo vhe, nga u vha na ndivho ya vhutshilo ha uyu nwana, vha ombedzela uri Maemu ha ngo fanela u litsha tshikolo.
3875	Muthu we a vha e muvhuya fhedzi ndi musi e Loto.
3876	Muthu we vha vha vha tshi khou ya u vhona ene o tshuwa uri kani vho da u dzhiulula vhula vhukolomo ho salaho.
3877	Mutshelo u fanela u vha hanefho kha muri u swika u tshi vhibva (tswuka) tshothe.
3878	Mutsheto uyu wo vha wo fhatwa u fana na Dzata ha ngei Zimbagwe.
3879	Mutshini wa u kuvha ndi wone wa ndeme nga maanḓa.
3880	Mutshini wa u kuvha wo vha u tshi khou ita phosho ya u thathaba hu si havhuḓi, u tshi gomela u tshi nga u ḓo thuthuba.
3881	Mutshino uyu u tshinwa hotanganela Munna na Mufumakadzi, Musidzana na Muthannga hune vha tshina vho sedzana vha fhedza ngau hakana.
3882	Mutshinyali o fa na hone o ya tadulu.
3883	Mutshinyi u tea u vhigwa mapholisani a fariwa.
3884	Mutsinda ndi khwine.
3885	Mutsinga watsho musekene wa lapfa wo tsela fhasi na maṱo atsho mahulu a burauni a vhonala a songo tsha.
3886	Mutukana a edela a ri noo, vhathu vhanzhi vhari, "O fa."
3887	Mutukana ano ya vhuṱukani u fanela u vha o luma luṱanga.
3888	Mutukana o vha a si tshena tshithu tsho salaho.
3889	Mutukana o vha ena ndala lwe a vha a tshi tama na ula zwiliwa zwa dzinguluvhe.
3890	Mutukana o vha o no hangwa zwe a laedzwa.
3891	Mutukana o wela mavuni, a mbulumfuwa mavuni, a tshi bvisa bulo mulomoni.
3892	Mutukana uyu hongo vha na ndavha na dzina iḽi ḽe vha mu fha ngauri o vha e na fulufhelo ḽa uri ḽiṅwe ḓuvha u ḓo vha na haya na muṱa wa hawe.
3893	Mutukana uyu u ṱambiswa vhuṱuka musi a tshi vho lora miloro ya u dzhena nḓuni tshihulwane.
3894	Mutukana wanga o dovha a bebwa nga tshifhinga tsha u sikwa ha iyi bugu, u ḓisa mulaedza wa lufuno na fulufhelo zwo fhelelaho.”
3895	Mutukana wa u thoma u bebwa nga Davida na Batseba o fa, ndi hone Davida a tshi humbela Mudzimu u ri vha muhangwele tshivhi tsho vhifhaho tshe a ita.
3896	Muuna wa tshigwili o vha e na ṅwana muthihi wa musidzana.
3897	Muuna wa tshigwili o vhilaela nga maanḓa nga ṅwananyana wawe lwe a vhuya a amba uri ane a ḓo ita uri a see, a nga mu mala.
3898	Muungo wa ngoma na luimbo lwa Lethabo zwo pfala u mona na lufhera luṱuku.
3899	Muvenda mubikwa na ive, ive la vhibva muvenda a sala vha ralo Vhavenda vha tshi di khoda!
3900	Muvhala mutswuku u tshi imela malofha kana khombo.
3901	Muvhango u vha hone hu tshi vhangiwa vhuhosi.
3902	Muvhigo u ṋetshedza themendelo nga ha uri kushumele kwa SETA ku nga khwiniswa hani nga kha tsengululo ya masia a ndeme o fhambanaho a no nga sa U dzudzanya na Nḓisedzo, Thevhedzelo na Kuvhusele, na Ndambedzo na Ndangulo ya Masheleni.
3903	Muvhigo wo sumbedzisa nomboro ya miṱa i na muḓagasi zwazwino i tshi kha 12.1 miḽioni, i langanaho na 85%.
3904	Muvhili wa munna wo vhumbwa nga ndila ine wa kona u ita uri mbeu ya tshiduna i kone u wana ndila ya u swika mudini (womb) wa musadzi.
3905	Muvhili wanu na muya wanu u fana na nndu ine ya khou swa nga mulilo.
3906	Muvhili wanu ndi wa Kristo.
3907	Muvhili wawe wo vha wo ṋukala tshoṱhe nga biko nahone a tshi khou femela nṱha vhukuma.
3908	Muvhudziwa ha ngo vhuya e tshithu munyu.
3909	Muvhuso, na vhafarisani vhawo kha zwa matshilisano, u khou vusuludza mulayo wa zwa vho?
3910	Muvhuso, na vhafarisani vhawo kha zwa matshilisano, u khou vusuludza mulayo wa zwa vhoṋenḓila vha zwa vhashumi na mutheo wa mbekanyamaitele ya mbetshelo ya tshumelo ya mishumo ya tshitshavha.
3911	Muvhuso u bvelaho phanḓa u ṱoḓa khwinifhadzo ya tshumelo dza tshitshavha na u khwaṱhisa zwiimiswa zwa demokhrasi.
3912	Muvhuso u ḓo alusa izwi nga u vhea dzifulaga zwikoloni na kha zwiimiswa zwa tshitshavha u tikedza zwiga zwashu zwa lushaka na vhuṋe.
3913	Muvhuso u ḓo isa phanḓa na mbekanyamushumo yashu ya nḓowetshumo na u sika zwikhala zwa nyaluwo na tsiko ya mishumo.
3914	Muvhuso u ḓo isa phanḓa na u vhea iṱo khan dingo dza mulalo mashangoni a Kenya, Chad, Burundi, Darfur shangoni ḽa Sudan, Western Sahara, Côte d’Ivoire, Somalia, Comoros na Central African Republic u wana mulalo na vhudziki ha tshoṱhe.
3915	Muvhuso u ḓo ṋetshedza Mulayotibe wa zwa Sialala, une wa ita mbetshelwa ya u dzhiela nṱha zwitshavha zwa Makhoi-San, vhurangaphanḓa na zwiimiswa zwavho.
3916	Muvhuso u ḓo ṋetshedza thikhedzo khulwane kha vhorabulasi vha sa athu bvelelaho nga u ṱavhanyisa mbuedzedzo ya mavu na u ṋetshedza thikhedzo ya thekhinikhaḽa, themamveledziso na masheleni.
3917	Muvhuso u ḓo shumisa R2,6 biḽioni kha tshumelo ya zwa maḓi uno ṅwaha.
3918	Muvhuso u ḓo thoma na fulo u itela u vhona uri hu fungwa mavhone nga nḓila kwayo, u vhiliswa ha maḓi nga tshumiso ya maanḓa a ḓuvha na ndangulo ya dzigidza miṱani, hu tshi katelwa na zwitandadi zwa dzinnḓu kha nnḓu ntswa dzi fhaṱwaho.
3919	Muvhuso u ḓo vhona uri tsheo dzo no dzhiwaho malugana na u khwaṱhisa fulo ḽashu ḽa u lwisa vhutshinyi dzi a itwa.
3920	Muvhuso u fanela u ḓadza zwikhala zwoṱhe zwa mishumo zwi si na vhathu hone zwi tshi khou badelwa.
3921	Muvhuso u fanela u shuma nga u ṱavhanya, nga maanḓa nahone nga vhuronwane.
3922	Muvhuso u kati na u shuma kha mveledziso na u thoma mbekanyamushumo ya mveledziso ya mishumo ya muvhuso, ine ya ḓo ta maitele na tshikalo tsha vhashumi vha muvhuso kha zwiimiswa zwoṱhe.
3923	Muvhuso u kha ḓi isa phanḓa na u lwa na vhufhura.
3924	Muvhuso u khou isa phanḓa na u monithara na u vhona uri huna u tevhedzela kha Matshilisano a khamphani na Puḽane dza Vhashumi na magemo a Thendelonzwiwa dza Migodi.
3925	Muvhuso u khou tea u dzhenisa gizara dza soḽa dza miḽioni nthihi nga 2014 u ya kha 2015.
3926	Muvhuso u khou thoma “zwikimu zwa vhugudisi” u itela u fha vhashumi u nanga tshifhinga tsha vhugudisi nṱhani ha u fhelelwa nga mushumo.
3927	Muvhuso u na mbekanyamushumo dzo vhalaho dza u tikedza mabindu ma?
3928	Muvhuso u na mbekanyamushumo dzo vhalaho dza u tikedza mabindu maṱuku.
3929	Muvhuso u woṱhe u nga si kone u tandulula khaedu dze shango ḽa livhana nadzo, fhedzi ri tshi shuma roṱhe, thandululo dzi a konadzea.
3930	Muvhuso u ya phanḓa na u engedza u swikela nḓisedzo ya maḓi ya mutheo.
3931	Muvhuso uyu wo vha u tshi ita vhubindudzi na mashango a kule a fanaho na China.
3932	Muvhuso uyu wo vha u wa nṱha nahone ho vha hu tshi liṅwa.
3933	Muvhuso wa demokirasi u tikedza pfanelo ya vhadzulapo ya u bvisela vhupfiwa havho khagala.
3934	Muvhuso wa dzhia tsheo ya u sedzana na zwa zwine zwa tea u sedzeswa sa idzwo ri tshi khou khunyeledza tshifhinga tsha uno muvhuso.
3935	Muvhuso wa lushaka u ḓo shumisana na Muvhuso wa Kapa Vhukovhela, u tevhelela avha vhagudi na u ṋea thikhedzo uri vha sa xelelwe nga vhumatshelo havho.
3936	Muvhuso washu u ḓo dzhiela nzhele khumbelo dza thuso, ro sedza maanḓa ashu siani ḽa mmbi ya lushaka, u shumisana na African Union kha u thusa vhathu na muvhuso wa Somalia.
3937	Muvhuso washu u ḓo sedza phanḓa, hu si ni murahu!
3938	Muvhuso washu uḓo sedza phanḓa, hu si ni murahu!
3939	Muvhuso washu u re na vhukwamani u dovha wa wana mafhungo nga u tou kwama vhathu vhashu.
3940	Muvhuso wa vhathu vha Afrika Tshipembe une nda amba ndo imela wone ṋamusi, sa zwe nda ita nga vhuḓihudzi kha miṅwaha yo fhiraho, wo vhumbwa nga 2004 nga murahu ha Khetho dza Lushaka dza wonoyo ṅwaha.
3941	Muvhuso wo bveledza mbekanyamushumo ya Tshigwada tsha Tshumelo ya Vhaswa vha Mahayani tsha Lushaka u thusa vhaswa kha vhupo ha mahayani.
3942	Muvhuso wo kuvhanganya maṅwalo a mafhungo a zwiito zwi songo lugaho zwino itwa nga dzikhamphani khulwane dza u fhaṱa.
3943	Muvhuso wo sedzulusa lwendo lwe ra lu tshimbila siani ḽa u ita zwe ra laedzwa nga vhathu nga 2004.
3944	Muvhuso wo thoma mbekanyamushumo yo dziaho ya u fhelisa u shumiswa ha mabakete sa mabunga, sa tshipiḓa tsha u vhuedzedza tshirunzi tsha vhathu vhashu.
3945	Muvhuso wo vhuedzedza masheleni a fhiraho 320-miḽioni ya dzirannda ubva kha vhatshinyi nga kha Nomboro ya shishi ya u Lwa na Vhutshinyi ha Lushaka.
3946	Muvhuso, zwa mishumo nga kha COSATU, NACTU na FEDUSA, Vhuthihi ha Mabindu a Afurika Tshipembe, Khoro ya Mabindu a Vharema na sekithara ya tshitshavha zwo ṱangana nga Tshimedzi zwa swikelela thendelano i na mutheo wa u shuma kha nḓowetshumo ya migodini.
3947	Muvhuyu ndi muri u ambeswaho ngawo u fhira miṅwe miri dzhangoni ḽa Afrika ngauri ndi muri wa vhutshilo, wa dovha wa vha mushonga nahone ndi muri wa ndeme kha vharema.
3948	Muvhuyu ndi muri wa ndeme kha ndimo na vhusimamaḓaka dzhangoni ḽa Afrika.
3949	Muvhuyu u thusa nga murunzi une vhathu vha farela miṱangano nga fhasi hawo, nahone u ṱanganya na u khwaṱhisa vhushaka ha vhathu vha vhuponi hune wa wanala hone.
3950	Muvula wa mbeu zwine zwa bva kha liduna zwa hwalwa nga notshi kana zwa vhudzulwa nga muya uri zwi kone u wela kha manwe maluvha zwa tangana na zwisadzi zwine zwa vha bogisini la mbeu.
3951	Muya Mukhethwa o thusa vhafunziwa vha Yesu u amba I dzi nyambo nnzhi u itela uri vhathu vha kone upfa nau talukanya mulaedza nga ha Murena Yesu.
3952	Muya Mukhethwa u do thoma nga u ni sumbedza uri ni muthu muvhi wa muitazwivhi.
3953	Muya Mukhethwa u ni isa ha Mutshidzi Yesu Kristo uri a vhe ene a vhusaho mbilu yanu na muya wanu na muvhili wanu.
3954	Muya Mukhethwa wa Mudzimu wa da kha Maria, na hone a vha muthu wa thovhela, a beba murwa a mu ira dzina la Yeso.
3955	Muya muvhi wa Zhamba wa bva kha Mutukana.
3956	Muya wa Mudzimu wa da kha Simisoni nga Maanda.
3957	Muya wa Mudzimu wo vhudza Filipi uri a ye kha goloi iyo, ndi hone Filipi a tshi gidimela khayo, a pfa munna a tshi vhala.
3958	Muya wonoyo u tshila u kha Yesu (ngomu ha Yesu) Kristo Zwothe hezwi zwi amba uri Yesu ndi Mudzimu.
3959	Muziamu na senthara dzine dza dza tea u vuliwa hu katelwa Muziamu wa 1980 Matola Raid ngei Maputo, Muziamu wa Ncome ngei KwaZulu-Natal, luṱa lwa vhuvhili lwa Muziamu wa Freedom Park na Senthara ya Vhufa ya Steve Biko ngei Ginsberg King Williamstown.
3960	Mvelaphanḓa iyi maelana na bada iri humbudza avho vho shumelaho muvhuso vhe vha ṱoḓa uri uvhe wa zwivhuya fhedzi, u fana na Minisiṱa wa kale wa zwa Vhuendi Vho Dullar Omar.
3961	Mvelaphanda iyo vha i bveledza nge vhari musi vha tshi vho kona u vhala na u nwala nga luambo lwa hayani, vha thoma u shumisa vhutsila havho ha litheresi u vhala na u nwala nga luambo lwavho luswa.
3962	Mvelaphanḓa kha ikonomi ya United States dzo ita uri hu vhe na u tsela fhasi ha tshihaḓu kha kharentsi ya mimakete ine ya khou bvelela, hu tshi katelwa na rannda.
3963	Mvelaphanḓa ya sisteme ya demokhrasi yo fhelelaho yo ḓitikaho nga vhushaka havhuḓi ha ṱhanganelano ya ṱhonifho na muya wa vhushumisani vhukati ha Khorondangi, Vhusimamilayo na vhuhaṱuli.
3964	Mvelaphanḓa yo itwaho kha ikonomi yo ḓisa khaedu khulwanesa kha riṋe roṱhe.
3965	Mveledziso iyi ine ya katela laiburari, holo, fhethu ha khomphiyutha, ha dzi filimu, ha mitambo na zwinwevho yo sika mishumo i pada-ho 1 000. Mishumo minwe I kha di do vha hone musi mveledziso iyi yo no khunyelela.
3966	Mveledziso ya peṱiroḽiamu, nga mannḓa gese ya shale i ḓo vhonalesa nga mannḓa kha dzingu ḽa Karoo na kha ikonomi ya Afurika Tshipembe.
3967	Mvelele dza u fhedzisela dza COP17 dzo vha ḓivhazwakale na u vhea tshikalo, dzi tshi vhambedzwa na dza muṱangano wa 1997 he ha ṱanganedzwa Kyoto Protocol.
3968	Mvelele dzi ḓo rumelwa kha vhabebi u itela u londa mashumele.
3969	Mvelele i dovha ya thusa uri vhaswa vha si milwe nga dzinwe mvelele na vhumatshelo havho vhu vhulungee.
3970	Mvelele ya khakhathi yo thoma kha khethululo dzo fhiraho.
3971	Mvelele ya sialala i thusa u tutuwedza vhana uri vha di bvise kha mikhuvha mivhi i sa fhatiho.
3972	Mvelelo dza idzo nyito ikonomi na matshilisana a vhapo vhashu a dzi vhuyi dza vhudziswa.
3973	Mvelelo dzi a ṱuṱuwedza, naho ri saathu u tou bvela khagala, ro ṋewa nyimele ya ikonomi ya ḽifhasi.
3974	Mvelelo dzi do vhonadza uri hu shelwe manyoro mangafhani hu sa a thu u tavhiwa.
3975	Mvelelo Ndi mvelelo dzo sumbedzwaho dza maitele a uguda.
3976	M.V.M Maduvha a vhuawelo a fanela u fhungudziwa ngauri zwithu zwine ra zwiita tshikoloni zwi toda tshifhinga tshinzhi,kanzhi kha vhagudiswa vha murole wa fumi.
3977	Mvula iyo ya na maduvha a sumbe.
3978	Mvula ya mivumbi ya thoma u na.
3979	Mvula ya vhuya ya tsha na madi a oma kha shango, vha bva gungwani.
3980	Mvuwo yawe vhafuni ndi tsumbo ya uri ndi Murwa wa Mudzimu.
3981	Mwali a amba na Thovhele nga ipfi lihulu ari: "Thovhele!
3982	Naa a ni na lutendo naa?"
3983	“Naa a ni zwi ḓivhi?
3984	Naa a vha nga li thetshelesi na hone vha xela?
3985	“Naa buvhi ḽa Anansi ndi mini?” ho vhudzisa Lethabo.
3986	Naa hu na tshine tsha konda kha Mudzimu?
3987	Naamani o takala nga maanda.
3988	Naamani o vha e muhali na munna wa maanda, hone o vha e na mapele (vhulwadze ha lukanda).
3989	Naa Muhatuli wa shango lothe ha nga iti zwo lugaho naa?
3990	Naa muloro u yu u khou amba zwauri vha do fanela u gwadamela murathu wavho naa?
3991	Naa munna zwino a ite mini?
3992	Naa ndi khou shata tempele yawe mashika nga mishumo yanga kana nga maipfi anga?
3993	Naa ndi ngani a tshi ita izwo?
3994	Naa ni a divha nga Mudzimu Muthihi wa ngoho naa?
3995	Naa no no thoma u rembuluwa naa?
3996	Naa ofisi yavho inga thusa nga hune yan nga kona kha izwi?”
3997	Naa pfumo la khosi li ngafhi na tsinwelo tshe tsha vha tshi tsinig na thoho yawe.
3998	“Naa u na zwiṱori-vho?”
3999	Naa vha ita mini nga tshedza vhe swiswini?
4000	“Naa vha na zwiṱori-vho?” o vha vhudzisa.
4001	Naa vha shumelaho dzi-retail store vha awelalini?
4002	Naa vhone namusi a vha todi-vho (nangi-vho) u shumela Mudzimu na Yesu Kristo naa?
4003	Na ene vho o shumela Mudzimu na hone o funa u shumela Mudzimu.
4004	Na henefha kha Vhalemba vho dzulaho na Vhavenda vha na Tshakha dza fumi na mmbili uya nga lushaka lwa vhana vha Yakobo.
4005	Na henefha murumba u divha wo tambela tshanda.
4006	Na henefho hune vhe ndi hone Divhashango ndo no ya nne.”
4007	Naho a ri koni u pfesesa vhutolo honoho, tshashu ndi u khoda vhuhulwane ha lufuno lwa Musiki washu ane a di vhofhekanya na rine vhatuku-tuku.
4008	Naho a sa athu u vha na nwana u tshinywa o no di-tshinywa.
4009	Na ho e henegei o vha a tshi kona u tangana na murathu wawe vha peta lithihi.
4010	Naho ho vha hu sina vhudzulo ho linganaho ha u vhea thoho ho vha hu hone.
4011	Naho hu na nyimbo dzine dza imbiwa nga Tshivenḓa murunduni ya Vhavenḓa ngoho ndi ya uri vhunzhi hadzo ndi dza Tshisuthu.
4012	Naho hu na vhunwe vhupo ho fhatwaho, Thulamela ndi vhupo ha u thoma u fhatululwa hu tshi shumiswa zwithu zwa vhukuma-kuma zwa henefha.
4013	Naho hu uri hu na ndowelo ya u shumisesa vhueletshedzi na vhushumisani Afurika Tshipembe kha u dzhia theo, thalutshedzo I pfalesaho ya vhuimeli khau dzhiiwa ha tsheo nga ha uri mvelelo dza u guda dzi do vha dzi fhio, zwi do bva khauri zwotea naa.
4014	Naho hu uri mishumo yo ḓo engedzea nga u tavhanya nga 2003 u ya kha 2008, u shaea ha mishumo a hu ngo tsela fhasi ha 20%.
4015	Naho hu uri thalutshedzo dza sialala dzo khwathisedza luambo, nga maanda nga u tou nwala, nga u davhidzana na nga ndila ya fomala khathihi na I kombetshedzwaho nga thero.
4016	Naho hu uri tshikolodo tsha miṱani tsho aluwa nga tshivhalo tshi fanaho na tsha nyaluwo ya malamba, zwi a vhilahedza uri vhathu vha Afrika Tshipembe a vha vhulungi tshelede, nahone izwi zwi ita uri ri ḓisendeke nga tshelede dza maṅwe mashango.
4017	Naho i hone vhari ndi khwine vha tshi thoma vha tangana nayo ndi hone vha tshi ndo kona u shavha.
4018	Naho Ketti a songo hanedzana na vhabebi vhawe, o pfesesa uri a vha ambi ngoho.
4019	Naho mivhuḓa yo vha i tshi kona u bammbela, yo vha i nga si swika shangoni, ngauri kha mulambo uyu ho vha hu tshi dzula ngweṋa dzo vhalaho khulwane, dala dzi re na nḓala.
4020	Naho muthannga a nga fulufhedzisa musidzana uri u do mu vhinga kanzhi a mu tutshela arali a vhuya a mu khakhisa, ngauri ene u do vha a sa athu u swika kha murole wa uri a kona u vhinga.
4021	Naho ndi tshi ḓo dovha nda amba nga ha zwiga zwa mvelapanḓa ye ra vha nayo na khombo ye ra sedzana nayo.
4022	Nahone Afrika Tshipembe a ḽi ḽoṱhe: Huna mutsiko kha nḓisedzo zwi tshi ḓa kha thandela dza khuliso mashangoni a Chile na Brazil.
4023	Na hone a songo shuma lwa u tou kalula.
4024	Na hone a thi ngau tutsheli u vhuya u swika ndo no ita zwe nda u fulufhedzisa."
4025	Nahone hoku kubugwana kwo itelwa u thusa vhane vha do wana mbuelo na vharengisi u ri vha pfesese thodea dzine vha tea u dzi ita uri vha kone u wana mbuelo dzi bvaho kha mbekanyamushumo kha masia othe, kana i murengisi, dzhendedzi kana mulaifa.
4026	Na hone hu si kale vhathu vho vha vha tshi vho rengisa zwiliwa Khoroni ya Samaria, sa zwe Mudzimu vha amba na nga Elisha.
4027	Nahone mbumbelo i fanela u vha yo takalaho, ngauri ndi yone i tanganedzaho yeneyo mbeu tshisadzi arali yo andedzwa ya shanduka ya vhumba nwana.
4028	Na hone Mudzimu a vhona zwauri zwothe zwe a ita ndi zwavhudi.
4029	Na hone nda fa, ndi do fa zwanga."
4030	Na hone ndi do ni vhudza (funza) zwe Yesu a funza vhathu.
4031	Na hone ndi do vha na inwi misi yatse."
4032	Nahone ndi vhona uri a hu na muthu ane a nga funza u fhira nne kha hezwo zwine na khou amba ngazwo.”
4033	Na hone nga mulandu wa vhuvhi shangoni heli vhathu vha do tambula shangoni.
4034	Na hone o nea vho na Muya Mukhethwa uri u vha thuse u ita hezwi.
4035	Nahone ri atenda uri, phanḓa ha magundo maṱanu a tshi khou tou tevhekana, thimu ya lushaka i ḓo vha yo novha na fulufhelo ḽa u ḓi dzhenisa gereni ya u tamba zwi songo lavhelelwaho!
4036	Na hone ri humbule, uri Mudzimu u divha zwavhudi na mihumbulo mivhi kha rine rothe.
4037	Nahone ri tea u vhona uri ri khwaṱhisa kushumele ukwu.
4038	Nahone ro ḓiimisela u ita uri zwi bvelele nga ngona.
4039	Nahone, Thukile ha ngo tsha dovha a hwala tshiṅwe tshithu hafhu nga ene muṋe.
4040	Na hone tshi sumbedza hafhu kwana kuswa kwo bebwaho na Mufumakadzi, mme a nwana, munna wawe na vhanwe vhanna vhararu, vha re vhalisa.
4041	Nahone u bva ḓuvha ḽeneḽo u ya hoya, a hu na vhege ye ya fhela hu songo vha na lwendo lwo khetheaho lwa u ya ḓakani u sukela tshiṋoni tshe tsha ḓisa mvula.
4042	Na hone u fanela u vha e wa dzekiso.
4043	Nahone, u ya nga divhazwakale, mutalukano wa pfanelo dza ndaka wo vha u mutheo wa mbofholowo ya muthu na pfanelo dza muthu.
4044	Na hone vha andadza muvhigo muvhi nga ha ilo shango.
4045	Nahone vhathu ṋamusi vho livhana na khombo ine ha nga vha na u fhiriselwa phanḓa ha u wana zwipikwa zwa ndeme nga miṅwaha minzhi, arali hu si ṅwahafumi, sa masiandoitwa a nyimele isi ya vhuḓi ya ikonomi ye ya phaḓalala u mona na ḽifhasi.
4046	Na hone vho ari, "Kha ri ite munyanya ri pembele.
4047	Na hone vho sinyuwa.
4048	Na hone vhusiku honoho Paulo a vhona bono.
4049	Na hone Yesu u do vha maanda a shu, a ri thusa nga misi, naho khakhathi dza vhutshilo dzi tshi da.
4050	Nahone yo kwata vhukuma!
4051	Naho ni nga mu vhenga mbiluni ngauri o ni tutshela, hone a ni koni u mu hangwa.
4052	Naho ni tshe vhatuku, hone khamusi no no pfesesa mushumo muhulu-hulu mukhethwa wa mbingano ya munna na musadzi.
4053	Naho ri tshi amba nga phukha na zwifuwo hafha kha Lushaka Luswa, phukha na zwifuwo izwo zwi khou imela vhathu.
4054	Naho thodea dza vhashumi na matshudeni dzo thudzelwa kule lunzhi, muvhuso wa tshenetsho tshifhinga wo swika he wa takalela u sa tea na u sa vha hone kana u bveledzwa ha thodea dzenedzo.
4055	Naho Thukile o vha e na nungo, o wana zwi tshi mu konḓela u isa donngi kha mahaḓa awe.
4056	Naho Vhalemba vha tshi dzula na Vhavenda vho kona u vhulunga maitele avho.
4057	Naho vhathu vha tshi ri vhulaha ri kha di vha na fulufhelo, nga uri Yesu o bva ha Mudzimu a tshi itela u (ri) fha Vhutshilo vhu sa fheli, no vhothe vha mufunaho na u Mushumela.
4058	Naho vha vha vha songo zwi lavhelela uri mukalaha vha do tavhanya u vhuya nga u ralo a zwo ngo vha bvisa kha pulane dzavho.
4059	Naho vho dinalela,vha swika hune vha hi zwi humbula zwauri vha a ṱhogomeliwa nahone a vha vhoṱhe.
4060	Naho Vho-Tshidudu vho vha vha tshi funa uyu muduhulu wawo, vho swika he vha vho kundelwa u sumbedza ulwo lufuno nge mufumakadzi wavho, Vho Mutshekwa, vha do fhatela vivho la uri uyo nwana u nga u vho funwa u fhira vhavho vhana.
4061	Naho vhubvo havho vhu vhuthihi ho ri hu tshi dzhena Ligegise Tshivhase Mukumbani Phophi Rambuda a hana u luvha.
4062	Naho vhubvo havho vhu vhuthihi ho ri hu tshi dzhena Ligegise Tshivhase Mukumbani Phophi Rammbuda a hana u luvha.
4063	Naho wa fhata nwavho wa adza na thovho.
4064	Naho Yesu o shengela vhukuma, munwe muthu o ita tshithavhelo tshihulwane lenelo duvha--nyito khulwane ya lufuno i sa athu vhuya ya itwa nga munwe muthu fhethu hothe.
4065	Naho zwi so ngo swika he zwa vha zwo tea, ndi ḽiga ḽa ndeme sa izwi zwi tshi vhofha mashango oṱhe u fhindula kha tshanduko ya mutsho.
4066	Naho zwi songo tou dowelea zwa khosi ya mufumakadzi zwone zwo di thoma kale, sa tsumbo khosi ya Tshaulu tsha habohwana, vhamusanda Vho-Rammbuda vha vondwe.
4067	Naho zwi songo tou dowelea zwa khosi ya mufumakadzi zwone zwo di thoma kale, sa tsumbo khosi ya Tshaulu tsha habohwana, vhamusanda Vho-Rammbuda vha Vondwe.
4068	Naho zwithu hezwi zwothe zwo itea, Yobo ho ngo tshinya hongo halifhela Mudzimu.
4069	Naho zwo ralo, a hu na kha muḓana we a ya ḓakani u sukela tshiṋoni tshe tsha ṋisa mvula.
4070	Naho zwo ralo a nga si munage, nge a mu divha zwavhudi.
4071	Naho zwo ralo a vho ngo toda u to di dzhenisa nga vhone vhane kha vhuvhi.
4072	Naho zwo ralo ha nyagi na u fhindula.
4073	Naho zwo ralo hu kha ḓivha na tshikhala tshihulu u ri hu swikelelwe he tshitshavha tshashu tsha anganyela hone.
4074	Naho zwo ralo khamusi mme u do kundwa u beba vhana.
4075	Naho zwo ralo, lwonolwo lufu lwo vha lwo fhambana na dzinwe mpfu.
4076	Naho zwo ralo vha sokou dzhena ndilani na vhulwadze havho.
4077	Naho zwo ralo Yona ho ngo fela ngomu madini.
4078	Na kale na kale vhatshini vha domba vho vha vha vhasidzana.
4079	Na kani na zwino vho vha vha songo da fhano.
4080	Na kha lufuno holwu zwo ralo lu fanela u vha hone uri hu phethee zwo laedzwaho nga Mudzimu.
4081	Na kha tshifhinga tsha zwino lushaka lwa lwamondo lu kha di ditika nga sialala.
4082	Ṋaledzi yashu, Oscar Pistorius,o vhea tshikalo tsha uno ṅwaha nga u wanaTshiphuga tsha Laureus Sportsperson ngau vha Mutambi wa Ṅwaha wa Muholefhali wa 2012.
4083	Namana thuku ya Nguni yo vha i tshi khou u vhilaela.
4084	Namasi ri a wana milayo ya Mudzimu kha Fhungo Lawe li re Bivhili.
4085	Nama yo vha itshi liwa nga mashuvhuru musi mula wo no fhindulela.
4086	Nambelo dzi vhewa nga nthihi-nthihi na uri zwithakhwi na matsinde a fanela u thukhulwa u itela u paka ha vhudi.
4087	Nambelo dzo vhibvaho dzi vha dzi kha tshikalo tsha vhukati ha gireme dza mahumi mavhili na nthihi na mahumi mavhili na thanu.
4088	Na mimuya mivhi I fanela u mu thetshelesa.
4089	Na mubiki na ene a vhudza Yosefa Muloro wawe, hone muloro wawe wo vha u tshi amba uri nga murahu ha maduvha mararu u do hatulwa a iswa lufuni.
4090	Na mufodi wa zwiṋepe a bvaho kha gurannḓa yapo a foda-vho.
4091	Na mukalha vho-Madzivhandila vho no vha thoho ya tshikolo ngei Dambalwashe Primary School.
4092	Na mulamuleli u ḓo bva ngafhi?
4093	Namusi arali ri tshi bula zwivhi zwashu phanda ha Mudzimu ri tshi katela na vhukhakhi he ra vhu itela vhanwe.
4094	“Ṋamusi guma ḽa ṋotshi ḽo luma ṱhuḓwa ya mudzadze,” ho ṱalutshedza khotsi a Sisanda.
4095	Namusi, ha vhovhane vha toda u hulisa Murena Yesu vha do tovholwa nga vhathu vhavhi, hone Mudzimu na Muya Wawe Mukhethwa ha nga do vha tutshela, naho arali vhanna vha tshi nga vha vhulaha.
4096	Namusi hu na vhana vhanzhi vha si na vhabebi vha vha funaho.
4097	Namusi huna vhasidzana vhanwe vhane vha xedza vhathannga nga u vha kunga nga ndila nnzhi mmbi.
4098	Namusi ina mirado i swikaho mililiyoni dza 1.5 kha mashango a fu-ina thanu, na mazhango a rathi.
4099	Ṋamusi khantsele ya Vhembe i kha ḓi vha yo ḓiimisela u isa phanḓa na bono ḽayo ḽa u isa tshumelo vhathuni.
4100	“Ṋamusi ḽino ndi khou ḓo ngalangala nda ya shangoni!”
4101	Ṋamusi ri na sisteme ya demokhirasi i shumaho zwavhuḓi, yo lavhelesa kupfukisele kwa milayo na u vha khagala, kha vhunzi ha tshitshavha tsho dzhenelelaho na zwiimiswa zwo ḓi imisaho nga zwoṱhe zwa mulayo na nga ndayotewa i tikiwaho nga demokhirasi.
4102	Namusi uyu musanda wa kale wa Vhavenda kana Dzata hu khou bveledzwa nahone arali vha tshi toda u hu dalela vha nga fara ndila ya R523 ire vhukati ha Thohoyandou na Makhado.
4103	Namusi vhanzhi vha nga fara vhulwadze ha AIDS.
4104	Ṋamusi vhubindudzi ho tiwaho, sa phesenthe ya Gross Domestic Product – ine ya vha 18.4% - ndi ha nṱhesa u tou bva nga 1991.
4105	Na namusi ndi ndila yo fanelaho kha muthannga ane a vha mutendi.
4106	Na namusi Vha-Sena vha a wanala henefho.
4107	Na ndi kha di do kona u vha na vhanwe vhana vhane vha nga vha vhannavhanu?
4108	“Nandi naa, zwino ndi ḓo tou zwi itisa hani?”
4109	Nandoni ya Tshimbupfe Tshimbupfe ndi vhupo hu no wanala kha la Vuwani.
4110	Na nga dakalo ḽine ḽa nga ḓela vhanna na vhafumakadzi vha tshilaho kha shango ḽo vhofholowaho".
4111	Nanga he dzi a dzi so ko u wanala hunwe na hunwe rine ritshi hula rodivha uri musununu u wanala Tshaulu tshaha Bohwana thsa khosi ya mufumakadzi.
4112	Na ngei ngomani dza Tshivenda vhana vha a gudiswa u thonifha vhahulwane vhavho.
4113	Nangoho malume vho do pfa khumbelo ya muduhulu vha mu lugisela tshinwe na tshinwe – u bva kha kamara ine a do edela khayo u swika kha yunifomo ya tshikolo tshe vha mu wanela tshone.
4114	Nangoho phondi yo wanala ya rengwa nga rannda dza zwigidi zwiraru Phondi iyi yo do ri i tshi kha di ita tsedzulusu ya uri i nga thuntsha Maemu hani, lini na ngafhi, ya vho sevheliwa uri uyo nwana ane ya khou toda u mu vhulaha ndi tsiwana.
4115	“Na nṋe-vho!” ho amba Dozie.
4116	Na no no vhona ngafhi vhathu vha tshi vhanga ifa mune walo a kha di tshila.
4117	Na no vhuya lini?
4118	Ṋaṅwaha, 2010, u ḓo vha ṅwaha wa u shuma.
4119	Ṋaṅwaha hu ḓo iswa Rekhodo dza Foramu ya Nyambedzano ya Madzangano o Fhambanaho a CODESA kha mutevhe wa Muhumbulo wa Dzitshaka wa Redzhisiṱara ya Ḽifhasi.
4120	Ṋaṅwaha ri ḓo khunyeledza maga ashu siani ḽa u itwa ha mbekanyamushumo dza u vhona isa phanḓa na mbekanyamushumo dza u swikela zwe ra ta siani ḽa tswikelelo ya kha tshumelo dzi fanaho na maḓi nga 2008, tshampungane nga 2010 na muḓagasi nga 2012.
4121	Ṋaṅwaha ri ḓo shumana na zwiṅwe zwa ndeme zwine zwa ṱoḓea kha nndwa ya u lwisa tsiku.
4122	Ṋaṅwaha ri humbula lufu lwa Vho-Luthuli nahone ri tshi humbula ḓuvha ḽe ha vhigwa uri vho dzhakwa nga tshidimela masimuni a movha a KwaDukudza.
4123	Ṋaṅwaha ri khou pembelela ṅwaha wa vhu 50 wa u bebwa ha Dzangano ḽa Vhuthihi ha Afurika ḽine ḽo bveledziswa nga Mbumbano ya Afurika.
4124	Ṋaṅwaha ri pembelela ṅwaha wa vhufumi wa u vha hone ha vhushaka ha zwa dipuḽomati vhukati ha Afrika Tshipembe na People’s Republic of China.
4125	Na phondi mbili dzo fa Nae.
4126	Na rine ri a dikhoda ri tshi wana lwashu luambo kha Internet.
4127	Na rine vhatendi ri fanela u thoma u rembuluwa ra kona u pfi vhatevheli vha Kristo.
4128	Na u kununda hawe a sa vhe na ndevhe ya u thetshelsa.
4129	Na u lisa zwino ho no vha vhone.
4130	Naume a ri, "Ngavhe Mudzimu vha tshi mufhatutshedza!
4131	Naume o humbula u vhuyelela (kha) Shangoni la Isiraele.
4132	Na uri mulanda Wawe Yobo a vha rabelele.
4133	Na uri roṱhe ri nga shuma.
4134	Na uri zwa ndeme hafhu, maitele a vhushaka ha nḓowetshumo a khou itea nga nḓila ya u tevhedzela mulayo.
4135	Na uri zwe nda dela zwone a si malugana na zwifuwo a vhongo tsha vhuya vha zwibula.
4136	Na, u shuma na vhathu na u tikedzwa nga vhashumeli vha tshitshavha, ri ḓo fhaṱa muvhuso u bvelaho phanḓa, u khwiṋisa mishumo ya muvhuso kha tshitshavha na u khwaṱhisa zwiimiswa zwa demokhrasi.
4137	Na u tou hevhedza zwaho a ho ngo bva.
4138	Na u vho tou zwi itisa hani a ho ngo vha na mutalutshedzi.
4139	Na vhane vha vha vhakriste vhukuma vha kona u suvha, vha wa arali vha sa sedzesi.
4140	Na vharanga phanda vha vhurabeli na vhone vha henefho.
4141	Na vhone vha na pfanelo dza u thuswa kha vhulimisi uri vha kone u ṱavha miroho na zwiṅwe zwithu; na u alusa zwifuwo zwavho u itela uri vha kone u ḓi fusha.
4142	Na vhone vha na pfanelo dza u thuswa kha vhulimisi uri vha kone uṱavha miroho na zwiṅwe zwithu; na u alusa zwifuwo zwavho u itela uri vha kone uḓifusha.
4143	Na vhone vho vha zhamba vhari, "Mutuse!
4144	Na vhone vho vho tevhela Yesu zwenezwo musi a tshi vha vhidza.
4145	Na wone wa fashwa.
4146	Na Yesu ori, "Namusi u phuluswa ho da nduni yau.
4147	Nayo iṅwe na iṅwe ṱhukhusa yo vha i kha ngoma.
4148	Na zwa uri vho pfukisa hani luhura a huna ane a nga zwi talutshedza.
4149	Na zwenezwo, a mbo ḓi elelwa zwe makhulu wawe vha mukegulu vha ṱuwa nae ḓakani u sukela tshiṋoni musi a tshi kha ḓi vha lutshetshe.
4150	Na zwenezwo, Kamuzu, bere, ya imisela ṱhoho yayo makoleni ya huwelela, “EE!
4151	Na zwenezwo Zimkhitha a ima u sea.
4152	Nazwino heila thavha ya Lwamondo, ndi luswayo lwa gundo.
4153	Na zwino mapholisa a dzulele u da u sedza uri hu na muthu na kana vhone vho no vhuya naa afho he vha shavhela hone.
4154	NCOP i na vhurumelwa ha 10 u bva kha ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa mavunḓu a ṱahe a Afurika Tshipembe.
4155	“Ndaa,” ho amba Neo na maṱo awe o vulea tshoṱhe.
4156	Ndaa kha vhoiwe nothe no shelaho mulenzhe u bveledza lubuvhisia ulwu.
4157	Nda dzhia tshifhinga nyana tsha u awela, u itela u tswa muhumbulo wa vhugala wo ntangaho, u lavhelesa murahu kha tshikhala tshine nda khou bva khatsho.
4158	Ndaka i khou vhuiselwa murahu hu nḓila ya u lwa na vhutshinyi na vhufhura nga kha Akhounthu ya Mbuedzedzo ya Ndaka dza Vhugevhenga.
4159	Ndaka ya phuraivete na maraga wo vhofholowaho Tsha vhuvhili, vhane vha ndaka vha tea hafhu u tangana nga mulalo vha rengise ndaka dzavho na u renga ndaka dza vhanwe vhathu nga u vhofholowa.
4160	Ndaka yashu yo fhelela ya Zwiimiswa zwa Gwama ḽa Mveledziso i swika kha R230 biḽioni.
4161	Ndala iyo yo vha i khulu u fhira na ndala ya Matshona.
4162	Ndalukano na mirole zwo fhambanaho zwi toda mveledziso dza kharikhulamu na netshedzo dzo fhambanaho, kha u tola na u gudisa.
4163	Ndalukano na mirore I nwaliswa kha ndinganyo kana vhuimo ho tiwaho ha mutheo nahone dzi na ndeme ya khiredithi.
4164	Ndangulo khulwane i bveledza zwikhala zwa ngangomu khathihi na vhuvha havhuḓi ha vhashumi, khethekanyo khulwane dza mbeu, ndango ya vhuholefhali na mbekanyamushumo dza vhaswa.
4165	Nda takalela muhumbulo wa dimokirasi na lushaka lwo vhofholowaho, hune vhathu vha dzula vhoṱhe ḽi ḽa maladze, nahone vha na zwikhala zwi linganaho.
4166	Ndaulo I do tea uita mishumo yayo nga murahu ha musi yo kwamana na u shumisana na madzangano othe a pfunzo,vhugudisi, na u tanzielwa ha zwitandadi zwine zwa do kwamiwa nga Mutheo wa Ndaulukano wa Lushaka.
4167	Ndaulo idzi dzi ḓo vhea vhathu phanḓa kha nḓisedzo ya tshumelo.
4168	Ndaulo i nga badelisa kana ya litshedza u badelisa tshelede 1. ya u redzhisitara hunwe na hunwe kana thendelo: na 2. ya tshumelo dzinwe na dzinwe dzo netshedzwaho nga Ndaulo.
4169	Ndaulo i nga badelisa kana ya litshedza u badelisa tshelede ya u redzhisitara hunwe na hunwe kana thendelo: na ya tshumelo dzinwe na dzinwe dzo netshedzwaho nga Ndaulo.
4170	Ndaulo i nga vhea milayo I no tshimbilelana na matshimbidzele mitanganoni yavho kana kha mitangano ya komiti, hu tshi katelwa na khoramu (nomboro thukhu ya vhathu vhane vha todea uri vha fare mutangano) yeneyo.
4171	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I andadza mafhungo tshifhinga tshothe ane a divhadza vhathu nga ha tsheo na tshumiso dzine dza khou bvelela ngomu ha Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe (SAQA) khathihi na nyambedzano dzine dza kunga vhavhali.
4172	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I na mushumo wa u tola ndalukano dza pfunzo, nga maanda dza dzi thundu dzine dza toda u guda kha madzangano a pfunzo Afurika Tshipembe kana vhane vha toda u shuma Afurika Tshipembe.
4173	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I na vhudifhinduleli ha u bveledzisa na u thogomela Dathabeisi dza Dzirekhodo dza vhagudiswa vha Lushaka (NLRD).
4174	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe ndi dzangano line la vha na mirado ya 29 yo nangiwaho nga minisita wa Pfunzo na Muhasho wa zwa mishumo.
4175	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo di imisela kha maiele avhueletshedzi ha vhathu kha mveledziso na tshumiso ya mbekanyamaitele.
4176	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo khethekanywa nga madavhi mavhili ane avha u vhewa ha mirole na Phulufhedziso ya khwalithi.
4177	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembeyone ine yo vhumbiwa nga vhaimeli vha u bva kha vha shumisani navho vha pfunzo na vhugudisi ha Afurika Tshipembe.
4178	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo shumisa mutheo wa ndinganyo dza malo, nahone ndinganyo ya u thoma, ndi ndinganyo ya vhu malo dzi dzhiwa sa ndinganyo dzi si na ndivho I pfalaho.
4179	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo sumbedza Ndimuho ya Ngudo ya Murahu kha milayo ya Madzangano a mirole a Lushaka, nahone yo dovha ya i kwama kana u amba ngayo kha milayo ya Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha khwalithi.
4180	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo sumbedza ndivho dzayo dza u shumisa madzangano ayo kha Ndimuho ya Ngudo ya Murahu sa ndila ya u shumisa idzi ndivho.
4181	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo sumbedza zwavhudi tshaka dza u tola dzine dzi nga shumiswa kha u vhona uri hu shumiswe hunwe u tola vhuimoni ha mulingo wa sialala we wa vha u tshi nwaliwa luthihi nga nwaha.
4182	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo talutshedziwa kha Mulayo wa Ndaulo ya Ndalukano wa Afurika Tshipembe,na hone yo no di talutshedzwa nga pfufhifhadza afho ntha.
4183	Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo thoma Madzangano a Mirole a Lushaka (NSBs) (National Standard Bodies) a fumimbili, nahone sia linwe na linwe li do vha na dzangano lithihi.
4184	Ndaulo ya Ndalukano ya vhugudisi yo vhea thodea ya u shela mulenzhe kha maitele a lushaka a vhashuimisani navho, I tshi vhetshela ndalukano ya mirole na Mutheo wa ndalukano wa lushaka.
4185	Ndaulo ya Ndalukanyo ya Afurika Tshipembe yo no di ita tsedzuluso nnzhi u khwathisedza uri izwi a zwi nga do bvelela.
4186	Ndaulo" zwi amba Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo thomiwaho u ya nga khethekanyo 3 (viii) 2. (ii)."
4187	Ndaulo" zwi amba Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe yo thomiwaho u ya nga khethekanyo 3 (viii) (ii)."
4188	Ndau ndi phukha ya milenzhi mina ya lushaka lwa zwimange.
4189	Ndau ndi phukha ya milenzhi mina ya lusha lwa zwimange.
4190	Ndavhelelo ya vhutshilo zwazwino i kha tshiimo tsha nṱha.
4191	Ndayotewa i ṱoḓa uri Shango ḽi fanela u vhona uri hu vhuyedzedzwe pfanelo dza mavu dza avho vhe vha dzhielwa nga mulayo wa 1913.
4192	Ndayotewa i tsireledza dimokirasi yashu na u thivhela u shumisa maanḓa nga nḓila i si yavhuḓi.
4193	Ndayotewa ndi ndi yone mutheo wa tshitatamennde tsha bono ḽa Afurika Tshipembe, tshine tsha langa mbekanyamaitele na mishumo.
4194	Ndayotewa yashu ndi tswikelelo yashu khulwane ya lushaka.
4195	Ndayotheo dza mulayo dzo raloho dzi anzela, hu si misi yothe u nwalwa kha mulayotewa wa shango.
4196	Ndayotheo ya pfanelo dza vhathu, sa tsumbo, ndi u vha na pfanelo ya u thonifhiwa, ya vhutshilo, u vhofholowa kha vhupuli, u vhofholowa kha zwa vhurereli, u vhofholowa kha zwa lutendo, u vhofholowa kha zwa vhukonani na zwinwe.
4197	Ndayotheo ya pfanelo dza vhuthu, sa tsumbo, ndi u vha na pfanelo ya u thonifhiwa, ya vhutshilo, u vhofholowa kha vhupuli, u vhofholowa kha zwa vhurereli, u vhofholowa kha zwa lutendo, u vhofholowa kha zwa vhukonani na zwinwe.
4198	Ndededzo na maipfi avho a vhuṱali ri ḓo zwi elelwa.
4199	Ndeme na mitheo ya Batho Pele ndi zwone zwi vhumbaho Luswayo lwa Shango luswa.
4200	Ndevhe dzavho a dzi shumi?"
4201	Ndi 170% ine ya vha nṱha ha gemo ḽayo ḽa 55 miḽioni ya dzirannda ine ya dovha ya vha nṱha ha zwe ya swikelela kha ṅwaha woṱhe.
4202	“Ndi a ḓivha!” ho amba mme awe.
4203	Ndi a divha zwauri vhathu vha hone ndi vha vhi hani."
4204	Ndi afha hune hapfi Polokwane.
4205	Ndi afha hune ra wana tshipuka tshi tshi muthufhadzwa tsha vho ita zwiito zwa vhathu.
4206	Ndi a fulufhela na vho-inwi ni tama u vha vhasadzi vha re na mita na vhana.
4207	Ndi a fulufhela uri ṅwaha wa 2008 u ḓo vha muṅwe wa miṅwaha ya nṱhesa kha dimokhirasi yashu, musi ri tshi shumisana u bveledza ndivho dza vhathu vhashu na u fhaṱa vhutshilo ha khwine ha vhoṱhe.
4208	“Ndi a fulufhela vhuvhili ha vhoiwe ni na tshiṱori tshavhuḓi tshine na nga tshi anetshela,” mme a Hope vho ralo, vha tshi khou bvumisa goloi.
4209	Ndi a kona u vhona kule u swika midavhini mihulwane ya musuku.
4210	Ndi a livhuha nge malofha au a ntanzwa zwivhi zwothe.
4211	Ndi a livhuha Yesu Murena zwe wa fa kha tshifhambano, Vha tshi tusa tshitarafu tsha zwivhi zwanga.
4212	Ndi amba idzwi ngauri, nga migaganyo yashu, a zwi anzi uri lushaka lu itelwe khuwelelo uri lu ṱangane u swikelela ndivho dzalwo.
4213	Ndi amba nga Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha FIFA tsha 2010 na Tshiphuga tsha Khuvhangano miṅwedzi isi gathi ri tshi vhala u bva zwino.
4214	Ndi amba ngauralo nga uri ndo pfulutshela mmba mulovha na zwino ndi hayani, Scotland.
4215	Ndi a shavha zwino ndi shavhela Ha-Madzhie", ndi munna a tshi vhudza musadzi wawe.
4216	“Ndi a shona,” ho amba Kamuzu.
4217	Ndi a takala u amba uri ro ita zwinzhi zwe ra fulufhedzisa u zwi ita nga 2004.
4218	Ndi a tenda uri Miraḓo i Ṱhonifheaho vha ḓo tenda uri vhuthu ha demokhirasi vhurereli ha poḽotiki vhutea u wana vhupfiwa ha tshitshavha tsho pfaho vhuṱungu tshine ra thusa tshone nga maanḓa.
4219	“Ndi a ṱuwa zwino!” ho amba Haruki, tshi tshi khou mwemwela kha khonani dzatsho.
4220	Ndi a vha livhuwa u ḓidina havho uri vha ḓe vha vhe na riṋe nahone ndi a fulufhela uri a ri nga vha shonisi.
4221	Ndi a zwi divha zwauri ndi mulandu wanga uri dumbu heli lihulu li de kha inwi.
4222	Ndi bugu ṱhukhu yo ṱanḓavhudzwaho zwavhuḓi, ya u tamba nahone I takadzho, ine ya ḓo ita uri vhavhali vhaṱuku vha nwenwele.
4223	“Ndi bugu yanga,” Neo o amba nga kuipfi kuṱuku.
4224	“Ndi bva kha muṱa wa mabuvhi a Anansi.
4225	Ndi dakalo ḽanga na u ḓihudza u amba zwiteṅwa zwa deme zwa nyito ya mbekanyamushumo yashu.
4226	Ndi dakalo lingafhani line la vha hone kha musadzi musi a tshi fara nwana wawe wa u thoma.
4227	Ndi ḓirama ine ya khou lingedza u kaidza zwine zwa vha zwo khakhea.
4228	Ndi ḓo amba nga ha dzi si gathi.
4229	“Ndi ḓo aṱama mulomo wanga, nda imisela nṱha lulimi lwanga nda vhudzisa khovhe arali dzi tshi kona u vhona ipfi ḽanga fhasi halwo.”
4230	Ndi do di da maduvha ha fheli”.
4231	Ndi ḓo dovha hafhu nda tama na u dzhiela nṱha muṅwe wa maAfurika Tshipembe vhane a vha kundelwi u thusa kha zwifhinga zwa zwiwo, na uri vha ri thusa u alusa bono ḽa lushaka lu re na ndavha.
4232	“Ndi ḓo humbula nga tshiṅwe tshithu,” Mme vho amba.
4233	“Ndi ḓo ita izwo tshifhinga tshi ḓaho,” ho fhindula Thukile.
4234	“Ndi ḓo ita ngauralo,” ho amba mufumakadzi.
4235	Ndi do khwathisa khulunoni ya muvhuso wawe kha la Isiraele u swika lini na lini.
4236	Ndi do khwathisa mulanga wanga vhukati hau na Nne na hone ndi do ita uri vhaduhulu vhau vha vhe vhathu vhanzhi vhanzhi.
4237	“Ndi ḓo mu laela vhanzhi hoyu ṅwana a si na mikhwa!”
4238	Ndi ḓo ni isa hayani.”
4239	Ndi ḓo ramba muṱangano wa themamveledziso ya Muphuresidennde u amba nga ha u thomiwa ha pulane hu na khonadzeo ya vhabindudzi na tshumisano ya zwa matshilisano.
4240	Ndi ḓo sedza kha zwithu zwiṱanu zwa ndeme – pfunzo, mutakalo, u lwa na vhutshinyi, u sika mishumo yavhuḓi khathihi na mveledziso ya mahayani na tshanduko ya mavu.
4241	Ndi ḓo tama u ita khumbelo kha vhathu vhashu vhoṱhe u ṱanganya zwanḓa sa zwine vha dzulela u ita, ri tshi shuma zwavhuḓi na khaedu tharu dza u shaea ha mishuno, vhushai na u sa lingana.
4242	Ndi ḓo tama u shumisa tshifhinga itshi kha u netshedza dzi ndiliso dzashu kha muṱa wa tshanḓa tsha minisiṱa wa vhulimi, Vho-Dirk du Toit, vhe vha risia ino vhenge, u shela mulenzhe havho ri ḓo u ṱulutshela vhukuma.
4243	Ndi ḓo tama u swikisa ndumeliso kha vhoṱhe nga heḽi ḓuvha ḽa ḽihulwane.
4244	Ndi ḓo ṱangana na ṱhoho dza zwikolo u kovha miḽoro yashu kha mvusuludzo ya sisteme ya pfunzo dzashu.
4245	Ndi ḓo ṱhogomela vhana vhashu na nnḓu.
4246	Ndi ḓo thoma nga u vhala ngweṋa dzoṱhe, u bva afho ni ḓo vhala mivhuḓa yoṱhe.
4247	Ndi ḓo ṱoḓa ipfi ḽaṋu seli ha mulambo.”
4248	Ndi ḓo tou ṋea mavhala a nngwe a hei Mbekanyamushumo ya Nyito musi ndi tshi khou amba.
4249	“Ndi ḓo tsela tivhani,” yo humbula.
4250	Ndi do tshimbila kha shango lothe la Egipita.
4251	Ndi do U ita lushaka luhulu; ndi do U fhatutshedza; dzina lau li do vha lihulu; U do vha tshifhatutshedzi.
4252	Ndi do u ita muhulwane, sa vhanna vha hulwane vha shango.
4253	Ndi do u itela zwothe zwine wa humbela.
4254	"Ndi do u raha zwino", ndi Sankambe tshi tshi raha thanda nga mulenzhe wa tshaula.
4255	Ndi do u rwa nga tshanda tsha monde.
4256	Ndi do u sumbedza uri ndi nne nnyi."
4257	Ndi ḓo vha isa kha vhathu vha lwanzhe vha ḓivhaho zwithu zwoṱhe na zwiṱori zwoṱhe.”
4258	Ndi dovha nda ḓivha uri avho vhe vha avhelwa Zwiala izwi zwa Lushaka vha ḓihudza zwingafhani.
4259	Ndi dovha nda pfa ndo takala miraḓo i ṱhonifheaho, u ḓivhadza R20 biḽioni kha thikhedzo ya mithelo kha u vundiwa ha mithelo u ṱuṱuwedza vhubindudzi, u ṱanḓavhuwa na mvusuludzo kha sekithara ya zwa vhubveledzi.
4260	Ndi dovha nda pfa ndo takala u ṱanganedza fhano Nḓuni vharangaphanḓa vho dzulaho kha bogisi ḽa Muphuresidennde, vhe vha ranga phanḓa Mugwalabo wa Vhafumakadzi wa Ṱhafamuhwe 1956 na u Takuwa nga Milenzhe ha Soweto 1976.
4261	Ndi dovha nda ṱanganedza vhahali vha mavunḓu oṱhe ashu vhe ha dzinginywa nga Zwipikara zwa Mavunḓu uri vha ḓe vha vhe tshipiḓa tsha vhaeni vhahulisea vhane vha vha na riṋe ṋamusi.
4262	Ndi dovha u tama hafhu u livhuwa Springboks kha u sumbedza havho nḓila musi vha tshi thuba tshiphuga tsha Rugby World Cup mahoḽa.
4263	Ndi do vha vhudza uri hezwi zwo itea hani.
4264	Ndi ḓo vhidza muṱangano wa Joint Presidential Working Groups u dzudzanya zwo teaho u itwa nahone hu si kale ri ḓo ḓivhadza tshigwada tsha ‘Energy Champions’ tsho vhumbwaho nga vhadzulapo vha Afrika Tshipembe vha ḓivheaho nahone vhane vha vha na nḓivho.
4265	Ndi ḓo vhiga murahu ngaha vhuvhekanyandeme vhuṱanu, tsha u thoma ndi ikonomi.
4266	Ndi do vhulaha tanzhe linwe linwe la vhana vha vha tukana.
4267	“ Ndi ḓo wana nḓila ya u livhuwa vhuthu havho ḽiṅwe ḓuvha.”
4268	Ndi ḓo wana webusaithi ine ya ḓo ntsumbedza uri mitshini ya u kuvha i lugiswa hani.”
4269	“Ndi ḓo ya sekondari nda dovha nda ya na yunivesithi.
4270	Ndi duvha la dakalo.
4271	“Ndi ḓuvha ḽa manakanaka!” hu dzhenelela nzenene.
4272	Ndi duvha lihulwane ni tshi thoma u tamba.
4273	Ndi dzenedzi thanga dzine dza ita mbeu tshisadzi ye ra i amba.
4274	Ndi dzindivhuwo ngauri ri na sisteme ya ndayotewa ya demokhrasi yo khwaṱhaho nahone i shumaho nga vhuḓalo, na zwiimiswa zwo khwaṱhaho, nga hezwo ro kona u kunda vhuleleme zwo leluwa nahone nga u ḓihudza.
4275	Ndi dzone dzikhosi dza u thoma kha la lwamondo.
4276	Ndi dzone dzine dza isa mbeu tshisadzi kha tshitanga tsha musadzi.
4277	Ndi elela u bva thavhani u swika lwanzheni.
4278	Ndi ene a itaho uri bugu i bvele phanda ngauri zwiwo zwothe zwi mona nae.
4279	Ndi ene a lingedzaho u tandulula thaidzo dzi mu tandedzaho.
4280	Ndi ene ane a do fhatela Dzina Langa nndu.
4281	Ndi ene Muthihi Ene ethe Mudzimu wa ngoho.
4282	Ndi ene muthu wa u thoma we a vhuya a tshila.
4283	Ndi ene mutshi e ethe.
4284	Ndi ene muvhusi wa lothe la Egipita.
4285	Ndi ene shaka lashu la tsini."
4286	Ndi fhala a tshi amba na uri ha tsha funa u dzula nae vhunga a tshi nga mu vhulaha.
4287	Ndi fhala a tshi humbela uri vha ise phanda na mafhuno avho ene o thetshelesa.
4288	Ndi fhala a tshi shela mmane wawe khofheni vha di sokou sala vho omelela vha sa tsha litshedza.
4289	Ndi fhala hu tshi vuwa kakara-kakara Vho-Tshikonelo na Vho-Matshaya vha tshi lwela u bva munagoni.
4290	Ndi fhala mukalaha vha tshi hwesa mafhungo a ifa lavho na tsheo yo dzhiwaho musada, vha inga nga u humbela thuso ya u yo dzhiulula zwi re zwavho.
4291	Ndi fhala Pandelani na Thikungwi vha tshi vhofha lithihi.
4292	Ndi fhala Thinavhuyo a tshi mu talutshedza zwe khotsimunene vha dela zwone.
4293	Ndi fhala vha tshi fara Pandelani.
4294	Ndi fhala vha tshi huma vha fara Pandelani uri a sa tsha i dzhena ya havhala vhavhili.
4295	Ndi fhala Vho-Tshikonelo vha tshi litshedza Pandlelani vha gidima uri vha fare musadzi wavho.
4296	“Ndi fhasi ha mmbete!” ho amba ipfi.
4297	Ndi fhethu hune vhathu vha hone vha tshila nga vhulimi u tundela mita ya vho.
4298	Ndi fhethu hune vhathu vhathu vha hone vha tshi hone vha tshila nga vhulimi ha informal u tundela mita ya vho.
4299	"Ndi fulufhela uri manwe mahosi a do guda zwihulu kha thandela heyi.
4300	Ndi funa u kwama mini?
4301	“Ndi funesa muvhala mutswuku”, Neo o ralo.
4302	“ “Ndi funesa muvhala tshitopana”, Gogo vho ralo.
4303	Ndi he a mbodi vhea Kha la Dzimauli.
4304	Ndi henefha fhethu he Saulo a vhidzwa nga dzina lawe liswa lino pfi Paulo.
4305	Ndi henefho he nda vuledza pfunzo dzanga dza matiriki nga nwaha wa 1993.
4306	Ndi hohu ha u tambudzwa muyani.
4307	Ndi hone Abrahamu a tshi vhona ngwana yo fashwa I tshi takani.
4308	Ndi hone Akani kathihi na vha muta wawe na thundu vhatshi tshinyadzwa, sa zwe Mudzimu vha laedza.
4309	Ndi hone a tshi bvisa vhura hawe a thoma u rea.
4310	Ndi hone a tshi dzhena nga ngomu thumbani a dzumbama.
4311	Ndi hone a tshi mupfela mare a kwama Lulimi lwa uyo munna.
4312	Ndi hone a tshi rafela Mudzimu.
4313	Ndi hone a tshi ri kha Anania, "Anania ndi ngani Sathane o dadza mbilu yau, wa zwifhela Muya Mukhethwa?
4314	Ndi hone a tshiri khae, "U songo ofha.
4315	Ndi hone a tshiri kha vhakomana vhawe, "Thetshelesani muloro hoyu we nda lora.
4316	Ndi hone a tshi ri khavho, "Ndi ni vhudza zwa ngoho, ni khou ntoda hu si ngauri no vhona vhutolo (zwiga) hone ndi nge na la vhurotho na dadza thumba dzanu.
4317	Ndi hone a tshiri, "Zwino I kani ni ise ha nendila, (Mulauli wa vhutambo, M C) Madi o vha o shanduka ya (a) vha veini ya vhudisa!
4318	Ndi hone a tshi rumela mulanda wawe uri a vha vhee mulandu wa u tswa.
4319	Ndi hone a tshi takuwa aya ha khotsi awe.
4320	Ndi hone atshi thetshela kha Pandelani nga musevhe.
4321	Ndi hone a tshi thoma u humbula, ari, Khotsi anga vhana vhalanda vhanzhi vha re na zwiliwa zwinzhi, hone nne ndi hafha ndi tshi khou fa nga ndala.
4322	Ndi hone a tshi thoma u talutshedza MuEtopia nga ha Murena Yesu, we Mudzimu a mu ruma.
4323	Ndi hone a tshi tuwa aya u shumela munna we a mu rumela tsimuni yawe u ya u sukela dzinguluvhe.
4324	Ndi hone a tshi vha xela xela vha si tsha muvhona.
4325	Ndi hone a tshi vhea kha luvhondo vhanna vho di tamaho u linda vha shumi.
4326	Ndi hone a tshi vhidzelela, "Lazaro, bvela nnda!"
4327	Ndi hone a tshi vhofhelela khulane kha mitshila ya dziphunguhe a funga mulilo dza fhisa masumi a goroi ya vha Filista.
4328	Ndi hone a tshi zwitalukanya uri ndi Yesu.
4329	Ndi hone a vho vhanna vha tshi vhudzisa Abrahamu vhari: "Musadzi wau Sara, u ngafhi?"
4330	Ndi hone Boasi a tshi dzhia Ruthe sa musadzi wawe.
4331	Ndi hone Daniele na dzikhonani dzawe vha tshi rabela Mudzimu.
4332	Ndi hone Davida a dzhia gatho lawe, a mbo di rva mphogoligo kha thoho.
4333	Ndi hone Davida a tshi isa ndaela kha Kaputeni wa mmbi.
4334	Ndi hone Debora a tshi ri, "Ndi do tuwa na iwe, hone Mudzimu u do nekedza Sisera kha musadzi."
4335	Ndi hone Eli a tshi zwi elelwa zwa u ri ndi Mudzimu vha vhidzaho Samuele.
4336	Ndi hone Elisa a tshi humbela Mudzimu u ri a vule mato a mulanda.
4337	Ndi hone Estere a tshi ri, "Swina lashu ndi hoyu munna Hamani."
4338	Ndi hone fhala vha tshilangana u lifhedza tshikha ye a itelwa yone nga mmane wawe, vhe vha kombetshedza mukalaha u mu lata nnda ha nndu.
4339	Ndi hone Filipi a tshi lovhedza MuEtopia we a humela shangoni la hawe nga dakalo lihulu.
4340	Ndi hone Gidioni a tshi dzhia vhanna a vha isa u nwa madi.
4341	Ndi hone Hagara a tshi vha muimana nga Abramu na hone Sarai a mu itela vivho.
4342	Ndi honeha Zimkhitha a tshi ima u sea a fhefheḓela fhasi nga mithara ya fuṱhanu.
4343	Ndi hone hune malofha awe a ni tanzwa zwivhini zwa mihumbulo na zwa zwiito.
4344	Ndi hone hu tshi da mutsinda nga ndila yeneyo.
4345	Ndi hone hu tshi do bvelela khombo.
4346	Ndi hone hu tshi taha ndala khulu kha ilo shango.
4347	Ndi hone khosi a ita uri mulanda na vha muta wawe vha rengiswe sa dziphuli.
4348	Ndi hone khosi I tshi ri, "Naa hu na tshinwe tshine wa toda u mbudzisa tshone naa?"
4349	Ndi hone khosi I tshi rumela Mushe la uri: "Gonya!
4350	Ndi hone khosi i tshi vhidzelela ya ri, "Lavhelesani, ndi vhona vhanna vhana vha tshimbilaho muliloni, wa vhuna Muthihi u tou nga murwa wa mudzimu (kana Murwa wa Mudzimu).
4351	Ndi hone khotsi anu.
4352	Ndi hone khotsi a tshi kovhekanya thundu yawe ya bva zwipida zwivhili zwa vharwa.
4353	Ndi hone khovhe I tshi (mu)tanzela Yona nnda kha shango lo omaho.
4354	Ndi hone Maria a tshi rembuluwa a vhona munna o ima henefho, hone a sa zwi talukanye zwa uri ndi Yesu, Yesu a vhudzisa Maria, "Musadzi u lilela mini?
4355	Ndi hone Maria a tshi vhudza vhalanda ari, "Na zwine a ni vhudza ni ite!"
4356	Ndi hone mato awe a tshi vulea, inbono yawe ya vhuye lela, a vhona tshinwe zwavhudi.
4357	Ndi hone mimuya I tshi bva ya dzhena kha sambi la dzinguluvhe dze dza vha dzi henefho tsini.
4358	Ndi hone Mudzimu a tshi amba na Abrahamu vha ri: "Ndi ngani Sara a tshi sea a ri: Nna nne nga ngoho ndi nga kha di wana nwana, zwino ndi mukegulu ngaurali?
4359	Ndi hone Mudzimu a tshi amba na wa vha hatuli vha Yobo ane a pfi Elifasi a ri Ndo sinyufshela iwe na khonani dzau mbili nge u si ambe nga ha nne zwavhudi sa mulanda wanga Yobo o ita.
4360	Ndi hone Mudzimu a tshi do ri hangwela vhuvhi hothe he ra ita arali ri tshi muhumbela na hone arali ri pfa ro tshinya nga ngoho.
4361	Ndi hone Mudzimu, nga Murunwa, a tshi vhudza Filipi u tshimbila nga ndila ya soga ine ya bva Yerusalema i tshi ya Gaza.
4362	Ndi hone Mudzimu vha tshi do ri shumisa u vhudza vhanwe uri vha nga tshidzwa hani.
4363	Ndi hone Mudzimu vha tshi dzumbululela Daniele Muloro wa khosi.
4364	Ndi hone Mudzimu vha tshi ri: "Havha vhathu ndi tshithu tshithihi na hone vha amba luambo luthihi.
4365	Ndi hone Mudzimu vha tshi ri, "Nga vhanna vha 300 vhe vha nwa madi nga u tou kapela Mulomoni ndi do u nea vhenevho uri vha Midiani ndi vha nekedze zwandani zwau."
4366	Ndi hone Mudzimu vha tshi rumela mulilo u tshi bva tadulu u itela u ri Sodoma na Gomora na vhathu vhothe vhavhi vha tshinyadzwe.
4367	Ndi hone Mudzimu vha tshi rumela murangaphanda vha mu nea maanda a utshidza Isiraele.
4368	Ndi hone Mudzimu vha tshi vhudza Yoshua zwine a fanela u ita.
4369	Ndi hone Mudzimu vha tshi vula ndila nga ngomu lwanzheni, vha Isiraele vha wela lwanzhe vha tshi kanda ho omaho.
4370	Ndi hone mufumakadzi, a tshi da vhukati ha gogo nga murahu ha Yesu a kwama nguvho yawe (zwiambaro.
4371	Ndi hone mulanda a tshi vhudza Yosefa.
4372	Ndi hone mulanda muhulu wa khosi a tshi vhudza khosi nga ha Yosefa.
4373	Ndi hone Munna a tshi ri kha Yakobo, "Dzina lau a li tsha do pfi Yakobo, u do pfi Israele."
4374	Ndi hone Murena Yesu o vuwaho a tshi do tshimbila navho na uri Mudzimu vha do shuma nga vho.) Tshifanyiso 15: Munna a Re Na Mapele Marko 1:40-45 Linwe duvha Munna a re na mapele (vhuhwadze vhu shavhisaho ha lukanda) o da ha Yesu.
4375	Ndi hone musadzi wa Ahaba a tshi ofhisa nga u toda u vhulaha Elia.
4376	Ndi hone Mushe a tshi bva na mmbi uri a yo u lwa na idzo dzitshaka, huno idzo dzitshaka dza shavha vhaIsiraele.
4377	Ndi hone mutukana mutuku a tshiri, Ndi nnyi uyu Mu Filista a sa divhito Mudzimu ane a kho shushedza mmbi ya Mudzimu a tshilaho.
4378	Ndi hone Muya Mukhethwa a tshi da khavho.
4379	Ndi hone Naamani a tshi ya mulamboni wa Yordane a tamba katanu na kavhili.
4380	Ndi hone Naume a tshi ri khavho, "Ndi ngani ni tshi fanela u tuwa na nne?
4381	Ndi hone ni humbele khangwelo, ni tame u mu takadza nga mbilu i pfaho.
4382	Ndi hone ni thome u di-sedza.
4383	Ndi hone Noaxe a tshi fhutela Mudzimu alatare, sa musi vha tshi khon i vhona hafha.
4384	Ndi hone Paulo a tshi muvhidza a ri, "U songo di huvhadza iwe mune, rothe ri hone."
4385	Ndi hone Petro a tshi fara munna nga tshanda tsha ula tshawe, a mu thusa uri a takuwe.
4386	Ndi hone Petro a tshi ri khae, "Naa no tou tendelana u zwifhela muya wa Murena?
4387	Ndi hone Petro a tshi ri, "Ngoho Murena, a thi athu ula tshithu tshire na dzitshika."
4388	Ndi hone Potifara a tshi dzenisa Yosefa dzhele.
4389	Ndi hone Ptero a tshi vhudza Koronelio nga ha Yesu, we a dzumbulula Mudzimu kha vhathu.
4390	Ndi hone Samuele a tshi ri kha vhathu, "Arali ni tshi humela kha Mudzimu nga mbilu dzanu dzothe tutshelani minwe midzimu ni di nekedzele kha Mudzimu ni shumele ene fhedzi, ndi hone a tshi do ni phulusa (kha) zwandani zwa vha Filista."
4391	Ndi hone Sathane a tshi ri kha Mudzimu, "Arali u tshi nga vhaisa muvhili wa Yobo, u do U sema."
4392	Ndi hone Sathane a tshi thoma u vhea Yobo Mulandu phanda ha Mudzimu na hone a ri Yobo u luvha fhedzi Mudzimu a tshi itela uri a pfume.
4393	Ndi hone Saulo a tshi ya ha vha Yuda u vha vhudza nga ha Yesu.
4394	Ndi hone Simisoni a nga mbiti a tshi vhulaha vha Filista vha 30. Dzikhonani, mulanda wa Mudzimu u fanela u mala muthu ane tenda Mudzimu, ane a funa u thetshelesa Mudzimu na u vhulunga/u tevhedza milayo Yawe.
4395	Ndi hone Thikungwi (Pandelani) a tshi bvisa linadzi khofheni vha kona u vhona uri ndi ene Pandelani.
4396	Ndi hone u sina hu tshi khou guma nga shambo kha mukalaha Tshikonelo.
4397	Ndi hone u vhavha hoho hu tshi fhungudzea.
4398	Ndi hone vhafunziwa vha tshi kona u zwi talukanya zwauri Munna we a amba navho o vha e Yesu.
4399	Ndi hone vha Hatshivhasa vha tshi humbela Davhana uri kha fhire shangoni lavho.
4400	Ndi hone vhakomana vha tshi rengisa Yosefa (nga zwikwati zwa fumbili zwa silivhere.) Ndi hone vha tshi lovhela badzhi ya Yosefa malofhani vha I dzhia vha isa ha khotsi a vho.
4401	Ndi hone vhakomana vha Yosefa vha tshgi ofha nga maanda nge vha itela Yosefa zwo vhifhaho.
4402	Ndi hone vhasadzi vha tshiri kha Naome, "Renda Mudzimu we a si u shaise kuduhulu kwa mutukana a ne a do u thogomela.
4403	Ndi hone vha Syria vha tshi vhona zwauri vha mudini wa maswina a vho.
4404	Ndi hone vhathu vha tshi vhea Davida u vha khosi ya Isiraele.
4405	Ndi hone vhathu vha tshi vhona zwinwe zwithu zwi ngaho ndimi dza mulilo/khavhu dza mulilo.
4406	Ndi hone vhathu vhothe vha tshi vhidzelela vha ri, "Mudzimu uyo ndi Mudzimu!"
4407	Ndi hone vha tshi muvhudzisa uri, Naa ri do ita mini u ri lwanzhe lu dzike, Yona a fhindula a ri, "Mposeni lwanzheni.
4408	Ndi hone vha tshi ri nga tshavho, "A ri khou ita tshi re tsha vhudi.
4409	Ndi hone vha tshi rumela Saulo na Baranaba u yo funza vhathu Mafhungo madifha a Yesu fhethu hu re kule na Antiokia.
4410	Ndi hone vha tshi talutshedzhwa uri ho vha huna mbulungo nga mugivhela wo fhiraho.
4411	Ndi hone vha tshi thoma u vha ruma lufu uri vha kone u sala vha tshi ita nga u kona havho.
4412	Ndi hone vho salaho vha tshi do sala vha tshidi phina vhunga vha sa koni u di phina zwino.
4413	Ndi hone Vho-Tshikonela vha tshi wana ndila ya u nenga vha imela nga fhala kulenyana.
4414	Ndi hone Vho-Tshikonelo vha tshi nenga uri vha sa do vha thanzi musi Matshaya o no fhira.
4415	Ndi hone Yaele a tshi dzhia dzi thumba na hamula.
4416	Ndi hone Yakobo atshi zwi divha zwauri Munna u yo ndi Mudzimu.
4417	Ndi hone Yesu a tshi da khavho, a tshi khou tshimbila kha madi.
4418	Ndi hone Yesu a tshi do tshila kha rine.
4419	Ndi hone Yesu a tshi ri khae, "Maria!"
4420	Ndi hone Yesu a tshi ri khae, "Tshimbila uyo tamba dzivhani la Siloamu."
4421	Ndi hone Yesu a tshi ri kha munna, "Onyolosa tshanda tshau?"
4422	Ndi hone Yesu a tshi ri, "Takuwa!
4423	Ndi hone Yesu a tshi vhafunza zwe Mushe na vhaporofita vhothe vha (funza) nga he Mudzimu a amba nga Hawe (Yesu) Manwaloni (Bivhili) minwaha minzhi kale kale (zwisathu u itea) Vha porofita vho ri (Yesu) u do tambula na u fa.
4424	Ndi hone Yona a tshi thetshelesa Mudzimu a ya Ninive, a kaidza vhathu a tshi ri, "Nga murahu ha maduvha a fuina Ninive u do tshinyadzwa."
4425	Ndi hone Yoshua na vhathu vha tshi ita sa zwe Mudzimu a vha laya.
4426	Ndi hone Yushua na vha hulwane vha Isiraele vha tshi wa fhasi nga zwifhatuwo vho tungufhala phanda ha mbulungelo (Araka-ya) Mudzimu.
4427	“Ndi humbela pfarelo ya u vha ndo ni shushedza!”
4428	Ndi humbela uri ndi si sasaladzwe arali hu na he nda poidza hone, fhedzi-ha ndi eletshedzwe uri lubuvhisia ulwu lwa luambo lwashu lu si fhalale.
4429	“Ndi humbela uri ni bvele khagala!”
4430	“Ndi humbula uri ḓuvha a ḽongo bva ṋamusi ngauri ḽo ṱungufhalela tshiṋamana,” ho amba Sisanda.
4431	Ndi humbula u ri maduvha a nga engedzwa kana a fhungudzwa ro sedza kha dzi sectors dzo fhambanaho.
4432	“Ndi humbula uri Thokozani ndi dzina ḽavhuḓi,” ho amba Sisanda.
4433	Ndi hune mafhungo a takadza lwa tshothe arali i dirama ya litakadzambilu, kana a pfisa vhutungu lwa tshothe arali i likhaulambilu.
4434	Ndi hune mafhungo a takadza lwa tshothe arali nganea litakadzambilu, kana a pfisa vhutungu lwa tshothe arali bugu i likhaulambilu.
4435	Ndi hune ra kona u vhona hone u tandululea ha thaidzo ya muanewa dendele na he vhapikisi na vhalutanyi vha fhelela hone.
4436	Ndi hune vha davhidzana, vha buda mvelele na mikano ya luambo.
4437	Ndi hune vha guda uri u nwala hu dzhia zwine zwa ambwa, na uri ndi vhone vhane vha nwalaho zwine zwa ambwa.
4438	Ndi hune vhagudi vha divha uri matshilisano na vhune zwi diswa nga u tanganelana ha dzinyambo.
4439	Ndi hune vhasidzana vhanzhi vha sa tsha divha uri vha nga fara ndila ifhio.
4440	Ndi ima phanḓa havho madekwana ano, miṅwaha ya 20 u bva tshe Muphuresidennde Vho-Nelson Rolihlahla Mandela vha bva dzhele.
4441	Ndi inwe ya ngoma dzine dza khou tea u vusuludzwa kha sialala la vhavenda.
4442	“Ndi ite mini nga inwi?”
4443	Ndi Iwe a tshilaho na u vhusa lini na lini.
4444	Ndi kha ḓi elelwa ngoma iyi!
4445	Ndi kha ḓi vha na zwiṅwe zwa zwithu zwavho kha suthukheisi i re fhasi ha mmbete wanga.”
4446	Ndi kha Ipfi la Mudzimu, Bivhili.
4447	Ndi kha itshi tshipida hune thaidzo dza vhabvumbedzwa dza mbo di bveledza vhukhakhi, vhutudzi, vhufhura na dziphambano.
4448	Ndi khombo arali munna a sa tendi u shaya vhana.
4449	Ndi khombo arali mutshelo wonoyu u tshi fuliwa u sathu u vhibva, ngauri a hu na ane a takalela u la mutshelo u songo vhibwaho.
4450	Ndi khon ruma ha khosi ya Eipita uri u endedze vhathu vhanga vha bve kha ilo shango.
4451	Ndi Khosi ntha ha dzikhosi dzothe.
4452	Ndi khotsi a shu wavhudi.
4453	Ndi khou amba idzwi nga ṅwambo wa uri huna vhaṅwe vho thomaho hafhu u vhudzisa uri ri ḓo kona sa shango naa u fara mitambo iyi.
4454	Ndi khou amba ṋamusi, Mufumakadzi Tshipikara, phanḓa ha mme anga Vho-Epainette Mbeki, Vho-MaMofokeng, vhe vha ḓa fhano u ḓisa mulaedza u bvaho kha vhathu vha vhupo ha mahayani, Transkei, he vha dzula hone miṅwaha minzhi.
4455	“Ndi khou bika zwiḽiwa zwa phathi ya mabebo ya Mmawe,” vho ralo.
4456	“Ndi khou bika zwiḽiwa zwine a zwi takalela nga maanḓa.”
4457	“Ndi khou fanela u ṱavhanya zwa sa ralo ndi ḓo lenga u ya ha muiti wa mavhudzi.
4458	Ndi khou fembedza mini?
4459	“Ndi khou gidimela ha muhura Vho Mthembu u humbela arali vha tshi nga nkhadzima khaphu ya swigiri.
4460	“Ndi khou humbela pfarelo, Mmawe,” o vha a tshi khou tou ṅuṅuna.
4461	“Ndi khou humbela uri ni mmbudze uri ndi ngani no ḓa u mmbona,” ho amba Lethabo.
4462	“Ndi khou humbela uri ni nnḓisele tshadzhara.”
4463	“Ndi khou humbela uri ni nṱhogomelele Mbali.”
4464	Ndi khou pfa mini hanwaṋi?
4465	“Ndi khou pfa tshithavhi nandi, ndi hone ndo lovha.
4466	“Ndi khou shuma nahone inwi a ni khou vhuya na thusa na luthihi, Neo!”
4467	Ndi khou tama u khwaṱhisedza thikhedzo yashu ya tshanduko ya vhuhaṱuli i bvelaho phanḓa.
4468	Ndi khou tenda uri roṱhe ro tendelana uri vhuḓi ha lushaka lwashu ho ḓitika, nyimele, kha mvelaphanḓa ine ra ḓo sika u hulisa lupfumo lwa lushaka na u vhona uri mbuelo dza u hula ha ikonomi dzi kovhekanywa u itela vhathu vhoṱhe.
4469	“Ndi khou ṱoḓa u sumbedza Hope tivha, Afrika o ralo.”
4470	Ndi khou tou humbula na uri ndi mu nee dzinwe kholomo nyana a dzule nadzo nga ngeo ha hawe.
4471	"Ndi khou ya disa Mudalo shangoni u itela u fhedza tshinwe na tshinwe tshino tshila.
4472	Ndi khou ya u nakisa mavhudzi anga uri ndi vhonale ndi wa ndeme vhukuma phathini yanga madekwana.
4473	Ndi khou ya u sukela tshiṋoni hafhu matshelo!”
4474	Ndi khuliso u amba na maAfurika Tshipembe kha ino Nnḓu na mahayani avho na kha senthara dza u vhona u mona na shango.
4475	“Ndi khwiṋe ndi tshi ita tshiṅwe tshithu,,” o amba.
4476	“Ndi khwiṋe ngauri hu ḓo vha hu tshi khou rotholela hangei,” o humbulela mbiluni.
4477	Ndi khwiṋe ri tshi ya u mu ṱoḓa.”
4478	“Ndi kona fhedzi u hevhedza.”
4479	“Ndi kulesa hangei Afrika,” ho fhindula Felix.
4480	Ndila hei ya u vhoxwa nga vhupombwe i thoma nga u tama zwithu mihumbuloni.
4481	Ndila heyi I sa fhethu ha tshitarafuni tsha lini na lini.
4482	Nḓila ine ya ṱumekanya tshipiḓa tsha fhasi nga maṋanga a nḓou, huna ḓuvha ḽine ḽa khou bvelela nga nnṱha, izwi zwi vhumba tshifanyiso tsha kumba ḽine tshiṋoni tsha muṅwaleli tsha vha tshi tshi khou bva khaḽo.
4483	Nḓilani vho vhona nnzhu mbili, zwiṱaha zwa zwiṋoni na mbevha ṱhuhu-ṱhukhu.
4484	Nḓila nthihi ya u shela mulenzhe kha dimokirasi ya Afurika Tshipembe ndi u khetha.
4485	“Ndi ḽaṋu na vhathu vhaṋu, ri ni ṋea mpho ya zwiṱori.
4486	Ndila yau katela malugana na mbeo kana u vhewa ha mirole na u bveledzwa ha ndalukano hu do ita uri Afurika Tshipembe li vha lo bvela phanda kha mveledziso dza dzitshaka.
4487	Ndila ya u Vusuludza Pfunzo yo dovha hafhu ya themedela masia mararu ane a vha a akhademi, a vhugudisi ha mushumo, na a mushumo- ane a vha maitele ane a vhonala a si a vhudi kha dzangano la demokirasi.
4488	Nḓila ya vhutshinyi i kha ḓivha khulwane kha vhutsireledzi ha Afurika Tshipembe.
4489	Ndi lidza katara na tshigwada.
4490	Ndi lini hune nambelo dza vhibva?
4491	Ndi ḽone ḽine ḽa vha ḽo vuwa nga masiari.
4492	Ndi lone pfumo lawe line a lwa navho ngalo.
4493	Ndi lungana ri tshi pfa uri mukene na mukene a vha tsha tendelwa u swika tshilaleloni nge vha pfuka mulayo wa 6? Ndi vhutungu vhuhulwane ha mufunzi arali o fanela u divhisa fhungo heli tshivhidzoni.
4494	Ndi luṅwe lwa dzinyambo dza tshiofisiri kha la Afrika Tshipembe.
4495	Ndi luṅwe lwa dzinyambo dza tshiofisiri kha la Afurika Tshipembe.
4496	Ndi luswayo lwa hune vhutshilo ha bva hone, tshedza na vhuvha ha tshoṱhe ha vhathu.
4497	"Ndi lwa u thoma ndi tshi vhona meyara muhulu na vhare nga fhasi hawe vha tshi tikedza mishumo ya shu nga hei ndila.
4498	Ndi lwone luambo luno shumisiwa nga vhathu vhanzhi lahfasini.
4499	Ndi mafhungo mahulwane a uri mutendi muswa u fanela u guda uri a divhe uri hu na vhathu vhavhili vho fhambanaho vhukuma.
4500	Ndi mafhungo vhukuma uri ndi nnyi ane a khethiwa, nahone lufuno ndi lwone lune lwa fanela u sumbedza ndila kha u khetha honohu.
4501	Ndi malugana na vhone: U ita uri demokirasi i vha shumele Mushumo wa Phalamennde ndi u vha na vhulondo ha madzangalelo a tshitshavha musi i tshi phasisa milayo na u ṱola mushumo wa muvhuso.
4502	Ndi mangadzwa nga vhana vha sa todi tshikolo, ngeno wavho mushumo hu u dzhena tshikolo.
4503	Ndima nngana, vho lima ndima tharu.
4504	Ndima tharu, ya vhuna ndi ya u bvuledza; Ndi ya u bvuledza, vho lima tshibokotela.
4505	Ndi Matshaya ano khou isa phanda na u vhovhola.
4506	Ndima ya 4 ya Ndayotewa i sumbedza mishumo ya Phalamennde.
4507	Ndi mbidzo yashu u vha mme a lufuno.
4508	“Ndi mini itshi, Neo?” vho vhudzisa.
4509	“Ndi mini mukomana ni tshi tou amba ni tshi tou fhihamelwa.
4510	Ndi mini tshine wa tshi shavha kha muthu?
4511	Ndi mini zwine nda khou zwi vhona zwi fhufhaho?
4512	Ndi mivhala ya fulaga ya Ghana − mutswuku, wa ṱaḓa na mudala.”
4513	Ndi muanewa a ngaho tari li yaho hune muya wa rwela hone.
4514	Ndi muanewa a sa todi zwa vhanwe vhathu zwi tshi naka.
4515	Ndi muanewa a sa todi zwa vhanwe vhathu zwi tshi naka. 3. Muanewa murwela hothe: Uyu u ya lutanya.
4516	Ndi mudzimu u fhio ane a do ni phulusa zwandani zwanga.
4517	Ndi Mudzimu wa tadulu na shango.
4518	Ndi mulaedza wa u tsivhudza vha ne vha nga vha vha tshi kha di tama u wedza vhana uri mula u tsini na uswa.
4519	Ndi Mulanguli muhulwane wa vha FCB Group nahone vho no ḓi bveledza tswayo nnzhi dza madzangano a mabindu na a muvhuso.
4520	Ndi Mune washu Yesu Kristo.
4521	Ndi munwe wa midi yo fhatutshedziwaho vhukuma.
4522	Ndi muṅwe wa vhaṅwe vhane vha tenda uri Bafana Bafana vha khou ya u bveledza zwimangadzo.
4523	Ndi Murena Yesu ane a do ni konisa ane mbiluni yawe ha vha na tshisima tshi sa xiho tsha lufuno, lu re lwone lufuno lwa ngoho.
4524	Ndi Murena Yesu Kristo.
4525	Ndi murumelwa wa mu/vhadzimu ane a rabelela shango; nga hei ndila, tshi tou vha luswayo lwa mutshidzi.
4526	Ndi mushumo mukhethwa, ngauri nga u ita zwenezwo ndi u ita zwe Mudzimu o laedza zwone, vha vha tshifanyiso tsha lufuno lwa Mudzimu.
4527	Ndi musi e khosi ya mudi u no pfi Salema, zwi no amba uri "mulalo".
4528	Ndi musi e muduhulu wa Ruthe.
4529	Ndi musi hu na tshigwada tshihulu tsha vhathu nga ngomu thembeleni kathihi na vha 3,000 vha vhathu kha thanga.
4530	Ndi musi hu na zwiduna na zwisadzi zwa zwivhumbwa zwothe.
4531	Ndi musi hu si Petro we a fhodza munna.
4532	Ndi musi hu tshi tanganisiwa zwithu zwa zwifhinga zwo fhambanaho ha ambwa nga hazwo nga tshifhinga tshithihi.
4533	Ndi musi li duvha la sipentshela la vhege musi vha Yuda vha tshi luvha Mudzimu.
4534	Ndi musi Mwali o dalela Dzata u vhudza Thovhele uri hu tea u itwa mini.
4535	Ndi musi o fulufhedziswa u malwa nga munna a no pfi Yosefa.
4536	Ndi musi vha sina zwiliwa zwo edanaho ngauralo vha thoma u gungulela Mushe, Aroni na Mudzimu.
4537	Ndi musi vha tshi amba na Mudzimu sa dzikhonani - na hone ho vha hu sina u tungufhala, lufu kana vhuvhi fhethu hafho hu mangadzaho.
4538	Ndi musi vha tshi fhira zwigidi zwitanu.
4539	Ndi musi vha tshi khou di itela tshelede vhone vhane nga u fhura vhanwe.
4540	Ndi musi vhe na zwifuwo zwinzhi zwe na pfulo ya vha I sa vha lingani vhe fhethu huthihi.
4541	Ndi musi vhe vho tshifhe hone vho vha vhe vhanna vhavhi.
4542	Ndi musi vho lindela muhwe a tshi da, a tshi dela munyanya wa mbingano u no khou thoma.
4543	Ndi musi vho tutshela pulane ya Mudzimu ya u tangana hukhetwa vhukati ha munna na musadzi.
4544	Ndi musi ya sinyuwa nga maanda nge Mudzimu vha si vha tsidza kha vha (vhatsha vha) Syria.
4545	Ndi mutheo wa lushaka vhunga i tshomedzo ya lushaka, ine ya lingedza nga ndila dzothe kha u tanganyisa pfunzo na vhu gudisiyo imela lushaka uri zwi vhe dzangano lithihi la ndalukano dzi tanganedzwaho, ndi uri rekhodo dza vhuloni ha mugudiswa.
4546	Ndi muthu muthihi fhedzi we a lingedza u takadza Mudzimu.
4547	Ndi Muvhuso wa Mudzimu une wa vha wa lini na lini.
4548	Ndi Muya Mukhethwa a mu rembulusaho.
4549	Ndi muya murwela hothe ngauri a tshi tangana na dendele u diita wa khwine ngeno a tshi khou fhedzela dendele makandani.
4550	Ndi mvelele dzi sumbedzaho tswikelelo kha tshelede ya u Unḓa Vhana ya Mundende, ine ya khou engedzwa nga zwigidi zwa 34 mbuelo ya 1999 u ya kha 8,1-miḽiyoni nga 2008.
4551	Ndi na dora - I am thirsty.
4552	Ndi na iwe na hone ndi do u vhulunga hothe hune wa do ya, na hone ndi do u vhuisa kha heli shango.
4553	Ndi na pfanelo ya u ita zwine nda funa nga tshelede yanga.
4554	Ndi na vhana vhararu na mufumakadzi wanga ha shumi.
4555	“Ndi na zwivhaḓwa zwinzhi zwa phukha, zwiṋoni na vhathu.
4556	Ndi ndila ya u nea gavhelo li sa lifhiwi nga muvhuso kana thuso ya tshelede ya u thusa vha todaho u vha vhalimi uri vha kone u renga mavu.
4557	Ndi ndugelo dzashu uri uno ṅwaha u tshi ya mafhedziseloni ri pembelela miṅwaha ya ḓana yo fhiraho lwa u tou thoma kha dipuḽoma ya vhushaka na vhathu vha Riphabuliki ya China.
4558	Ndi ngadzwo hu tshi ḓo itwa ṱhoḓisiso mbili khulwane ṋaṅwaha nga 2007.
4559	Ndi ngadzwo mahoḽa ro shumisana na mabindu na zwiṅwe zwipiḓa zwa tshitshavha u bveledza kuitele kwa mvusuludzo ya zwa vhulamukanyi.
4560	Ndi ngadzwo ṋaṅwaha ri tshi ḓo vhidza Muṱangano wa Tshumelo dza Tshitshavha u sedzana na idzwi u itela uri muano wa Batho Pele u kone u ṱoka midzi nahone u shumiswe huṅwe na huṅwe hune tshumelo ya muvhuso ya ṋetshedzwa.
4561	Ndi ngadzwo ro tea u ana hafhu uri a ro ngo pambuwa kha nḓila yashu ya u fhaṱa lushaka lu kundaho.
4562	Ndi ngadzwo ro tea u isa phanḓa na u tikedza nḓowetshumo ya migodi.
4563	Ndi nga ha vhurukhu VHULAPFU he tsha fhiwa.
4564	Ndi nga lutsinga lwonolwo lwa mukombo hune nwana a wana muya na zwiliwa zwa u mu fusha.
4565	Ndi nga mufhindulano hune zwithu zwi ngaho u nyanyulea, u vhaisala mbiluni, zwiphiri na u sa andana zwa bveledzwa khagala.
4566	Ndi nga nanga u ḓi imisela u kandeledza fhungo ḽa tsiku kha lushaka lwa Afurika Tshipembe.
4567	Ndi nga ndila yeneyo ye vha vhulaha ngayo Murwa wa Mudzimu o lugaho.
4568	“Ndi ngani i tshi vhidzwa saḽadi ya mivhala ya sumbe?”
4569	Ndi nga ni ṋea mini?”
4570	“Ndi ngani ni fhano?”
4571	Ndi ngani ni songo mmbudza uri ḽaiburari hu na bugu dzi fanaho na iyi, Neo?”
4572	Ndi ngani ni tshi linga Mudzimu?
4573	Ndi ngani vha tshi khou nkhakhisa ndi tshi khou tshela?”
4574	Ndi ngani vha tshi tea u shela mulenzhe Phalamenndeni?
4575	Ndingano ya vhuṱhogwa, na u vhatsini na hayani, ndi khwaṱhisedzo ya ṱanganelano ya dzingu yo ombedzelwaho kha u khwinisa u dzhenelela ha poḽotiki na ikonomi ya SADC, nga kha tshipikwa tsha AU tsha Uniyoni ya muvhuso.
4576	Ndi nga tshifhinga tshenetshi he vhana vha humbela mme avho uri vha vha anetshele tshiṱori.
4577	Ndi nga u fulufhela Mune washu Yesu na u Muthetshelesa uri ri kone u divha Mudzimu tshothe.
4578	Ndi nga u shandukisa dzi ḓorobo dzashu na u fhaṱha zwifhaṱo zwavhuḓi, zwitshavha zwi langeaho na u ṱhogomela zwine zwa vha na tswikelelo ya tsini kha mushumo na tshumelo dza lushaka, ho katelwa tshumelo dza mitambo na vhuḓimvumvusi.
4579	Ndi nga u thetshelesa hune vhagudi vha engedza ndivho ya luambo lwavho, vha dovha hafhu vha vha na ndivho ya luambo na mvelele dza dzinwe tshaka.
4580	Ndi nga u thetshelesa hune vhagudi vha swikela ngudo na u kona u vhumba vhushaka na vhukonani.
4581	Ndi nga u vhala hune ra guma ri na ndivho nga zwa lifhasi, ha guma hu tshi khou vha na nyaluwo kha vhagudi.
4582	Ndi nga u vhala hune vhathu vha divha u nwala na u vha na ndivho ya u guda vhutshiloni havho hothe.
4583	Ndi nga vhala hune ra guma ri na ndivho nga zwa lifhasi line ra tshila khalo.
4584	“Ndi nga vha thusa?”
4585	“Ndi nga vha thusa nga kholomo dzavho naa?”
4586	Ndi ngazwo hu tshi pfi vhurendi uvhu vhu kwama divhazwakale ya lushaka kana vhahali vha lushaka.
4587	Ndi ngazwo ḽifhasi ḽi tshi vhonala ḽi na muvhala wa miora, lufhera lwawe lu tshi vhonala lu luṱuku nga maanḓa.
4588	Ndi ngazwo li tshi anzela u da nga murahu ha litanganyi, vhunga li nga si kone u ima nga lothe.
4589	Ndi ngazwo ndi tshi shuma nga maanḓa tshikoloni!”
4590	Ndi ngazwo ro thoma mutheo wa mbekenyamaitele ntswa, Bammbiri ḽa Mahumbulwa nga ha Mbuyedzedzo ya Mavu.
4591	Ndi ngazwo thoho iyo i songo tea u tou bvela khagala uri hu khou do ambwa nga mini, ngauri vhavhali vha do vha na gonova la u vhala arali vha nga wana thoho i no buletshedza zwi no khou do ambwa.
4592	Ndingedzo inwe na inwe ine I nga itwa hu vhe na thendelano ya lushaka I do fhelisa vhukoni ha u bveledza zwithu na u thoma zwithu zwine zwa nea thendelano lushaka ndeme.
4593	Ndi nge vha vha vhavhili.
4594	Ndingo dzo itwa u mona na shango.
4595	Ndi ngoho, muvhuso u nga ḓihudza ngauri wo shandukisa nḓila ya kutshilele kha demogirafiki ya tshumelo ya tshitshavha, ine yo ṱoḓa u ita uri vhoṱhe vha ṱhonifhe ndeme ya kutshilele kwa vhathu vhashu.
4596	Ndi ngoho na kha nama ya vhakriste hu kha di vha na zwivhi, zwine zwa linga nga maanda u vhusa muthu, zwine zwa di funa u dovha u mu kunda.
4597	“Ndi ngoho uri thaidzo dzine dza vha hone ndi khulwane; u dzi tandulula zwi ḓo ṱoḓa vhuṱali, nga maanḓa kha tshumiso na mbulungo ya muḓagasi, na mveledzisophanḓa ya zwiṅwe zwiko zwa nḓisedzo ya fulufulu.
4598	Ndingo khulwane yo itwaho kha mimasipala yo fhambanaho yo sumbedzisa hune thikhedzo ya khou ṱoḓea hone.
4599	Ndi nṋe buvhi ḽa Anansi.”
4600	“Ndi nne nwana wavho Pandelani mimuya mivhi yothe hu sale mivhuya, zwa sa ralo vha pandela wau.
4601	Ndi nne o laho mitshelo nda dzhenisa makero zwikwamani zwa Mudzhou o edela."
4602	Ndi nnyi ane wa khou mu toda?"
4603	“Ndi nnyi a re afho?” ho amba Lethabo o tou ima.
4604	Ndi nnyi oteaho u vha khosi?
4605	Ndi ṅwaṋa a dzulelaho u sea.”
4606	Ndi pandelani u khou amba a tshi khou tou nekedza na zwanda khotsi awe kha Tshikungwi.
4607	Ndi pfa ndo hulisea nga maanḓa uri ndo khethwa u vha muthu we a ola zwiala izwi’.
4608	Ndi pfa ndo hulisea zwihulu musi ndi tshi vha ṋetshedza Mulaedza wa Lushaka wa u thoma wa vhuvhusi ha demokirasi ya vhuṱanu.
4609	Ndi pfa upfi u dzula fhano.”
4610	Ndi ralo ngauri mapfura vha kapula nga lebula.
4611	Ndi ralo nga uri musi zwikolo zwitshi vula ri wana risathu fhedza zwine ravha ri tshi khou zwiita.
4612	Ndi ri funzane maano nne ndi sa athu u fhira”.
4613	Ndi rine vhavhali rine ra do sala ri tshi difhedzisela nga u tou humbulela zwine zwa nga vha zwo itea.
4614	Ndi rothodzwa nga tshikhokhonono".
4615	Ndi sa athu khunyeledza, kha vha ri ndi ise maipfi a ndiliso kha muṱa wa mulwela mbofholowo vhane vha dovha vha vha axennḓe ḽa pfanelo dza vhathu, Khomureidi Vho Phyllis Naidoo vho ri siaho ṋamusi.
4616	Ndi takalela muṅadzi waṋu!”
4617	Ndi tama arali ndo vha ndo ḓi dzulela nda baka vhurotho na Josh!”
4618	“Ndi tama arali ndo vha ndo ṱhogomela Mbali zwavhuḓi,” O vha a tshi khou humbula ngauralo musi a tshi khou thusa Makhulu u isa saḽadi ṱafulani khulwane i re nnḓa.
4619	Ndi tama hafhu u dovha nda khwinisa nyambedzano dza SADC na makhethe ya Vhubvaḓuvha ha Afurika na Tshipembe ha Afurika (COMESA) na Vhupo ha Vhubvaḓuvha ha Afurika (EAC).
4620	“Ndi tama ho vha hu na tshe nda vha ndi tshi nga ita.
4621	Ndi tama u dovha nda livhuwa vhadzulapo vhoṱhe kha u konḓelela havho kha tshino tshifhinga tsha thaidzo.
4622	Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u fhululedza Muphuresidennde Vho-Nelson Mandela, muṅwe wa vhatumbuli vha dimokhirasi yashu, vhane vha ḓo pembelela miṅwaha ya 90 nga 18 Fulwana ṋaṅwaha.
4623	Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u ita khuwelelo kha vhoṱhe vho khethwaho uri vha shumisane na rine kha uno mushumo mungafha.
4624	Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u livhuwa miraḓo ya Phaḽamennde, Dziminista na mihasho, madzangano a tshitshavha na tshitshavha tshoṱhe kha zwe vha ita kha uyu mushumo we wa vha u na khaedu khulwane kha dimokhirasi yashu.
4625	Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u livhuwa na u ṱanganedza zwo ambiwaho nga Chief Executive ya Anglo Ameriocan, Vho Cynthia Carroll musi vha tshi amba na Mining Indaba fhano Cape Town nga Ḽavhuvhili ḽa 5 Luhuhi.
4626	Ndi tama u dzhia tshino tshifhinga u livhuwa sekhithara ya phuraivete kha vhuḓiimiseli hayo ha u thusa nga hune ya nga kona.
4627	Ndi tama u fhululedza migodi kha zwe ya zwi ita u ri thusa na ikonomi yashu kha u tandulula thaidzo ye ra ṱangana nayo nga 24 Phando.
4628	Ndi tama u livhisa ndiliso kha u ri sia ha munna wa vhaṋe Muṱhomphei Vho Ben Skhosana, muṅwe wavho shumesaho lwa tshifhinga tshilapfu vha dovha vha vha muraḓo muhulwane wa nnḓu ino ya khuliso vha dovha vha vha Minisiṱa wa kale wa Tshumelo dza Ndulamiso.
4629	Ndi tama u livhuwa vhatshimbidzi vhoṱhe kha u mpha tshikhala itshi tsha u amba na vhathu vha Afurika Tshipembe, kha vhuṱambo uvhu ha Mulaedza wa Lushaka wa u fhedzisela, wa muvhuso wa vhuṋa wa demokirasi.
4630	Ndi ṱanganedzavho Vhaambasada na Vhakhomishinari Vhahulwane vho imelaho mashango a 146, a re na vhushaka ha vhudipuḽomati na Afurika Tshipembe.
4631	Ndi tea u amba uri Minista wa Tsireledzo na Vhudziki na Tshumelo ya Mapholisa vha khou shumana na midzinginyo ya u khwinisa kushumele na vhukoni ha Foramu dza Mapholisa a Tshitshavha.
4632	Ndi tea u dovha nda dzhia hetshi tshifhinga u sumbedza uri nga murahu ha maḓuvha maṱuku a ḓaho tshumisano i ḓo ya mafhedziseloni kha Khomishini wa Khetho na Vhalangavunḓu ra ḓo kona u ḓivhadza ḓuvha ḽa dzikhetho.
4633	Ndi tea u tendelwa u ita zwine nda humbula u nga ndi nga zwi ita vhukhwine.
4634	Ndi tea u tshi takadza hafhu!
4635	“Ndi tea u tsivhudza phukha.
4636	Ndi tea u ya mushumoni, nga thungo hu na zwiambaro zwo tswukalaho nga maanḓa.”
4637	Ndi tendelana na Vhadau.
4638	Ndi thanganyiso kana thanganyo ya tshenzhemo, muhumbulo na nyito dza vhadzulapo vha Afurika Tshipembe vha ikonomi na matshilasano o fhambanaho zwo imela mihumbulo yo fhambanaho ya shango.
4639	Ndi Thikungwi we a vha o dzula mahatsini musi khotsi awe vha tshi vhuya.
4640	Ndi Thinavhuyo o no ima nnda na ene.
4641	Ndi ṱoḓa ngoma!”
4642	Ndi toda u dzhena (dzula) nduni yau namusi.
4643	Ndi toda u ni vhudza nga ha Muya Mukhetthwa wa Mudzimu a tshilaho.
4644	Ndi tshefu i no kona u tshinyadza muthu.
4645	Ndi tshiala tsha mulalo, tshumisano na tsumbo ya vhuṱama na thikhedzo.
4646	Ndi tshi ḓadzisa, hu ḓo sedzeswa hafhu kha dzitshumelo, ḽimagi ḽiṱuku na vhafhaṱi kha zwiṅwe zwinzhi, kha ndingedzo ya u sika mishumo yavhuḓi.
4647	Ndi tshi ḓadzisa, kha u ṱanganedza maṅwalo na dzi emeiḽi dzi bvaho kha tshitshavha, ri ḓo dovha ra sika ḽaini ya vhudavhidzani i swikeleleaho nga nḓila yo leluwaho.
4648	Ndi tshi ḓadzisa, nḓila ya kushumele i vhonalaho, zwoṱhe kha vhagudisi na vhagudi, zwi sumbedza mbilahelo dza lushaka kha mukovhe wo fhiraho.
4649	Ndi tshi ḓadzisa, ri ḓo shumana na mvusuludzo ya dziḓorobo dza mahayani dze ra sedza dzone, nga kha magavhelo a ngaho sa Mbekanyamushumo ya u Ṋea Mveledziso ya Vhahura.
4650	Ndi tshi ḓadzisa, Vho-Madiba vho ri funza zwavhuḓi zwa uri shango iḽi ḽi wela zwanḓani zwa vhoṱhe, vharema na vhatshena.
4651	Ndi tshi dzhia hetshi tshipiḓa, ri tshi tama u ḓivhadza muzwala wa Onkgopotse Tiro, Pat Tlhagwana.
4652	Ndi tshi dzia hetshi tshipiḓa, nga kha vhusimamulayo, nyambedzano ya dzitshaka, mulayo na khampheini dzo khwaṱhisa uri maanḓa haya o itelwa u khwinifhadza tshiimo tsha vhana na vhafumakadzi, vhathu vha vhaholefhali na vha aluwa.
4653	Ndi tshifanyiso vhutshiloni hashu.
4654	“Ndi tshifhinga tsha u litsha u lema tshiṋoni tsha kale tshi sa ḓivhaleli!”
4655	Ndi tshifhio tshithu tsho vhifhesaho tshine vha humbula u tshi amba khae?”
4656	Ndi tshifhiwa tsha fhedzi I si badela ya mishumo mivhuya ine vhathu vha I ita shangoni.
4657	Ndi tshifhiwa tshavho, vhomme.”
4658	Ndi tshifhiwa tshihulu tsha uri vhathu vhavhili - munna na musadzi vha laedzwa u sika vhutshilo vhuswa.
4659	Ndi tshigwada tshihulwane tsha ikonomi dzine dza khou bvelela.
4660	Ndi Tshikungwi we a fhindula nga uralo.
4661	!ndi tshikwashila tsha ha Manedzhe tshisa dali nga mvula una tshino dala nga mavhi-vhili!
4662	“Ndi tshini tshine nda ṱoḓa nga ḓuvha ḽa mabebo ḽanga?”
4663	“Ndi tshini tshine wa ṱoḓa, mufumakadzi wa shango ḽo omaho?” ho vhudzisa muṱanuni.
4664	Ndi tshipida tshine arali muvhali e khatsho khali i nga swa tshivhasoni ngauri zwi a konda vhukuma u litsha u vhala musi u kha itshi tshipida.
4665	Ndi tshipida tshine ha vha na thasululo ya mafhungo othe nga u angaredza.
4666	Ndi tshipida tshine kanzhi mbilu ya muanewa ya rula kana mbado ya shumiswa.
4667	Ndi tshi swika nṱha ha tshikwara nda wana ndi sitsha kona u vhona tshithu nga buse ḽihulu ḽe ḽavha ḽi khou duba.
4668	Ndi tshithu tsha ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe tshine tsha ḓo itwa miṅwaha minzhi nahone tshi tshi khou khwaṱha tshi tshi ya.
4669	Ndi tshiṱori tshine tsha vha tsha Afrika Ḽoṱhe na vhathu vhaḽo.
4670	Ndi tshi ya hayani ndo fhambana na khombo ngeno ndi tshi khou ya u tangana nadzo.
4671	Ndi tshone tshifhinga tsha dali.
4672	Ndi tshone tshifhinga tshine wa wana manowa o tou difha maanda.
4673	Ndi tshone tsho itisaho zwauri Mudzimu vha litshe maswina a tshi tshinyadza mudi wavho.
4674	Ndi tsumbo ya u takalela thikhedzo yo sumbedzwaho kha u tumbula Afrika Tshipembe ḽiswa.
4675	Ndi u di-fhura arali musidzana a tshi humbula uri o fanela u fha muthannga tsumbedzo (proof) ya lufuno lwawe a sa athu u vhingwa a tshi tenda u lala nae.
4676	Ndi u funa u fusha nyando dzavho ha vha u bva kha mulayo wa Mudzimu.
4677	Ndi u pembela zwililoni Ipfi xela li hanedzana na wanala, hone ipfi pembela li tshi hanedzana na zwililo.
4678	Ndi u shaya nungo ha muthu.
4679	Ndi u vhala hune ha bveledzisa luambo, ha ita uri ri gude u nwala, ha dovha hafhu ha ita uri ri kone u diphina musi ri tshi khou guda nga zwa lifhasi.
4680	Ndivhadzo I do sumbedza tshifhinga tshine voutu ya poso ya do tea u itwa, itsho tshifhinga a tsho ngo tea u vha fhasi ha maduvha a 10 u bva duvha le ndivhadzo ya rumeliwa.
4681	Nḓivhadzo ya tsheo malugana na khumbelo ya tswikelelo Vha ḓo ḓivhadzwa nga ḽiṅwalo uri khumbelo yavho yo themendelwa kana yo haniwa naa.
4682	Ndi vhala vhane nga vho pofula vha ri itali lufuno lu tshi pofudza.
4683	Ndi vhathu vha Afurika Tshipembe vho khwaṱhisaho uri hu vhe na mvelaphanḓa; nahone ndi vhone vhane vha ḓo londa demokhirasi yashu miṅwahani iḓaho.
4684	Ndi vhathu vhane vha katela vhana, vhafumakadzi, vhaswa, vhathu vha vhupo ha mahayani na mishahani, vhaholefhali na vhalwaho malwadze a shushaho na vhalala.
4685	“Ndi vha ṱuṱuwedza uri vha ṱavhanyise zwa u humiselwa ha mavu murahu kha vhathu vha Afurika vha si naho mavu.
4686	Ndivho dza Mutheo wa Ndalukano dzi tikedza muhumhulo wa vhunzani kha maitele maswa.
4687	Ndivho iyi i tea u tikedzwa nga thekiniki na maitele a thusaho vhagudi kha u vhala nga vhuronwane.
4688	Ndivho iyi vha dovha hafhu vha i shumisa kha u ita liedza na luambo u fhata zwine zwa ambwa.
4689	Ndivho iyo i nga vha ya girama, divhaipfi, maambele, mvelele na matshilisano.
4690	Ndivho khulwane ya uvhu vhuimeleli ndi u khwathisedza vhudifhinduleli ha vhathu na vhufhulufhedzei.
4691	Ndi Vho-Matshaya ipfi li sa bvi zwavhudi.
4692	Ndi vho mpandela ngei nduni ya tshikhuwani.
4693	Ndi vhona unga maduvha aya ndi manzhi, futhi a fanela u fhungudzwa ngauri ri do fhedzisela ri tshi khou shuma 50% ya maduvha a nwaha othe.
4694	Ndi vhona u nga ndi vhuṱala ha ntsa.
4695	Ndi vhona zwo tea uri ndi vha livhuwe na u vha khoda kha mushumo mungafha we vha ita. sa mugudiswa ane a khou gudela vhudededzi gudedzini la wits, ndi vhona zwi zwa ndeme uri rivhe na lubuvhisua holu.
4696	Ndi vhone muthomi wa Idea Architects, zhendedzi ḽa mveledziso ya dzibugu na nyanḓadzamafhungo vha shuma na vhaṅwali vho ṱalifhaho u fhaṱa ḽifhasi ḽo ṱalifhaho, ḽa mutakalo, ḽa dovha ḽa vha ḽifhasi ḽavhuḓi.
4697	Ndivho ntswa ya divhaipfi I ita uri pfunzo ya ntha I vhe na lutamo lwa u ita uri ndivho ipfi I angaredze ndivho ine ya wanala nga utou ita zwithu, dzinwe mvelelo dza u guda na u gudisa, na vhukoni ha thero dzo fhambanaho.
4698	Ndivho ya idzi mvelelo ndi ulanga mihumbulo ya vhabveledzi vha kharikhulamu,vhatshimidzi vha ngudo khathihi na vhagudiswa vhone vhane.
4699	Ndivho ya Mbekanyamushumo ya kushumele iyi ndi u ita uri Afurika Tshipembe ḽi vhe fhethu ha khwine ha u dzula hone.
4700	Ndivho ya saintsi u thusa vhathu vhanzi kha u khwinisa vhutshilo hashu.
4701	Ndivho yazwo ndi u dzikisa vhushaka ha nḓowetshumo kha sekithara iyi ya ndeme kha ikonomi yashu.
4702	Ndi vhuhwavho zwino, na vhuhali nga murahu Itshi ndi tshifanyiso tsha muhumbulo tshi imelaho tshinwe tshithu.
4703	Ndi vhurangaphanḓa havho vhu sa fanyiswi na ha vhanzhi, u vhonela phanḓa na bono ḽe ḽa vha ḽi khagala ḽo livhisaho ANC kha u kombetshedza u sala murahu thendelano ye ha tou pfaniwa.
4704	Ndi vhuthogwa uri ri lugise kana ri kombamulule tshumiso ya ndalukano nga vhapo I songo teaho ye ra vha ri tshi khou I shumisa u bva kale.
4705	Ndi vhutolo vhuhulu-hulu ha uri mbeuni hei thukhu-thukhu zwothe zwi ngomu zwo fhambanaho zwine zwa aluwa nga vhuya kha tshivhumbwa tshiswa.
4706	Ndi vhutolo vhuhulwane vhune ra si kone u vhu pfesesa.
4707	Ndivhuwo dzo khetheaho dzi livhiswa kha muṱa wa Ha Mandela.
4708	Ndi wone mulambo wa vhuvhili nga u hula kha milambo ino elela itshiya vhubvḓuvha.
4709	Ndi yone ḓorobo khulwane hanefha Limpopo.
4710	Ndi yone i itaho uri bugu i kone u bvela phanda.
4711	Ndi yone inwe ya dzindila dzine ra nga ita uri luambo lwashu lu si fe.
4712	Ndi yone i wanesaho zwinzhi kha thengiselano ya mashangoḓavha kha shango ḽashu.
4713	Ndi yone khalwanesa kha lushaka lwa zwimange.
4714	Ndi yone yunivesithi khulwanesa kha la Zimbabwe.
4715	Ndi yunivesithi ibvaho phanda nga pfunzu kha la Afurika Tshipembe.
4716	Ndi zwa deme vhukuma zwa zwino uri ri shume nga tshumisano kha mbekanyamushumo nthihi kha u lwa na tshiwo.
4717	Ndi zwa ndeme sa vhadzulapo zwauri nga tshino tshifhinga ri tea u ḓivhudzisa riṋe vhaṋe uri ndi zwini zwine ra nga ita nga riṋe vhaṋe u thusa u tikedza mbekanyamushumo iyi ya lushaka.
4718	Ndi zwa ndeme u ḓivha uri dziṅanga dzi na luambo lu ne dza lu shumisa u sumbedzisa vhuloi ngeno vho vhafunzi vha zwa vhurereli vha na maitele na maambele a vho.
4719	Ndi zwa ndeme u humbula uri vhathu vha Makhoi-San ndi vhone vhe vha tambudzwa lwa tshiṱuhu nga vhakoḽoni vhe vha edzisa u vha fhelisa lwa tshoṱhe, na u nyadza luambo lwavho na vhuṋe.
4720	Ndi zwa nṱha u ḓivha uri u bva nga Ṱhafamuhwe 2005 u swika nga Ṱhafamuhwe 2006 ho sikwa mishumo ya 300 000 kha sekhithara ya mishumo ya vhukuma hu sa katelwi zwa vhulimi, nahone izwi zwi sumbedza nyaluwo ya 4%.
4721	Ndi zwavhudi u shumisa tshinwe na tshinwe tshine ra vha na tsho u itela u mu hulisa na hone o ri fulufhedzisa uri u do pfufha havho vha Mu shumelaho nga u fulufhedzea.
4722	Ndi zwa vhukuma.
4723	Ndi zwa vhukuma izwi?”
4724	Ndi zwa vhukuma ri na tshivhalo tsha vhathu vho litshaho sekondari na theshiari a zwi ṱanganedzei na luthihi, nahone sisteme ya pfunzo husi kale i tea u bveledza vhana vhare na vhukoni vhune ha ṱoḓiwa nga lushaka.
4725	Ndi zwavhukuma, tshifhingani tshine vhaṅwe vha ḓo vha vha tshi dzhiela nzhele kana thandela dza vhuawela, Afurika Tshipembe na dzhango ḽothe a kha ḓivha o kwamea nga nyaluwo, naho arali i kha ḓivha ndinganyo ya fhasi.
4726	Ndi zwavhukuma uritsedzuluso ya mvelelo dza tsatsaladzo yo sumbedza zwavhudi u sa tea ha idzo tshaka dza u tola kha vhunzhi ha vhukoni honoho.
4727	Ndi zwenezwi zwe zwa vhea mutheo wa nḓivhadzo dza ḓivhazwakale nga Muphuresidennde Vho-FW de Klerk, miṅwahani ya 20 yo fhiraho.
4728	Ndi zwenezwo nahone zwenezwo fhedzi, zwe zwa ḓivhadzwa kha u konḓelela u thusa vhathu vha Zimbabwe u wana thandululo ya nyimele isi ya vhuḓi kha shango ḽavho.
4729	Ndi zwe ra khethela zwone nga Mune wa lufuno uri na rine ri vhe vhafarisi na vhomme vha lufuno lwa ngoho.
4730	Ndi zwe tshiṱori tsha u thoma tsha anetsheliswa zwone.
4731	Ndi zwe vhadzulapo vha ṱoḓa u vhonisa mungomeni 1. Wo vha ṱhanzi ya ngoho ya tshivindi, Wa hana u badela lweṱolweṱo lwa R 5.00 Ye vhathu vha langana u badela mungome, U fara muthu o vhangaho nḓadzi.
4732	Ndi zwe vhalisa vha Abramu na a vho vha Loto vha lwa.
4733	“Ndi zwifhio zwine zwa nga fhira u pandamedzwa nga nguluvheḓaka yo kwataho?”
4734	Ndi zwiito zwa vhutshinyi zwi shonisaho.
4735	"Ndi zwine munna a do sia khotsi-awe na mme- awe ngazwo, a do nambatela musadzi wawe, vha vha nama nthihi."
4736	Ndi zwine na kuambele kwashu kwa zwi sumbedza.
4737	Ndi zwine na pfa vha tshi ri 'ka Mutele a ku endi nwana a kalu kalula lulembethu' Izwi zwi amba uri wa dalela ha -Mutele kana ha-Makahane u vhuya u na mudzimu wa malombo.
4738	Ndi zwine ngazwo Isiraele a si kone u ima phanda ha maswina awe."
4739	Ndi zwine ra vhona na vhasidzana vha re kha dzi pfunzo dza nṱha (high schools) vha tshi vho ya dombani.
4740	Ndi zwine ra wana ngazwo uri vhakololo kale vho vha vha sa dzheni ngomani idzi.
4741	Ndi zwine vhana vha funzwa u onyolosa mirado uri tsinga dzavho dzi khwathe na malofha a gidime nga tsingani.
4742	Ndi zwine vhathu vha fanela u vha na vhulenda na thuso kha vhothe vho di-hwalaho.
4743	Ndi zwine zwa ṱalutshedzwa u mona na Africa ḽothe, u bva Nigeria u ya Comores u swika Afrika Tshipembe.
4744	Ndi zwithu zwa tshifhinga tshoṱhe, phanḓa ha tshiimo tsha ikonomi ya ṅwaha wo faho 1980 na zwino nga 1990, Afurika Tshipembe ḽo tshenzhela tshifhinga tshilapfu u thusa ikonomi u hula u bva kha heyo rikhodo ya mbalo mbalo dzo thomaho nga 1940.
4745	Ndi zwithu zwina: 1. U tangana na munwe ngauralo ndi u dzeana.
4746	Ndi zwone, hezwi a zwo ngo tea u ri pambusa godoni ḽashu la u isa phanḓa na u vhudzisa vhundeme ha hei mishumo, na ndugelo na magavhelo ane vhashumi vha tea u ḓi phina ngao.
4747	“Ndi zwone,” ho amba Thukile, “Ndi ḓo ita nga u ralo matshelo.”
4748	“Ndi zwone,” ho amba Thukile, “Ndi ḓo ita nga u ralo tshifhinga tshi ḓaho.”
4749	“Ndi zwone, Ndi ḓo ita nga u ralo tshifhinga tshi ḓaho.”
4750	Ndi zwone, ri a tenda nḓisedzo ya tshumelo i fanela u ṱavhanyisiwa.
4751	Ndi zwone, tshivhalo tsha u engedzea ha vhutshinyi, tsho waniwaho nga 2002, tsho fhungudzea nga maanḓa.
4752	Ndi zwone zwe zwa itisa uri Yakobo a shavhe hayani hawe.
4753	Ndi zwone zwe zwa kombetshedza uri musi a tshi pfa uri mapfura o fhela zwa tou sumbedza uri vhunzhi ha vhadzulapo vhovha vha sa athu vhuya vha vhona bufho ḽo kavha.
4754	Ndi zwone zwine mbumbelo ya fanela u lata lukanda lwayo nwedzi munwe na munwe ha dovha ha mela lunwe.
4755	Ndi zwone zwine mme a divha ngazwo zwauri nwana u khou tshila.
4756	Ndi zwone zwine musadzi a divha ngazwo uri o vhifha muvhilini.
4757	Ndi zwone zwine na dzula ni kha dakalo.
4758	Ndi zwone zwine vhanwe vha ri: "A zwi nga konei u lwa na u kunda mulingo wa vhupombwe."
4759	Ndo amba nga ha heḽi fhungo nga vhuḓalo na tshitshavha tsha Makhoi-San musi ndi tshi ṱangana navho ngei Kapa ṅwaha wo fhelaho na uri ro tendelana u shumisana u khakhulula vhukhakhi ha kale.
4760	Ndo bebelwa shangoni la Nweli fhasi vhamusanda Vho-Thivhulawi Ramukumba.
4761	Ndo bebiwa nda vhidzwa Livhuwani Samuel Ratshili nga nwaha wa 1974 July 17. Ndi nwana wavhuvhili kha Vho-Mutshekwa na munnawavhane Vho-Thanyani Petros Ratshili.
4762	Ndo bva na tshidongo tsha nama; Sese a tshi bva fhi?
4763	Ndo da uri ndi vhonisane na mukomana nga haya mafhungo, ndi amba avha khotsi anu.
4764	Ndo da uri ri ambe mafhungo a tshitangani.
4765	Ndo do tuwa ndaya tshikhuwani ushambila nganwaha wa 2000, ndihenefho he nda thoma u didzhenisa kha ndowetshumo ya muzika.
4766	Ndo hone Davida a tshi do dzhia Batseba u ri a vhe musadzi wawe.
4767	Ndo humbela Vho Minisiṱa vha zwa Maḓi na Mupo u ita ṱoḓisiso kha iḽi fhungo ho sedziwa kha u ṱavhanya u wana thandululo nga u ṱavhanya.
4768	“Ndo ita na u ola zwifanyiso.
4769	Ndo laedza mapholisa ashu u lwa na vhathu vhane vha rengisela vhana zwidzidzivhadzi Kapa na kha vhuṅwe vhupo nga vhuhali.
4770	Ndo laela dziminisiṱa uri vha sedze zwo salaho.
4771	Ndo lingedza uri ndi si fhelelwe nga maanḓa; Ndo ḓi ita vhukhakhi musi ndi nḓilani.
4772	“Ndo livhuwa, o ralo a tshi amba.
4773	“Ndo livhuwa, o ralo Molahlehi.
4774	“Ndo livhuwa, vhafunwa vhanga,” Mmawe vho ralo, vha tshi khou vhea zwiṅina fhethu ho tsireledzeaho kha bogisi ḽa u vhea dzhuweḽe ḽi re kha raga ya u ambarela.
4775	Ndo ḽi xedza,” hu hevhedza Kamuzu.
4776	"Ndo lunwa ndevhe uri kereke heyi yo vhumba tshiimiswa tsha u thusa matshudeni vha no bva mitani yo shaya-ho uri vha konou isa phanda na pfunzo dzavho fhethu ho fhambananaho.
4777	Ndo lwa na zwa ndaulo ya vhatshena, nda dovha nda lwa na zwa ndaulo ya vharema.
4778	“Ndo mu tsitsa uri a ḓo tshimbila u bva khoneni ngauri o vha a sa khou ima u sea.”
4779	Ndo neta nga u dodzhwa museto matoni”.
4780	“Ndo ni vhudza uri ni ṱhogomele ṅwana, Neo,” Makhulu vho ralo.
4781	Ndo no di zwipfa uri mapholisa vha murahu hashu.”
4782	Ndo no kegulesa u nga vha na munwe munna.
4783	Ndo ri ndi tshi khou zwima Internet nda tangana na website yavho ya Tshivenda, nda pfa ndo takala nga maanda na u dihudza u vhona mushumo mungafha.
4784	Ndo sumbedzisa mazhendedzi a zwa mulayo uri a shumane na milandu iyi nga u ṱavhanya na vhundeme.
4785	Ndo sumbedzisa zwa uri ndeme ya u thoma itea u ya kha vhadededzi.
4786	Ndotakala ngamaanda hezwi nditshivhona luambo lwatshiVanda lutshiwanala kha(Internet),nne na vhone kharilufunze vhoMutuku uri luambo lwatshivenda lusife.
4787	Ndo takala u kona u vhona mishumo yavho ya vhudi.
4788	Ndo takalela uri nyambedzano dzo khunyeledzwa na uri ho swikelelwa thendelano dza ndeme.
4789	Ndo ṱanganedza maṅwalwa a ndeme nga maḓuvha a musi Mulaedza wa Lushaka o no vha tsini.
4790	Ndo ṱanganedza milaedza minzhi nga kha email, twitter na Facebook.
4791	Ndo ṱanganedza mulaedza kha Facebook u no bva kha Vho Thulani Zondi vho ṱahisaho mbilaelo yavho ngaha u ongolowa hu re hone kha u humiselwa ha mavu murahu.
4792	Ndo thoma udzhena tshikolo kha Primary ya Nweli nga nwaha wa 1981.
4793	Ndo ṱoḓou vha khomboni.
4794	Ndo tou ndi vha khode kha zwe vhaita.
4795	Ndo ṱuṱuwedzwa nga muhali washu Vho-Madiba, ndi ṱhompho yanga u livhisa Mulaedza hoyu wa Lushaka wa 2010 kha vhahali vhashu vha vhanna na vha vhafumakadzi, vhe vha pfala na vha so ngo pfalaho, vha ḓivheaho na vha sa ḓivhei.
4796	Ndou dzi sumbedza vhuṱali, maanḓa, u fhola, na ndalamo.
4797	Nḓou (elephant) ndi iṅwe ya phukha khulwane shangoni.
4798	Nḓou khulukhulu ya lavhelesa muṱa u no khou pfuka nga henefho tsini.
4799	“Ndo vha fulufhedzisa uri ndi ḓo vha badela ḽiṅwe ḓuvha.
4800	Ndo vha na tshifhinga na vhaṅwe vha vhagudiswa vha Gireidi 12 vhe vha ṱahisa mihumbulo yavho kha zwine zwa tea u vha tshipiḓa tsha mulaedza.
4801	Ndo vha na tshikhala tsha u vhonana na Muphuresidennde a Ṱhonifheaho wa CAF Vho Issa Hayatou ndi tshi vha livhuwa kha uri ṋea khuliso ya u vha shango ḽa u farela AFCON.
4802	“Ndo vha ndi sa ḓivhi uri ndi nga ri mini.”
4803	“Ndo vha ndi sa khou sedza hune ra khou gidimela hone…na …ni tea u founela mme anga.”
4804	Ndo vha ndi tshi khou borea ndi tshi khou di silingela nda sokou longela diresi ndi tshi toda u vhona arali ndi tshi nga wana zwinwe.
4805	“Ndo vha ndi tshi khou tou humbula nga ḓuvha ḽa mabebo ḽanga.”
4806	Ndo vha ndi tsini na u fhedza u lugisa mutshini zwa zwino a thi koni u vhala zwine nda tea u ita.”
4807	“Ndo vha ndo tsela hayani.
4808	Ndo vhidza dzulo iḽi lo ṱanganelaho nga madekwana u itela uri vhoṱhe, hu tshi katelwa matshudeni na vhashumi, vha wane tshifhinga tsha u thetshelesa zwi tshi khou tou itea musi muvhuso wavho u tshi khou amba nga ha zwithu zwine zwa kwama matshilo avho.
4809	“Ndo vhona nguluvheḓaka yo kwataho vhukuma.
4810	“Ndo wana bugu ya u lugisa mitshini ya u kuvha, sedzani – nyolo ndi khulwane nahone dzi a vhonala.
4811	Ndo wana e-mail ya nga ha thaidzo ya zwa nnḓu u bva kha Vho Mzukisi Mali, mushumeli wa tshitshavha u bva kha vhupo ha Fingo ngei Grahamstown.
4812	Ndo wana lubivhisia ulu ndi tshi khou todisisa uri na Tshivenda tsha hashu tshi na mini zwine nda si zwi divhe.
4813	Ndo wana makumedzwa ayo a ndeme a tshi thusa nahone o pfuma vhukuma.
4814	Nḓoweshumo ya zwa u fhaṱa i ḓivhelwa u vha mutshimbidzi wa zwikhala zwa mushumo.
4815	Nḓowetshumo dzo vhalaho dzo itelwa zwishumiswa zwapo.
4816	Nḓowetshumo ya vhuendelamashango yo aluwa nga nḓila khulwane.
4817	Nḓowetshumo ya zwa migodi, iṅwe ya zwiṱuṱuwedzi kha Nḓila Ntswa ya Nyaluwo, i na mushumo muhulwane kha mveledziso ya matshilisano na ikonomi.
4818	Nḓowetshumo ya zwiambaro, malabi na zwienda yo vha kha tshiimo tshithihi nga murahu ha miṅwaha ya 15 ya u tholwa hune ha khou tsela fhasi.
4819	“Ndo zwi vhea hafha, vho vha vha tshi khou tswimila.
4820	“Ndo zwi vhea kha bogisi ḽa dzhuweḽe matsheloni.
4821	Ndugiselo dza khetho dza muvhuso wapo dzi khou tshimbila.
4822	Ndu humbela Eskom uri i ṱoḓe dziṅwe nḓila dza uri ṱhoḓea ya u gonya ha mitengo i nga fhungudzwa hani kha miṅwaha i si minzhi i ḓaho, hu u itela u tikedza nyaluwo ya ikonomi na u sikwa ha mishumo na u mpha madzinginywa uri a ṱanḓavhudzwe.
4823	Nduhu na dzone dzi nga tou bikwa, u gotshiwa na makanda kana dza tou hadzingiwa.
4824	Nduni ya Yairo vhathu vho vha vha tshi kho zhamba ngo u tungufhala huno Yesu a vha pandelela kule.
4825	Nduvha la u senga mulandu ha pfi vhade na avho vho salaho na thakha.
4826	Nehemia a ri kha vhathu, "Ni songo tungufhala, ngauri Dakalo la Mudzimu ndi maanda anu."
4827	Nehemia a sa pfali a rabela Mudzimu, na hone ari kha khosi, "Arali zwi tshi nga takadza khosi, (iwe) u nthumele kha Mudi wa vho khotsi anga, u itela uri ndi hu fhatulule."
4828	Nehemia na vhatu vhawe vho tshimbila lwendo lwothe vha tshi ya Yerusalema.
4829	Nehemia o vha a sa ofhi maswina.
4830	Nehemia o vha e mulanda wa khosi khulu.
4831	Nehemia o vha e muYuda vho we a vha a tshi fulufhela Mudzimu.
4832	Nehemia o vha o tungufhala ngauri Yerusalema, mudi wa vho makhulu kuku wawe, wo vha u shubi na uri vha Yuda vhe vha vha vha tshi dzula hone vho vha vhe khomboni khulu.
4833	Nemutandani, Gelebe, Tshikhovhokhovho, Raidime, Belemu, Tshisudzungwane, Mabija na Nethomboni ndi Nelwamondo.
4834	Neo a dzhenisa milenzhe yawe ifhisaho uri i rotholelwe.
4835	Neo a fulufhela uri na ene u ḓo kona u ola nga u tou ralo ḽiṅwe ḓuvha.
4836	Neo a humbula nga ḓaka, muri na vhusunzi khathihi na mulambo.
4837	Neo a humbula nga vhuḓifungi hawe vhu re ngomu ha masiaṱari a bugu ya zwiṱori ine Gogo vha i funesa, a mbo ḓi humbula ngavho na Mbali na hayani.
4838	Neo a humbula uri izwo zwi nga vha zwavhuḓi nga maanḓa.
4839	Neo a imisela nṱha ṱhoho yawe zwiṱuku.
4840	Neo a mbo ḓi elelwa nga mvula ya muvhala wa muora inaho, a elekanya arali o vha o tea a nnḓa.
4841	Neo a mwemwela a tshi sumbedza u takala na u tenda nga ṱhoho.
4842	Neo a tenda nga ṱhoho.
4843	“Neo”, ho vhidzelela makhulu nga murahu ha tshifhinga nyana, “Mbali u khou ita mini?”
4844	Neo o ḓo thusa khotsi awe u vhasa mulilo wa burai ngeno makhulu vho ṱanzwa Mbali na u mu ambadza rokho yawe ya vhuḓisa ya phathi.
4845	Neo o dzhena nga fhasi ha ṱafula ḽa khishini a dzumba ṱhoho yawe nga mikoṅwo yawe.
4846	Neo o femela nṱha o mangala.
4847	Neo o huwelela.
4848	Neo o kona u vhona uri tsho vha tshi fuḽethe, na u vha tshikwea nahone tsho nakelela nga maanḓa … ngeno tshi tshi vulea – u tou fana na tshibogisi tsho hwalaho lupfumo!
4849	Neo o mbo ḓi fhufhela nṱha.
4850	Neo o mbo ḓi gidimela kamarani.
4851	Neo o mbo ḓi kokovha nga fhasi ha raga ya u ambarela a tshi doba.
4852	Neo o mbo onesa a ṱutshela seli ha pfulo.
4853	Neo o sedza nṱha nga u ṱavhanyedza.
4854	Neo o vha a tshi khou zwi vhona uri mmawe vha kha ḓi vha vho vhaisala.
4855	Neo o vha a tshi takalela zwiṱori, zwenezwo a dzula fhasi a thetshelesa.
4856	Neo o vhaisala vhukuma muyani.
4857	Neo o vha o dinalea.
4858	Neo o vha o dinalea nga maanḓa.
4859	Neo o vha o ṅwala bugu yo khetheaho nga hae, nahone o vha a tshi vhona u nga zwi khou lenga uri a ḓo mu ṋea yone.
4860	Neo o vha o takala nga maanḓa.
4861	Neo o vha o vha rengela bogisi ḽa tshokoḽeithi nga tshelede yawe ye a vhulunga ya uḽa tshikoloni.
4862	Neo o vhidzelelae kha muṅwe ya minango.
4863	Neo o vhudzisa nga kuipfi kuṱuku.
4864	Neo o vula bugu.
4865	Neo o vula siaṱari.
4866	Neo o wana vhudzulo murahu a dzula fhasi a thetshelesa.
4867	Neo, ṱhogomelani ṅwana wa haṋu.
4868	Neo u ḓo nthusa.
4869	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:42:18 GMT Connection: close Content-Length: 12006 Kha ri dzhene mimaragani ya zwi tevhelaho: Ndivho ya Lubuvhisia (Website) ulwu ndi u thusa lushaka kha Pfunzo, u davhidzana na vhubindudzi.
4870	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:48:25 GMT Connection: close Content-Length: 14106 NGANEAPFUFHI (SHORT STORY) Murahu Nganeapfufhi i tea u tevhela mudzedze/mutodo muhulwane u teaho u randa nga vhukati ha nganeapfufhi.
4871	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:48:32 GMT Connection: close Content-Length: 6149 Murahu Mushumo wa litanganyi ndi u tanganya mafhungo kana maipfi mavhili.
4872	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:48:36 GMT Connection: close Content-Length: 7217 MAIDIOMA (IDIOMS) murahu kha figara dza muambo Murahu kha ngano MURAHU Maidioma ndi maipfi kana mafhungo ane a tshi bulwa a si tou bvela khagala.
4873	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:54:09 GMT Connection: close Content-Length: 5814 Murahu Liaravhi ndi ipfi li shumiswaho musi muthu a tshi tenda kana u aravha nga murahu ha musi o vhidzwa kana u ambiwa nae.
4874	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:54:43 GMT Connection: close Content-Length: 5854 Murahu Lisumbafhethu li sumba fhethu hu ambwaho ngaho uri ndi ngafhi.
4875	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:54:58 GMT Connection: close Content-Length: 13390 DIRAMA (DRAMA) Murahu Aya ndi manwalwa ane vhatambi vha fhindulana nga vhone vhane.
4876	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:56:00 GMT Connection: close Content-Length: 6427 MURAHU Pholisemi ndi kushumisele kwa ipfi lithihi mafhungoni o fhambanaho, nga ndila dzo fhambanaho.
4877	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:57:19 GMT Connection: close Content-Length: 8889 Murahu 1. Limudi la gonelo: Li sumbedza u nga itea ha zwithu.
4878	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:58:20 GMT Connection: close Content-Length: 13878 masala (pronouns) Murahu Aya ndi maipfi a shumaho na dzina kana a ima vhuimoni ha dzina.
4879	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:58:25 GMT Connection: close Content-Length: 4609 madadzisi (adverbs) Lidadzisi ndi ipfi li dadzisaho zwi ambiwaho nga nyito.
4880	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 07:59:09 GMT Connection: close Content-Length: 27417 Hayani Murahu Ri pfa ri tshi khoda mishumo mingafha ye vha i ita.
4881	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:01:02 GMT Connection: close Content-Length: 4850 2. TSHIVHUMBEO Ntha Munwali o tea u ri bveledzela muanewa dendele na thaidzo yawe mafhungo a tshi kha di tou thoma.
4882	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:01:07 GMT Connection: close Content-Length: 4033 4.VHAANEWA Ntha Nganeapfufhi a yo ngo tea u vha na vhaanewa vhanzhi, ri ngari avho ngo tea u pada tshanda.
4883	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:01:16 GMT Connection: close Content-Length: 5228 NGANO DZA TSIKO (MYTHS) Murahu Ngano dza tsiko dzi amba nga ha tsiko ya mupo na vhurereli.
4884	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:01:20 GMT Connection: close Content-Length: 4629 NGANO DZA PHUKHA (FABLES & ANIMAL STORIES) Murahu Idzi ndi ngano dzi shumisaho zwipuka sa vha vhaanewa.
4885	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:01:57 GMT Connection: close Content-Length: 4603 7. KHUDANO Ntha Khudano ndi tshone tshithu tshihulwane kha dirama.
4886	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:02:13 GMT Connection: close Content-Length: 3865 PULOTO (PLOT) Ntha Puloto ndi ndila ine munwali a lunzhedza ngayo mafhungo.
4887	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:02:23 GMT Connection: close Content-Length: 3952 LUAMBO NA TSHITAELA (LANGUAGE & STYLE) Ntha Luambo lu shumiswaho nga munwali lu fanela u vha lwo kunaho lwa dovha lwa vha lwa vhudi.
4888	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:02:28 GMT Connection: close Content-Length: 4111 THERO (THEME) Ntha Thero ya nganea ndi zwine munwali a tama u kaidza vhavhali kana u vha tutuwedza kha kutshilele kwavho.
4889	NET Date: Sat, 20 Sep 2014 08:03:19 GMT Connection: close Content-Length: 6923 musi murendi o siedza manwe maipfi kha mutaladzi uri vhavhali vhone vhane vha tou dadzisa, hu u itela uri vha kone u pfesesa zwine murendi a khou vha vhudza.
4890	NET Date: Tue, 16 Sep 2014 17:20:38 GMT Connection: close Content-Length: 97742 Kubugwana kwa ndivhadzo kwa LRAD ku divhadza phindulo dzi pfalaho dza mbudziso dzine dza anzelwa u vhudziswa.
4891	Nga 1904 tsha pfulutshela Johannesburg.
4892	Nga 1993, Afurika Tshipembe ḽo ṱanganedza vhaeni vha bvaho kha mashangoḓavha vha linganaho 3 miḽioni.
4893	Nga 1994, tshakha dzothe dzo vhona u bebwa ha demokirasi ntswa khathihi na u tanganedza Afurika Tshipembe liswa sa murando muswa wa dzhango lothe.
4894	Nga 2009, nḓowetshumo ya zwa migodi yo dzhenisa 30% ya mbuelo yoṱhe ya u vhambadzela nnḓa, na u thola 2,9% ya vhathu vha tholeaho kha ikonomi ya shango.
4895	Nga 2009, ro ḓivhofha u ṱavhanyisa u lwa na vhugevhenga na vhuaḓa.
4896	Nga 2010, ro ḓivhadza khwaṱhisedzo ya ndambedzo ya R1 biḽioni ya u thusa u swikela khadzimiso.
4897	Nga 2011, tshivhalo tsha vhathu vha 365 000 vho tholwa.
4898	Nga 2011 vhathu vha shango ḽashu vha swikaho 63% vho vha vha tshi khou dzula dziḓoroboni na uri izwi zwi khou lavhelelwa u ya phanḓa kha miṅwaha ya fumi iḓaho.
4899	Nga 2012 ro thoma Puḽane ya Themamveledziso ya Lushaka, yo rangwa phanḓa nga Muphuresidennde nga kha Khomishini ya Pfananyo ya Themamveledziso ya Vhuphuresidennde.
4900	Nga 2012, tshivhalo itsho tsho engedzea u ya kha 13 miḽioni.
4901	Nga 2013, rannda yo tsa nga 17.6 phesenthe musi itshi vhambedzwa na US doḽa.
4902	Nga 2014 ri ḓo thoma Tshikwama tsha Ndindakhombo ya Mutakalo wa Lushaka.
4903	Nga awara ya vhuṱanu tshiṅwe na tshiṅwe tsho vha tsho no luga.
4904	Nga ḓuvha heḽi ḽihulwane, kha vha ri ndi dzhiele nṱha tshipiḓa tshe tsha tambiwa nga mufumakadzi wa vhaṋe Vho-Helen Suzman.
4905	Nga duvha ili vhasidzana vho disaho tshivhonelo, vho shavhedzaho nga mashedo, vha a khotha musi daganana na mipengo zwi tshi khou pembela.
4906	Nga ḓuvha ḽa lwendo lwa u ḓimvumvusa, vhana vha fuiṋa vha Gireidi ya3 vho lindela nga vhutami uri gethe dza vhugalaphukha dzi vule.
4907	Nga ḓuvha ḽa vhuraru Hope o ya tivhani na Afrika, naho o vha a tshi khou ṱoḓa u baka vhurotho na Josh.
4908	Nga duvha la vhuraru Maria Magadalina a ya tshaloni, mutumbu wo vha wo tuwa.
4909	Nga duvha la vhuraru vha elekanya uya ha nwana wavho wa musidzana.
4910	Nga duvha la vhusumbe (7) ni tsimbile ni tshi mona na mudi lwa sumbe (7), vho tshifhe vha tshi khou lidza dzi phala.
4911	Nga duvha la vhutanu na vhuraru la nwedzi wa Lambamai vha gurannda ya “Illustrated London News vho vhiga uri ho tumbulwa vhida li sa divhea vhubvo halo kha vhupo ha Transvaal la kale.
4912	Nga duvha la vhutanu na vhuraru la nwedzi wa Lambamai vha gurannda ya “Illustrated London News” vho vhiga uri ho tumbulwa vhida li sa divhei vhubvo halo kha vhupo ha Transvaal la kale.
4913	Nga ḓuvha ḽawe ḽa mabebo ḽo fhiraho, Sisanda o tondwa nga nḓila yo khetheaho – vhabebi vhawe vho wana thendelo ya uri a vhe na vhuṱambo vhugalaphukha.
4914	Nga duvha li tevhelaho a tshi swika fhala he a vhona u nga o sia mbongola yawe hone, a wana ndau yo sema mano.
4915	Nga ḓuvha ḽi tevhelaho mulangi wa vhugalaphukha a founela mugudisi wa Sisanda.
4916	Nga duvha li tevhelaho Yesu o ri khavho, "Ndi Nne vhuswa ha vhutshilo.
4917	Nga duvha li tevhelelaho gogo la di tevhela Yesu.
4918	Nga dzi 11 dza Fulwi minisiṱa wa zwa vhuendi vha ḓo vha na nyambedzano na indasiṱeri.
4919	Nga dzi 15 dza Ṱhangule mahoḽa, Khomishini ya u Puḽana ya Lushaka yo ṋetshedza Muphuresidennde Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka ine ya vha bono ḽa shango ḽa miṅwaha ya 20 i ḓaho, hanefha nḓuni i ṱhonifheaho.
4920	Nga dzi 1 dza Tshimedzi 1997, tshumelo ya muvhuso yo ḓo thoma khampheini ya Batho Pele yo livhiswaho kha u khwinifhadza mveledziso ya tshumelo kha vhathu.
4921	Nga dzigamela nnzhi ndi musi vho gammba govhani.
4922	Nga dzindila mmbi vhathu vhothe a vho nga takadza Mudzimu.
4923	Nga dzithasiki vhagudi vha tea u khetha na u shumisa zwikili, ndivho na u pfesesa zwo teaho.
4924	Nga elo duvha a vho ngo tsha bvela na nnda.
4925	Nga ene mune ha tamisi.
4926	Nga fhasi ha muano wa A zwi Fani na Zwa nga Misi, muvhuso wo ḓiimisela u khwaṱhisa fulo ḽa u sedza miṱa na vhathu vha shayaho na u vha thusa u itela u fhungudza nḓala miṱani iyo.
4927	Nga Fulwana, ri ḓo fara muṱangano wa vhurumelwa ha maimo a nṱha ha muṱangano wa mitambo ngei Durban, Luṱa lwa Guvhangano ḽa Komiti ya vhu 123 ya Komiti ya Oḽimpiki ya Dzitshakatshaka (IOC).
4928	Nga Fulwi ri ḓo vhea tshiga tsha ṅwahaḓana wa Mulayo wa Mavu wa 1913 wo itaho uri vharema vha vhe vhashashati, vhashumi na u pfa vha songo ṱanganedzea kha mavu avho.
4929	Nga hetshi tshifhinga na murumba uvha utshi lidzwa wo dzika.
4930	Nga hezwi ri guda uri Mudzimu vha fanela u rwa havho vha sa thetshelesi.
4931	"Nga hezwo, rine ra masipala wa Vhembe na vhadzulapo ri kho u vha bvulelamunadzi.
4932	Nga inwe ndila, pfanelo yanu ya u tandavhudza zwanda nga u vhofholowa i guma hune na thoma u kwama/thula munwe muthu.
4933	Nga inwe ndila ri nga tou ri ndi maipfi kana mafhungo o dzumbamaho.
4934	Nga iṅwe nḓila zwi tea uri ṱuṱuwedza kha u zwi shuma nga luvhilo na vhuḓinekedzeli.
4935	Nga itshi tshifhinga huvha ho vuwa shiashia na gadagada la u goba na u zwala mbeu.
4936	Nga itshi tshifhinga miri i vha i khou thoma u tuma lurere.
4937	Nga itshi tshifhinga miri i vha i khou thoma u ṱuma lurere.
4938	Nga itsho tshifhinga vhanna vhanna vho vha vha tshi toda u disa munna o omaho mirado (munna a sa koni u tshi mbila) ha Yesu, hone nga mulandu wa gogo a vho ngo kona u dzhena nga ngomu.
4939	Nga itsho tshifhinga Vhavenda vhovha vha tshi shavhela dzithavhani vhanwe vha dzumbamba bakoni la tshavhadinda.
4940	Nga iyi khalanwaha vhathu vha a bva vhayo lima masimuni zwilinwa zwo fhambananaho.
4941	Nga iyi ndila Ndaulo ya Afurika Tshipembe I khwathisedza vhufhulufhedzei ha vhapo na vhukateli kha mushumo wayo.
4942	Nga iyi nḓila, ri ḓo ya phanḓa kha u fhelisa vhutshinyi tshitshavhani.
4943	Nga iyi nḓila, vhupo vhune ha vha tsini na ḓorobo idzi vhu ḓo vhuelwa kha thikhedzo ya ikonomi.
4944	Nga kha hezwi, ndi a takala u ḓivhadza Maano a Ṱhoḓea ya Makete a Transnet, ine ya katela u bindudza kha miṅwaha miṱanu na mivhili i ḓaho, ya R300 biḽioni kha thandela dza masheleni.
4945	Nga kha izwi, hu na mushumo u re kati wa u bveledzisa City Deep ya Gauteng u ya magumoni ayo.
4946	Nga kha izwi, ri ḓo thoma Khomishini ya Muholo wa Vhuphuresidennde ine ya ḓo ita ṱhoḓuluso kha vhungona ha miholo na nyimele dza tshumelo dzi ṋetshedzwaho nga Muvhuso kha vhashumi vhawo.
4947	Nga khalanwaha iyi ya tshilimo ri wana hu tshi pfala dzembe u lila kha vhafumakadzi u wana nwana a tshi mamela lurumbu.
4948	Nga kha muhumbulo uyo, ndo laela Tshigwada tsha Vhulamukanyi, Vhuthivhela Vhutshinyi na Vhutsireledzi uri tshi shume nga u ṱavhanya, u vhona uri khombo iṅwe na iṅwe ya mugwalabo wa khakhathi yo shumiwa, u sedzuluswa na u tshutshiswa.
4949	Nga kha Mulangadzulo, ro ramba vhurumelwa ha mahoro o fhambanaho u bva Phaḽamenndeni u dalela senthara ya dziṱhingo, u itela uri dzi MP vha tou ḓivhonela nga vhone vhaṋe mushumo une wa khou itiwa.
4950	Nga kha Ndingo ya Lushaka ya Ṅwaha nga Ṅwaha, ri ima kha khwinisedzo na nzhenelelo dzi ṱoḓeaho, nga mannḓa kha mbalo na saintsi.
4951	Nga khathihi a vha a tshi vho kona u amba.
4952	Nga kha u shumisana roṱhe ro kona u vhuedzedza vhudziki ha matshilisano kha vhupo uvho.
4953	Nga kha zwezwi, ro sedza phanḓa kha u khunyeledzwa ha nyambedzano dza poḽotiki ngei Zimbabwe na Madagascar.
4954	Nga kha zwezwo ri ḓo isa phanḓa na u khwaṱhisa vhushaka vhu vhuedzaho na mashango a Devhula.
4955	Nga kha zwiimiswa zwa dzhango na dzingu, ri ḓo shuma malugana na u vhumba pfanelo dza vhathu dzi ṱhonifheaho na demokhrasi kha dzhango ḽa Afurika.
4956	Nga Khubvumedzi 2011, khantsele yo vha na mbonela phanḓa uri i kone u ṋekekedza tshumelo yo linganaho kha vhadzulapo.
4957	“Nga khumbelo, baba,” o amba, a tshi khou thamuwa nga mulenzhe nga muthihimuthihi.
4958	“Nga khumbelo, kha vha ṱavhanye uri ri ḓo ya ḽaiburari.
4959	Nga kushumele na kuambarele musidzana a nga thusa nga maanda vhathannga uri vha di fare.
4960	Nga la matshelo munna a tshi ya u nwa mafhi sa nga misi, a nwa madi ane a vha na mulora.
4961	Nga Ḽavhuṋa, Thukile o ya kha mufumakadzi we a vha a tshi ita yogathi.
4962	Nga Ḽavhuraru, Thukile o ḓo ṱuwa hafhu.
4963	Nga Ḽavhuṱanu ḽiṅwe, khotsi a Sisanda vho ṱavhanya u vhuya mushumoni.
4964	Nga ḽa Vhuṱanu, Thukile a bva hafhu.
4965	Nga Lavhutanu Vho-Julius vhombo u ya makhokha kha la Thengwe, na zwipida zwa tshitumbu tshi si na thoho tsha muduhulu wavho.
4966	Nga linwe duvha Davida o vha a tshi khon imbela Saulo myimbo dza vhudi nga ha ripa yawe.
4967	Nga linwe duvha Mudzimu a amba na Noaxe ari: "Ndi khou ya u fhedza vhathu vhothe, ngauri shango lo dala vhuvhi nga mulandu wavho."
4968	Nga linwe duvha musadzi a vuwa a amba uri u khou ya u toda zwiliwa sa nga misi.
4969	Nga linwe duvha musi a tshi khou nea waini khosi, khosi yo ri khae, "Ndi ngani tshifatuwo tshau tsho tungufhala."
4970	Nga linwe duvha, musi Yesu ono fa na hone o no vuwa vhafuni, vhavhili vha vhafunziwa vhawe vho vha vha tshi khou tshimbila vha tshi ya hayani havho.
4971	Nga linwe duvha o dzhena Yerusalema namela donngi.
4972	Nga linwe duvha o tangane na munna we a vha e na muya muvhi.
4973	Nga linwe duvha o vuwa a ita sa nga misi.
4974	Nga linwe duvha vha tshi khou tshimbila vhothe. gole la Mulilo la vha fhandekanya nga vhukati Mudzimu vho dzhia Elia vha mu isa tadulu nga tshi dumbu mukwe.
4975	Nga linwe duvha Yesu u do vhuya hafhu, sa zwe a gonyisa zwone ntha tadulu.
4976	Nga ḽi tevhelaho ho vha hu Mugivhela Thukile a ya u shuma kha muṋe wa butshara.
4977	Nga li tevhelaho vha di funga uri ndi ye murahu u tangana na mulilo.
4978	Nga lwa mvelo, tshanduko ntswa dza poḽotiki dzi nga ḓisa mbudziso nnzhi ufhirisa ṱoḓa phindulo dzine dza vha hone zwino.
4979	Nga maanda a muya mukhethwa.
4980	Nga maanda a vhathu a zwi konei.
4981	Nga maanda kha vhathu vhaswa o ita uri mulingo hoyu wa nyemulo ya nama u vhe muhulwane.
4982	Nga madekwana Elia o lugisa tshithavhelo tshawe.
4983	Nga madekwana musi ho dzulwa mililoni u wana vhathu vha tshi khou gotsha tshikoli na nduhu ho dzulwa hu tshi khou dzedziwa.
4984	Nga madekwana musi Mudzhou o edela, Sankambe tsha dzhia makero a mitshelo ye tsha la tsha a dzhenisa zwikwamani zwa Mudzhou.
4985	Nga madekwana vha shumi vha da uri vha wane miholo yavho.
4986	Nga maipfi avhuḓi a leluwaho, muwini wa Pfufho ya Mulalo Vho Desmond Tutu vha swikelela vhana huṅwe na huṅwe nga mualedza wavho wa ṱhuṱhuwedzo ya lufuno na u hangwelana.
4987	Nga manwe maipfi he ndalukano dza wanala hone zwo vha zwi zwa ndeme u fhira vhukoni ha matshudeni a re na ndalukano.
4988	Nga maṅwe maipfi, maga a ṱoḓeaho kha khwinifhadzo ya vhuthihi ha tshitshavha a si ane a nga itwa nga muvhuso fhedzi.
4989	Nga maṅwe matsheloni a Musumbuluwo vho vha vho sinyuwa nga maanḓa lwe vha ri, “Thukile, arali na sa ya u shumela zwiḽiwa zwaṋu ndi ḓo ni pandela lwa tshoṱhe fhano muḓini.”
4990	Nga masiari hono vha kale, Yesu a vhudzisa vhafunziwa vhawe (vhatevheli vhawe vha tsini tsini) ari, "Naa ringa renga ngafhi vhurotho ha uri avha vhathu vha le?"
4991	Nga matsheloni a ḽi tevhelaho Sisanda o vuwa e na muṅwe muhumbulo!
4992	Nga matsheloni maṅwe, Kamuzu yo ṱoḓa u ri “ndi matsheloni“ kha Baas, khonani yayo ya donngi.
4993	Nga matsheloni musi Mudzhou na Sankambe zwi tshi vuwa zwa wana minwe ya mitshelo yo liwa.
4994	Nga matshelonitsheloni a ḽi tevhelaho, nga murahu ha u dzhia tshiḽai tsha vhurotho na nḓirivhe tswuku dzi si gathi u bva khishini, Ketti o mbo ḓi bva nḓuni.
4995	Nga mbingano vha nama nthihi.
4996	Nga mulandu wa dzina liswa le Mudzimu vha mu nea.
4997	Nga mulandu wa itsho tshitalula kha zwa masheleni, muhumbulo wa uri maimo a netshedzo kha aya madzangano ovha a ntha u fhira kha manwe madzangano wo mbo di tou khwatha.
4998	Nga mulandu wa Kristo munwe u di-nekedzela munwe.
4999	Nga mulandu wa mushumo hoyu une wa itea kha mme hu todea uri a vha na zwiliwa zwavhudi zwi fhataho muvhili musi a tshi kha di lisa.
5000	Nga mulandu wa tshanduko dzo daho na pfunzo, mula u vho ima nwedzi muthihi wa fulwi musi zwikolo zwo vala.
5001	Nga mulandu wa u sa thetshelesa havho ndi zwine ngazwo zwino ra vha na nyambo nnzhi nnzhi.
5002	Nga murahu a vhona gwitha.
5003	Nga murahu a vuwa hafhu vhafuni (tshaloni).
5004	Nga murahu ha awara, Ketti o vha o no humela fhasi ha muri muhulu.
5005	Nga murahu ha bvelela mukalaha o gogodela mugo.
5006	Nga murahu ha hezwi Mudzimu a ita uri Yobo a vhe wavhudi na hone a dovhe a Mume.
5007	Nga murahu ha hezwo, vhafunziwa vha Yesu vho Mu vhudzisa, uri tshi fanyiso (lungano) tshi ambani.
5008	Nga murahu ha I zwo hu do vha na minwaha ya sumbe ya ndala.
5009	Nga murahu ha izwo mufumakadzi o isa ganda kha nḓevhe yawe a anetshela zwiṱori zwinzhisa.
5010	Nga murahu ha khetho dza mivhusoyapo nga Ṱhafamuhwe 2006, mbekanyamushumo dza u gudisa vhashumi dzo mbo ḓi thoma, nahone dzo itwa ho sedzwa uri 62% ya vhoṋeḓorobo vho vha vhe vhoṋeḓorobo vhaswa.
5011	Nga murahu ha maduvha a sumbe (7) mvula ya thoma u na.
5012	Nga murahu ha maduvha mararu a ri kha vho.
5013	Nga murahu ha maduvha mararu, vho wana Yesu Nduni ya Mudzimu, ine ya vha Thembele.
5014	Nga murahu ha maduvha mararu Yesu ori kha vhafunziwa vhawe, "Lazaro ofa, na hone zwi tshi itelwa vho inwi, ndi A takala nge ndi si vhe hone, henengei, hu u itela uri ni kone U ntenda (Ni tende Nne) Hone I dani ri ye khae (zwino)."
5015	Nga murahu ha minetse ya fumi, khonani dzatsho dzo vha dzi tshi kona u vhona fhedzi kuthu kuṱukuṱuku, ku tshi khou huwelela na u thamuwa hangei phanḓa.
5016	Ngamurahu ha minwaha yo vhalaho, vha lushaka lwa Seremane vho do fhira vha ya vha dzula Chiramba kha la Zimbabwe, vha tshi divhea ngau pfi Vha-lemba, hune na namusi vhanwe vha kha di dzula henefho.
5017	Nga murahu ha minwedzi ya thahe (9) nwana u do vha o no aluwa o no swika uri a bvele nnda shangoni a bebwe.
5018	Nga murahu ha musi Mudzimu vho no amba na Elia, Elia ho ngo tsha ofha.
5019	Nga murahu ha musi vhagudi vho tandulula ndila ine luambo lwa shuma ngayo, vha swika hune vha kovhana lwone hu u itela uri vha kone u pima mafhungo avho na a vhanwe zwavhudi hu tshi tevhelwa zwine zwa ambwa na vhuronwane.
5020	Nga murahu ha nndwa, Estere na Modekai vho thubwa na vhathu vha Isiraele, vha tuwiwa na vho vha iswa shangoni la Peresia.
5021	Nga murahu ha nyambedzano vhukati ha muvhuso na vharangaphanḓa vha yunivesithi dzashu, thendelano yo swikelwa nahone ho dzhiwa tsheo siani ḽa zwiko zwi ṱoḓeaho u vhona uri zwikili zwi ṱoḓeaho, fhedzi zwine vhanzhi vha sa vhe nadzwo, zwi a ṋekedzwa.
5022	Nga murahu ha tshifhinga, gomelelo li tshi khou isa phanda na u tahadza shango, musidzana a diisa musanda u amba uri ndi ene we a sinyusa zwidzimu nge a vhona munna wawe we a vha a sa mu divhi na uri munna uyo o vha e nowa ya tharu.
5023	Nga murahu ha tshifhinga ha bvelela kutukana kwa minwaha ya fumi.
5024	Nga murahu ha tshifhinga munna a bva u ya u tshela.
5025	Nga murahu ha tshifhinga nyana Makhulu vho vhidza Neo.
5026	Nga murahu ha tshifhinga nyana, tshiṋoni tsho vha tshi tshi fhufhela fhasi u ḓa u ḽa na u nwa.
5027	Nga murahu ha tshifhinga vho dovha vhari, “Hope, vhonani tshe nda wana tsho wela fhasi tshiṱakani tsini na tivha.”
5028	Nga murahu ha tshifhinga ya ngala-ngala ḓakani.
5029	Nga murahu ha u dalela Balfour, ro rumela miraḓo ya ṱahe ya dziminisiṱa u dalela vhupo uvho u amba nga ha mbilahelo dzo bviselwaho khagala vhadzulapo.
5030	Nga murahu ha u dzama ha Khosi Phophi Rambuda ho vuwa phusuphusu vhukati ha vhana vhawe vha tshi lwela vhuhosi.
5031	Nga murahu ha u dzama ha Khosi Phophi Rammbuda ho vuwa phusuphusu vhukati ha vhana vhawe vha tshi lwela vhuhosi.
5032	Nga murahu ha u kudana tshifhinga tshilapfu, Muhasho wa zwa Vhashumi na Dzifederesheni dza madzangano a vhashumi dzo dovha hafhu dza tangana nga 1992 u itela u vusuludza maitele.
5033	Nga murahu ha u malwa, musidzana uyo o ya a dzula mudini wa munna wawe naho o vha a saathu u mu vhona.
5034	Nga murahu ha u tambudzwa nga ndala, shango lo oma tshiomate, mahosi vha amba na vhotshifhe na vhanisi vha mvula uri hu itwe thevhula.
5035	Nga murahu ha u uri nowa i shavhele dakani ho mbo di vha na gomelelo lihulu shangoni.
5036	Nga murahu havho ho di vah na vhanwe vho vhe na vhone vha isa ophanda na zwa mabindu u fana na Vho-Muthige, Vho-Tshikororo na Vho-Tshedza.
5037	Nga murahu ha zwenezwo iteaho luvalo lwawe lu do mu dina nga maanda u do tshenuswa nga tshinwe na tshinwe tshi mu humbudzaho tshenetsho tshivhi.
5038	Nga murahu ha zwenezwo khosi ya tambudza vha Isiraele luvhi u fhirisa vhukuma.
5039	Nga murahu ha zwenezwo kula kukumba ku a thoma u hula kwo tangedzwa nga tshitswuku na tshitshena tsha gumba.
5040	Nga murahu ha zwenezwo Saulo o lingedza u toda u vhulaha Davida kanzhi na kanzhi.
5041	Nga murahu Mudzimu a ita lutombo.
5042	Nga murahu mulimi a swika a wana Muvhuda (Sankambe) wo nambatela kha thanda.
5043	Nga murahu musanda wada wa vha Thohoyandou.
5044	Nga murahu, nahone phele i tshi vho vhudza nguluvhedaka uri zwi tou vha khagala uri nguluvhedaka i khou shavha u tanganedza uri phele i nga pwashekanya muthu, ha bvelela mudzimba a tshi bva thungo dza Mudzivhadi.
5045	Ngamurahu ṋaṅwaha, Minisiṱa wa zwa Gwama vha ḓo ṋea ndaela ya ngudo ya mbekanyamaitele dza muthelo washu wa zwino, u vhona uri ri na muthelo wa mbuelo dzo teaho wa u tikedza zwine muvhuso wa shumisa.
5046	Nga murahu ndi hone vha tshi ri “ndi enea mafhungo anu, hai nandi ndi amba mafhungo a vhana, vhana vhanga.
5047	Nga murahuni a disa murwa wawe ha Yesu.
5048	Nga murahuni a vhea zwanda zwawe kha vharwa vha Yosefa, a fhatutshedza vhatukana na hone vha vha vharanga phanda vha hulu vhukati ha dzitshaka dza Israele.
5049	Nga mu rahuni Mudzimu a sumbedza vhuhulu hawe na ndivho yawe yothe kha Yobo.
5050	Nga murahuni, Mudzimu vho nwala milayo heyi na minwe milwayo kha dzimbaba dza tombo.
5051	Nga murahuni vho vhidzwa u pfi Vhakriste.
5052	Nga murahuni Yesu o diswa phanda ha vhathu.
5053	Nga murahunyana mufumakadzi a vha o no humela bitshini na dzanda ḽa zwivhaḓwa.
5054	Nga murahu ri ḓo fara Khetho dza vhuṋa.
5055	Nga murahu vha pfana kha ḽithihi.
5056	Nga murahu vhe kha tshenetsho tshililo vha vhofholola thai yavho kha khundu vha vhofha kha mukulo vho di dzula henefho fhaasi a vha maele.
5057	Nga Murahu Yesu o vha nea maanda nga Muya Mukhethwa, wa u kunda mimuya mivhi, u ri vha I pandele.
5058	Nga murahu, zwenezwi Ketti a tshi khou lidza, tshiṋoni tsha imisa maphapha atsho … Ketti a pfa u tsukunyea murahu hawe.
5059	Nga Musumbuluwo, Thukile o ya u shuma hafhu kha muṅwe we a mu fha donngi sa muholo.
5060	Nga mutsheloni manwe.
5061	Nga muungo muhulu tshiṋoni tsha lutombo tsha manakanaka tsha fhufha u bva kha matavhi nga nṱha ha ṱhoho ya Ketti tsha thoma u ḽa vhurotho.
5062	Nga muya uyu wa vhuthihi, ri ḓo shumisana na phaḽamennde kha u ṱavhanyisa kutshimbidzele kwa Mulayotibe wa Ndangulo ya u Shumisa Mavu.
5063	Nga mvelele ya Tshivenda vhana vha tea u pfumbudzwa kha maitele a thompho vha tshi kha divha vhatuku.
5064	Nga ndaela ya khosi, maswina a Daniele vha posiwa kha dzindau, ngautavhanaya dzindau dza vha kherukanya vha vha zwi pida pida.
5065	Nga ndaelo ya Mudzimu vha fhandekanywa nga lufu fhedzi.
5066	Nga ndaelo ya Mudzimu zwi songo ralo.
5067	Nga ndaelo yawe na phathutshedzo yawe vho vhinganaho vha vhathihi u swika lufuni.
5068	Nga ndela ya Mudzimu Elisa o vha muthusi wa Elia.
5069	Nga ndila hei vhathannga vha nga dzheniswa mulingoni wa nyemulo nga mulandu wa u tonga hanu na inwi ni nga di-dzhenisa mulingoni ni mune.
5070	Nga ndila heyi, Yesu a vha sumbedza uri u bva ha Mudzimu.
5071	Nga nḓila ya tshifanyiso, hezwi ndi u sumbedza mabebo maswa a muya wa shango ḽashu ḽavhuḓi na gundo dzaḽo.
5072	Nga ndila yeneyo, khotsi anu wa Tadulu (Mudzimu) ha todi vhathu vha tshi mu xela.
5073	Nga ndila yeneyo o ri vhofholola kha maanda a tshivhi.
5074	Nga ndovhedzo wo vha mufunziwa a fulufhedzeaho wa Kriste, Wo vha ṱhanzi yawe nga thabelo na u shuma.
5075	Nganeavhutshilo ya vho Mametja i na mutevhe wa zwinzhi zwe vha zwi swikela u tou bva tshe vha ṱuwa Technikon Witwatersrand.
5076	Nga ngoho hu khou bvelela mini fhano mudini” ndi mufumakadzi wa Vho-Tshikonelo a tshi khou mangala tshivhumbeo tshe vha vhuya vhe kha tsho.
5077	Nga ngoho zwo vha zwi sa tendisei uri ndi muthu we a tou fhedza minwedzi i sigathi o tuwa a tshi tou ravhula nga ene mune.
5078	Nga ngomu a ṅwala, “Ndi ya Neo, ane a ita bugu dzo nakaho”, a mbo ḓi saina dzina ḽawe nga maḽeḓere mahulwane a mu ṋekedza yone.
5079	Nga ngomu ha ṋanga dza nḓou huna nḓevhe mbili dza goroi dzine dza ita tshivhumbeo tsha tshiṱangu tsha musuku tshi vhewaho vhukati.
5080	Nga ngomu shangoni Sathane o zwala vhuvhi kha vhathu vha Mudzimu.
5081	Nga nnḓa ha dzirekhodo, dzine dza vhidzwa hafhu sa faela, bugupfarwa i dovha hafhu ya vha na zwidodombedzwa zwa vhukwamani ha Muofisiri wa Mafhungo na Mufarisa Muofisiri wa Mafhungo wa GCIS.
5082	Nga nnda ha ngoma dzo bulwaho afho ntha huna dzi tevhelaho dzine dza tendwa upfi ndi dzone dza vhaVenḓa sa vhusha, tshikanda, domba na u tamba vhuṱuka.
5083	Nga nnda ha ngoma dzo bulwaho afho ntha huna dzi tevhelaho dzine dza tendwa upfi ndi dzone dza Vhavenda sa Vhusha, Tshikanda, Domba na u tamba vhutuka.
5084	Nga nnḓa ha u phasisa milayo, Phalamennde i tea u vhona uri muvhuso u: Phalamennde i ṋetshedza zwiṅwe zwikhala zwa u shela mulenzhe ha tshitshavha: Ndi ngani vha tshi shela mulenzhe Phalamenndeni?
5085	Nga nnḓa ha zwa migodi, ro topola zwitshimbidzi zwiṱanu zwa mishumo nga 2009.
5086	Nga nnḓa ha zwa sekithara ya nḓisedzo, a ri a thu u tou vhona-vho nyaluwo ine ya tou tshuwisa, nga maanḓa kha sekithara khulwane dzo no tou nga dza vhuveledzisi.
5087	Nga nndani ha tsindi,vhugoni na shedo.
5088	Nga nnṱha ha tshiṱangu huna pfumo na thonga zwo itaho tshifhambano u vha tshithu tshithihi.
5089	Ngano dza Tshivenda dzi dovha hafhu dza shumisesa phukha na zwinoni, zwi tshi fhiwa kutshilele na zwiito zwa vhathu.
5090	Ngano ndi musi muthu muhulwane a tshi anetshela vhana zwe ene a anetshelwa nga vhahulwane.
5091	Ngano ndi nganea dzine dza hanelelwa nga vhaaluwa, vhakegulu na Vhakalaha musi hu thsi khou dzedzwa nga madekwana.
5092	Ngano ndi nganea dzine dza hanelelwa nga vhaaluwa, vhakegulu na Vhakalaha musi hu tshi khou dzedzwa nga madekwana.
5093	Nga nṱhani ha uri zwo no paḓa miṅwaha ya fuṱhanu zwi sia zwi si tsha kona u isa maḓi nga nḓila ine vhadzulapo vhavha vha khou lavhelela Vhukale ha izwo zwi shumiswa hu vhanga u thathaba na u bvuḓa ha phaiphi dzenedzo.
5094	Nga ṅwaha hoyu wa kushumele, kha ri shume roṱhe u ri ri ite mivhuso yapo fhungo ḽa muṅwe na muṅwe.
5095	Nga nwaha wa 1922 tshikolo itshi tsha da tsha pfi nd Yunivesithi ya Witwatersrand.
5096	Nga nwaha wa 1980, maitele othe a pfunzo a mbo di litshwa asi tsha shumiswa.
5097	Nga nwaha wa 1982 Yunivesithi ya Venda yo do thomiwa sa fhethu ha pfunzo dza nntha kha la Venda.
5098	Nga nwaha wa 1988 ndoya nda thoma pfunzo dzantha kha Secondary ya Fhatuwani kha la Malavuwe.
5099	Nga nwaha wa 1994 shango la Venda lo mbo di miliwa kana u vhuyela murahu kha la Afurika Tshipembe.
5100	Nga ṅwaha wa 1995, Muphuresidende wa kale wa Afrika Tshipembe Vho Nelson Mandela vho vha humbela uri vha range phanḓa Khomishini ya Ngoho na Vhupfumedzani, tshe tsha vha tshiedza tsha khangwelo na Mulalo tsha lushaka.
5101	Nga ṅwambo wa u ṱoḓa u fhambana na zwa mulovha, Khoro ya Nyeletshedzo siani ḽa Zwiala zwa Lushaka yo ṋewa ndaela, nga Shundunthule 1998, ya u sedzulusa sisiteme ya Zwiala zwa Lushaka na dzipfufho.
5102	Nga thikhedzo yashu, vha ḓo shuma zwavhuḓi.
5103	Nga ṱhonifho heyi, hu na ṱhodea ya tshihaḓu ya u thusa u lwa na vhuleme ha vhulondavhathu vhusi ha vhuḓi kha shango heḽi.
5104	Nga tsha matshelo vha tshi swika mushumoni ho mbo divha u saina livi uri vhaye u awela hayani Venda.
5105	Nga tsha matshelo vha vuwa vha tshiri vha khou ya u vhona mukomana wavho a vha o no fhata hone khala Tswinga.
5106	Nga tshenetsho tshifhinga bele ya vothini yo mbo ḓi lila.
5107	Nga tshenetsho tshifhinga, vhushaka vhukati ha mashango mavhili vhu ḓo khwiniswa na u haseledzwa nga fhasi ha thikhedzo ya Khomishini ya Tshaka mbili ya Afurika Tshipembe na Nigeria.
5108	Nga tshifhinga.
5109	Nga tshifhinga hetshi ho vha hu na vha Yuda vhanzhi Yerusalema, vhano bva mashangoni manzhi, sa musi ni tshi nga kona u zwi vhona kha I tshi tshifanyiso.
5110	Nga tshifhinga hetshi huna tshanduko nnzhi muvhilini wa mme henefho hune nwana a khou aluwa e hone.
5111	Nga tshifhinga hetsho o vhona bono li kanukisaho, lo rumelwa li tshi bva ha Mudzimu.
5112	Nga tshifhinga itsho, mivhuḓa yoṱhe yo vha i tshi dzula kha tshiṱangadzime, yo fhandekanywa na shango nga mulambo wo ṱanḓavhuwaho wa mabulo.
5113	Nga tshifhinga tsha khosi Thohoyandou,o do ruma vhathu uri vhayo hwala matombo ngei Vhukalanga.
5114	Nga tshifhinga tsha khosi Thohoyandou, o do ruma vhathu uri vhayo hwala matombo ngei Vhukalanga.
5115	Nga tshifhinga tsha Mushe, Malofha a Ngwana ya Paseka o shululwa u itela u tsireledza vha Isiraele kha tshitarafu tsha Mudzimu shangoni la Egipita.
5116	Nga tshifhinga tsha ndala muta muthihi wo phetha la u tuwa wa ya shangoni la Moaba u toda zwiliwa.
5117	Nga tshifhinga tsha Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Bola ya Milenzhe tsha FIFA tsha 2010, ro tenda uri Phungombuya ya Afurika Tshipembe i ḓo ṱuṱuwedza u swikelela pfunzo nga vhoṱhe.
5118	Nga tshifhinga tshe a swika hayani ngatsho, mashotha mahulu a mvula o vha a tshi khou na, a tshi khou rothodza mavu matswuku a fhisaho vhukuma.
5119	Nga tshifhinga tshe a swika ngatsho hayani, ṋama yo vha yo tshinyala tshoṱhe.
5120	Nga tshifhinga tshenetsho, tsha imisa maphapha atsho matswu, a lutombo lu penyaho, nga minetse i si gathi, mvula i thoma u na.
5121	Nga tshifhinga tshine Sisanda na khonani dzawe vha thoma tshikolo ngatsho, mabisi o ḓalaho vhaendelamashango a vha a tshi khou swika u ḓa u vhona phukha dza Afurika dzo nakaho.
5122	Nga tshifinga hetshi vha Israele ndi musi vhe vhauzhi vhanzhi, zwe khosi ya Egipita ya vha a fara vha Israele nga tshituhu.
5123	Nga tshikriste musadzi ha dzheni lushakani lwa munna nga mbingano, ngauri munna u sia lushaka lwawe a tshi vhinga musadzi wawe.
5124	Nga Tshimedzi hu ḓo dovha ha khethwa vhaṅwe vhathu vha 30 000 miṱani ya 8 000 uri vha shele mulenzhe kha ṱhoḓisiso ya Lushaka siani ḽa Miholo na Matshilisano, ine ya vha ya u thoma ya Afrika Tshipembe.
5125	Nga tshinwe tshifhinga mme a nga vha na tsiki mbili ye ya andedzwa nga khathihi ha vha u ita vhana vhavhili nga khathihi avho vha nga di fhambana nga tshivhumbeo na nga mbeu (sex), ngauri vho bva kha tsiki mbili dzo fhambanaho.
5126	Nga tshinwe tshifhinga vho nwatekana na ula vhurotho na u nwa dzhusi ya reini ya ndirivhe nga tshifhinga tsha zwiliwa, zwino pfi Tshilalelo tsha Murena.
5127	Nga tshirendo tshenetsho murendi u vha a tshi khou sumbedza u vhaisala ho diswahonga u tutshelwa nga uyo muthu.
5128	Nga tshiswitulo ha bvelela tharu khulu ye ya ya fhala nduni he a sia hone zwiliwa.
5129	Nga tshitutusi itshi Mudzimu u funa u fhata mita hune vhana vha kona u alutshela hone.
5130	Nga tshiVenḓa ngoma dzi no nga murundu na musevhetho ndi ngoma dzi sili.
5131	Nga TshiVenda ngoma dzi no nga murundu na musevhetho ndi ngoma dzi sili.
5132	Nga tshivenda nwana asi wa muthu muthihi ndi wa vhothe, vha muta, vha dzula tsini na vhothe henefho tshitshavhani.
5133	Nga tshivhalo tshavho tshisina vhukono, vho khwaṱhisedza zwauri nga u shuma roṱhe ri nga ita zwinzhi kha u lwa na vhushai na u fhaṱa matshilo a khwine kha vhathu vhoṱhe.
5134	Nga TV kana zwifanyiso kana nga u vhona zwine vhanwe vha ita nyemulo hei i nga dzhena-vho malofhani a musidzana wa khomba, fhedzi a si lufuno lwa ngoho.
5135	Nga TV mafhungo manzhi a songo fhataho vhutshilo hu dzhena mitani yashu.
5136	Nga u amba mugudi u vha na vhudifhinduleli vhathuni, a dovha hafhu a vha na vhudavhidzani vhu sumbedzaho vhukoni musi e na vhanwe.
5137	Nga u amba vhagudi vha a kona u davhidzana vhe na vhudifhunduleli na vhukoni nga luambo masiani o fhambanaho a vhutshilo.
5138	Nga u angaredza, ri ḓo khwaṱhisedza uri gemo ḽa vhudavhidzanikule ḽo fhungudzwa nga kha dzi thandela nga nḓila ya u engedzedza vhuhulwane ha tsumbatshiga.
5139	Nga u fhandekanya maanda aya zwothe zwiimiswa izwi (phalamende, mulanguli, dzikhothe) zwi a tolana na u tikedzana.
5140	Nga u kona u shumisa luambo ha vhagudi, vha swika hune vha kona humbula, u nea muhumbulo, u swikela maitele na shumisa mafhungo musi vhe ngudoni dzavho.
5141	Nga u kona u shumisa luambo ha vhagudi, vha swika hune vha kona humbula, u nea muhumbulo, u swikela maitele na u shumisa mafhungo musi vhe ngudoni dzavho.
5142	Nga u kona u vhona uri luambo lu shuma hani, na u bveledza luambo lu shumiswaho nga vhanwe, mugudi u swika hune a kona u sengulusa manwalwa awe ene mune na manwalwa a vhanwe nga u tevhela zwi ambwaho, mishumo yazwo na u vha kha vhutala ho teaho hazwo.
5143	Nga u pfufhifhadza, hu tea u vha na ndila kwayo ine vhathu vha farwa ngayo nga vhavhusi.
5144	Nga u pfufhifhadza, mahoro ane a khou shela mulenzhe kha nyambedzano o tendelana kha zwoṱhe zwe zwa vha zwo teaho u shumiwa nadzwo.
5145	Nga u pfufhifhadza malombo o dzhena Venda a tshi bva kha Vhalembethu vha Vhukalanga a taha kha Vhalembethu vha ha-Mutele na vha ha-Makahane fhano Venda.
5146	Nga u pfufhifhadza muthu o yaho mulani; zwitunguloni zwa musanda o vha a sa tendelwi uvha tsini nazwo.
5147	Nga u pfufhifha dza, mvelelo dza u guda, mirole na ndalukano, zwi fanela u vhonala kana u pfala nga ndila ine ha sa dovha na u timatima uri ndi zwifhio zwo lavhelelwaho kha vhagudiswa vha re na ndalukano.
5148	Nga u pfufhifhadza, zwi ya nga ndeme ya maduvha ayo kha munwe na munwe.
5149	Ngauralo Abramu a ri kha Loto, "Nne na iwe ri songo lwa nga tshashu kana vhukati ha vhalisa vhau na vhanga, ngauri ri vhana vha muthu muthihi."
5150	Ngauralo Abramu na vhatho vhawe vho vha vha tshi fanela u ya shangoni linwe, la Egipita u toda zwiliwa.
5151	Ngauralo Abramu na vhathu vhawe vho di tamaha vha ya u thubulula Loto.
5152	Ngauralo a rengisa vhukomana hawe nga tshiswitulo tshithihi.
5153	Ngauralo a ri kha Ruthe, "Dzula hafha na vhalanda vha vhasidzana vhanga, lavhelesa tsimu hune vhanna vha shuma hune, u di tevhela nga murahu ha vhasidzana havha.
5154	Ngauralo a vha faneli u ofha tshifhio na tshifhio kana nnyi na nnyi.
5155	Ngauralo a vhudza Samuele ari fhindula Mudzimu uri; "Amba Murena, Mulanda wau o thetshelesa."
5156	Ngauralo a vhudzisesa dzindila dza Mudzimu, hone a si vhuye a tanutshela Mudzimu.
5157	Nga uralo Davida o tuwa nga ndila yawe na Saulo a humela hayani.
5158	Ngauralo, hu na vhudiimiseli vhuhulwane kha maitele a Pfunzo na vhagudisi malugana na mvelelo dza u guda.
5159	Ngauralo Isiraele o thetshelesa Mudzimu a kona u kunda mudi wa Ai.
5160	Ngauralo, Khabinete i khou ita khuwelelo kha vhathu vhoṱhe uri vha lingedze nga nḓila dzoṱhe u sa shumisesa muḓagasi sa izwi nḓisedzo ya fulufulu i tshi ḓo vha i tshi khou konḓelwa nga itshi tshifhinga.
5161	Ngauralo kha ri imbe, ri takale, ri shumele Mudzimu wa ngoho fhedzi.
5162	Ngauralo kha vha thetshelese vha wane vhutshilo vhusa fheli kha vho.
5163	Ngauralo Maria a vha mme a Yesu, Murwa wa Mudzimu.
5164	Ngauralo, matshudeni a ayo madzangano o vha a tshifarwa zwavhudi kha zwa malugana na zwa u bvedza pfunzo dzavho phanda.
5165	Nga u ralo mmbi ya vhaIsiraele yo kona u kunda vha Filista.
5166	Ngauralo Mudsimu vha tendela Sathane uri a dzhie tshinwe na tshinwe tshi ne Yobo a vha natsho a tshi linga Yobo.
5167	Ngauralo Mudzimu a mupandela tadulu, ndi hone Sathane a tshi vha swina la Mudzimu.
5168	Ngauralo Mudzimu a vhumba musadzi ane a vha khonani ya Adamu.
5169	Ngauralo Mudzimu o mu nea pfulufhedziso I mangadzaho.
5170	Ngauralo Mudzimu o shuma vhutolo vhunzhi a tshi lwa na vha Egipita.
5171	Nga u ralo Mudzimu vha ima u amba na vhathu nga havho vho tshifhe.
5172	Ngauralo Mudzimu vha litsha vhafilista vha tshi tarafa.
5173	Ngauralo Mudzimu vho litsha vhathu vha Midiani vha tshi vha vhusa minwaha ya sumbe.
5174	Ngauralo Mudzimu vho nekedza Murwa wa vho e ethe, Yesu, u ri a fe e vhuimoni ha vhathu vhothe, uri a vhe tshithavhelo tsha zwivhi zwashu.
5175	Ngauralo Mudzimu vho rumela ndala khulu shangoni la Isiraele.
5176	Ngauralo Mudzimu vho rumela Yesu, Mwana Wavho, u hwala tshitarafu tshashu.
5177	Ngauralo munna u fanela u bebwa zwi tshi bva kha Muya wa Mudzimu uri a vhe na Vhutshilo na Muya."
5178	Ngauralo murado munwe na munwe u do vha na phesenthe (mukovhe) wa thandela zwi tshi ya nga mukovhe we a bvisa.
5179	Ngauralo mushumo wo bvela phanda na hone maduvha a 52 fhedzi luvhondo lwo fhatululwa.
5180	Nga u ralo Naamani o tuwa o sinyuwa zwihulu.
5181	Ngauralo na rine-vho ri do tanganedza dzipfulufhedziso dza Mudzimu, u fana na Abramu.
5182	Nga u ralo ndi ri, Kha vha fare dzi khwathe.
5183	Nga uralo ndi zwa ndeme uri ri fhululedze khathihi na u hulisa vhahali avho vhe naho zwi tshi khou konda vha phuletshedza kha ndingo dzavho.
5184	Ngauralo Nehemia o rabela hafhu Mudzimu.
5185	Nga uralo Nehemia o vhudza khosi nga ha Yerusalema na nga vhathu, vha Yuda.
5186	Nga u ralo, Nga murahuni vha Yuda vho humbela vhavhusi vha vha Roma uri vha vhulahe Yesu (u muvhamba).
5187	Ngauralo o rumela Yesu uri toda na u tshidza ha vho vho fhandekanyiwaho na Mudzimu.
5188	Ngauralo o vha a tshi fanela u shuma nga maanda u itela uri a kone u wana zwiliwa na zwa vha muta wawe u vhuya u swika a tshi fa.
5189	Ngauralo Rabeka a vha musadzi wa Isaka.
5190	Nga u ralo ri a kona ufulufhela Yesu uri a ri tsireledze, a ri nee (fhe) mulalo dzikhakhathini dza shu vho.
5191	Ngauralo ri fanela u shumisana sa vhathu vho faranaho, u itela u pfumedzana ha lushaka, u itela u fhaṱa lushaka, u itela uri hu bebiwe ḽifhasi ḽiswa.
5192	Ngauralo ri songo shanduka ra vha mingome na dzivianga (nanga) dza vhuloi, hone ri shandukele kha Mudzimu, ri Mu fulufhele ri tshi ita zwi re zwone.
5193	Ngauralo, ri tama uri khomishini a ngavha kha mbambe ya u vhona uri vhuaḓa vhu dzhena dzibuguni.
5194	Ngauralo, ri vhea hani shango ḽashu vhuimoni ha vhuṱhogwa siani ḽa u wana tshipiḓa tshi songo ḓoweleaho tsho ḓaho shangoni ḽashu, tshine tshavha tshandeme.
5195	Ngauralo Ruthe o tuwa na Naume Betlehema shangoni la Isiraele.
5196	Ngauralo Samuele a mbo dzhia lunanga lwa tsidolo tsha oli, A shela oli kha thoho ya Saulo.
5197	Ngauralo Samuele a ri kha khosi Saulo, :Thetshelesa mulaedza une wa bva kha Mudzimu.
5198	Ngauralo Shadraka, Meshaka na Abedenego vho posiwa nandoni ya mulilo.
5199	Nga uralo tshigwada tshituku na hone tshi bvaho mitani ya vhe vha tenda u vha vharudi, ndi tshone tsho dzhenaho tshikolo.
5200	Ngauralo tshikalo tsha gavhelo tsho vhumbelwa uri muthu a re na tshelede thukhu a vhe na gavhelo lihulwane uri ndinganelo ine a do i wana i vhambedzee na ine ya wanwa nga muthu o bvisaho zwihulu.
5201	Ngauralo, Uyo munna na vhothe vha mutani wawe vho tenda Yesu.
5202	Nga u ralo vhagudi vha do vha vha tshi khou sumbedza vhunwe vhukoni ha luambo.
5203	Ngauralo vha Kanana vha vha na maanda vha vha fhira, vha vha fara nga ndila mmbi.
5204	Ngauralo vhakomana vha fumi vha Yosefa na vhone-vho vha da Egipita u renga mavhele.
5205	Ngauralo vha litsha u fhafa u yo mudi muhulu, vha tuwa vha ya u dzula fhethu ho fhambanaho.
5206	Ngauralo, vhana vhashu a vha tsheena mufunzi wa vhudifari ho fanelaho.
5207	Ngauralo vha Yuda vha fhindula vhari, "Kha ri thome u fhatulula."
5208	Nga u ralo, vho mme vhane vha vha hone vhutamboni uhu vha a kona u vhona vhana vha vho vha ne vha khou ruba.
5209	Ngauralo vho vha vha tshi fanela u guda luambo na maitele a Babeloni.
5210	Nga u ralo yo vhidza vhasidzana vhatuku vha lunako muvhusoni wa yo u ri vha diswe pfamoni ya yo.
5211	Ngauralo, zwine muhumbeli a bvisa ndi tshelede ine a tea u disa kha tshumiso u vhumba tshipida tsha tsha tshelede yothe, sa zwine zwa bviswa nga mune na gavhelo.
5212	Ngauri a huna munwe Mudzimu ane a kona u tshidza nga heyi ndila."
5213	Ngauri ano maduvha Vhavenda vho no tangana na dzinwe dzi tshakha ri wana maambarele avho a la e avha a tshi sasaladziwa kale namusi a tshi vho tamiwa nga dzinwe dzi tshakha.
5214	Ngauri arali vhe dzhele na vhone vha do tevhela.
5215	Ngauri dzinwe dzi tshaka dzo vha dzi na dzi khosi dzadzo, na vha Isiraele na vhone-vho vho toda munna uri a vhe khosi yavho.
5216	Ngauri ene a vhuswa nga tshifanyiso tshi si na ngoho.
5217	Ngauri kha vha tevheli vha Yesu, hu na fulufhelo ngauri ndila ya Yesu I livha tadulu.
5218	Ngauri Mudzimu a tshi funa vhathu o zwi dzivhisa.
5219	Ngauri Mudzimu ndi khosi ya ngoho na Muranga phanda wa munwe na munwe.
5220	Nga uri mupo u angaredza zwithu zwinzhi, na saintsi yo tandavhuwa nga maanda.
5221	Ngauri mvula yo dzulela u na tshifhinga tshoṱhe, zwimela zwo mela nga vhunzhi nahone ha vha na zwiḽiwa zwinzhisa kha muḓana.
5222	Ngauri ndi Vhone Mudzimu Ramaanda othe.
5223	Ngauri ndo, nekedzela zwandani zwau khosi ya Ai, vhathu vhawe, mudi wawe na shango lawe."
5224	Ngauri ri a tshinya, ri a fa.
5225	Ngauri vhana vhanzhi vhado fhelelwa nga mutakalo wa tshikolo.
5226	Ngauri vhathu vha humbula mihumbulo mivhi, na uri vha ita vhuvhi, vho fhandekana na Mudzimu.
5227	Ngauri vhathu vhothe vho tshinya, vhothe vho linganwa nga tshitarafu tsha Mudzimu.
5228	Ngauri vhathu vho zwi vhona zwauri Yesu ndi muhulwane u fhira Davida.
5229	Ngauri vhomme vha fanela u vha na u londwa zwavhudi nga tshifhinga hetshi.
5230	Ngauri vho tshinyekanya muvhili vhawe u re nndu khethwa ya Muya Mukhethwa.
5231	Ngauri Yesu ndi Ene Mudzimu Muthihi wa Ngoho.
5232	Ngauri Yesu u do dzhia vhothe vha mufunaho na vha mu thetshelesaho u ri vha vhe Nae tadulu.
5233	Ngauri zwino ro no vha matavhi a mutokola u wa vha Kristo.
5234	Nga u shuma ro?
5235	Nga u shuma roṱhe ri ḓo kunda vhutshinyi.
5236	Nga u shuma roṱhe ri ḓo wana thandululo ya u sa shuma ha vhaswa.
5237	Nga u shuma roṱhe ri nga ita zwinzhi.
5238	Nga u shuma roṱhe, ri nga ita zwinzhi.
5239	Nga u shuma roṱhe ri nga ita zwinzhi kha u sika Afurika na ḽifhasi ḽa khwine.
5240	Nga u shuma roṱhe ri tea u tikedza thimu dzashu dzoṱhe dza lushaka u bva kha Bafana Bafana u swika kha dzi Proteas na Springboks; u bva kha Banyana Banyana u swika kha Thimu ya Vhaholefhali (Paralympians).
5241	Nga u shumisana na vhadededzi, vhabebi, tshitshavha na vhatikedzamboho vho fhambanaho, ri ḓo kona u shandukisa zwikolo zwashu zwa vha senthara dza vhukoni.
5242	Nga u talukanya musidzana u fhira muthannga.
5243	Nga u ṱavhanya a mbo ḓi dzhia mbila dza makhulu wawe vha mukegulu.
5244	Ngau tavhanya Anania a wela fhasi a fa.
5245	Ngau tavhanya ha pfala mubvumo i tshi bva tadulu, i no nga muya muhulu.
5246	Nga u tavhanya ho wa mulilo u tshi bva tadulu wa wela kha tshithavhelo tsha Elia.
5247	Ngautavhanya maswole othe a vho ngo tsha kona u vhona.
5248	Nga u tavhanya milenzhe ya munna na magona zwa khwatha.
5249	Ngau tavhanya munna a kona u pfa na u amba zwavhudi.
5250	Ngau tavhanya musi Yesu ono yonya tadulu, vhafunziwa vhawe vho pfana u kuvhangana nduni uri vha rabele.
5251	Nga u tavhanya o vuwa a tshimbila tshimbila, vha mu nea zwa u la.
5252	Nga u tavhanya o wela fhasi milenzheni ya Petro a fa.
5253	Nga u tavhanya u bvuda malofha ha mbo di tumuwa (ima) a zwi pfa muvhilini wawe zwauri o fhola.
5254	Ngautavhanya vho vhuyelela Yerusalema vha amba mafhungo a yo mudini kha mulinda khoro we a vhudza mushumeli wa khosi.
5255	Nga u tavhanya zwa duga mulilo, murunwa a ngalangala.
5256	Nga u tou ḓadzisa, ri ḓo khwaṱhisa uri nyimelo ya tshumelo ya mitambo kha zwitshavha zwi shayaho zwi vhe zwone zwine zwa wana tshumelo u thoma.
5257	Ngau tou katela, ri ḓi hudza nga mvelaphanḓa kha mbekanyamushumo ya vhushaka.
5258	Nga u vhea mihumbulo yavho kha luambo luswa na u thoma u pfesesa zwi ambwaho nga ulwo luambo, vhagudi vha thoma u divha maipfi, mibvumo, mafurase na kudavhidzanele.
5259	Ngavhe mudzimu a tshi vha shudufhadza mushumo uyu wa hula.
5260	Nga vhudzheneleli hoṱhe u hu, ro ḓiimisela kha u shandukisa mbonalo ya vhupo ha mahayani kha shango ḽashu.
5261	Nga vhunen ḓila ha Benedict, nga lufunofuno na mafulufulu Ri nga fhaṱa muvhuso wa Mudzimu!
5262	Nga vhunwe vhusiku a ya ha Yesu u amba Nae nga ha Mudzimu na nga ha vhutolo he Yesu a vha a tshi vhu shuma (ita).
5263	Nga vhunwe vhusiku Samuele o vha o edela nduni ya Mudzimu.
5264	Nga vhuronwane: vhadzimbofholowo vha tenda uri ndi vhuvhusahothe ho vhofholowaho, hu si ‘vhuvhusahothe ha lihoro lithihi’ nahone hu si ‘vhuvhusavhothe ha vhathu’ zwine zwa todea.
5265	Nga vhuronwani a vhea vhurotho fhasi ha muri.
5266	Nga vhuthihi u vhu, ri ḓo hulisa luimbo lwashu lwa lushaka na fuḽaga ya shango ḽashu khathihi na zwiṅwe zwiga zwa lushaka.
5267	Nga vhutshilo ha vhuyada hu na vhana vhanzhi-vhanzhi vhane vha vha na mme fhedzi, ngauri a zwi konadzei nga inwe ndila.
5268	Nga vhuvha ha tshitshavha tsha Afurika Tshipembe, kha ri farane nga zwanḓa zwashu uri ri wane thandululo roṱhe.
5269	Nga vhuvha ha tshitshavha tsha Afurika Tshipembe, kha rifaranenga zwanḓa zwashu uri ri wane thandululo roṱhe.
5270	Ngavhuya dzitshikha dzi nga dzhena muvhilini wothe dza tshimbila na malofha.
5271	Nga vhuya ha kudzelwa gumba la alamelwa ha thothonya.
5272	Nga vhuya luvalo ha tsha pfa ipfi la Mudzimu.
5273	Nga zwenezwo, Afurika Tshipembe ḽi ṋea thikhedzo yaḽo kha mushumo une wa nga itwa ho livhiwa kha u thoma tshanduko ya poḽitiki ine ya ḓo ita uri hu vhe na tshanduko ya vhuḓi ya mulalo ngei Tunisia na Egypt.
5274	Nga zwenezwo fhedzi, tshigwada tsha sumba kha lutombo tsha huwelela, “Na ndi naa, Zimkhitha!
5275	Nga zwenezwo Mudzimu vha dzhia Abramu vha bvela nae nnda vha ri, "Lavhelesa, lingedza u vhala dzinaledzi.
5276	Nga zwenezwo ri vha ṱuṱuwedza u shumisa Bannga ya Poswo u itela mveledziso.
5277	Nga zwenezwo, vha mbo ḓi kokodzela mutshini wa u kuvha nnḓa vha u rembulusa uri vha ḓo kona u vula nga murahu hawo.
5278	Nga zwenezwo Yesu ari, "Ndi nne vhuswa ha vhutshilo, ane a da ha Nne ha nga do vhuya a pfa ndala."
5279	Nga zwiṱuku nga zwiṱuku tshiṋamana tsha vha na nungo.
5280	Nga zwiṱuku nga zwiṱuku zwi ḓo vhuya zwa luga, sa zwine ḽiambele ḽa bula vhafunashango ḽashu, panḓa i thoma nga ṱhoṱha.
5281	Nga zwiṱuku zwithu zwa thoma u shanduka.
5282	Nga zwothe todani u tshimbidzwa nga Kristo.
5283	Ngei Kapa Vhubvaḓuvha, ndo vula vhuimazwikepe ha Ngqura lwa tshiofisi na uri ho no thomiwa u fhaṱiwa kha uri hu bveledzwe fhethu ha u shumela hone huswa nahone huhulwane ha u endedza thundu.
5284	Ngei muḓanani vhathu vhoṱhe na zwifuwo vho vha vha tshi khou tshila hafhu.
5285	Nge Maria a thetshelesa Mudzimu, Mutshidzi Yesu a bebwa nga ene.
5286	“Ngeno Bella a tshi funesa muvhala mudala”, Neo o ralo.
5287	Ngeno Mulayo wa Khakhathi dza Miṱani na wone u tshi ṋetshedza tsireledzo, wone u shuma fhedzi kha vhathu vha re na vhushaka miṱani.
5288	Ngeno mushumo u kati wa u fhelisa u shumiswa ha mabakete sa mabunga u mona na shango.
5289	Ngeno tshivhalo tsha mbuelo ya mundende 2,5-miḽiyoni nga 1999, nga 2008 hezwi zwo gonya u swika kha 12,4-miḽiyoni.
5290	Nge vha divha hezwi vha sumbedza ndivhuho nga u tavhanya vha mu isa ndovhedzoni a tshe mutuku-tuku uri tshilidzi tsha Muphulusi wawe tshi dzhene khae.
5291	Ngoho, dzikonani dzanga, maduvha ha fani.
5292	Ngoho hu na zwinzhi zwine ra nga guda vhukuma.
5293	Ngoho ndi hezwi: Naho musidzana o no vha muhulwane nga maanda nga minwaha, a sa athu u tangana na munna, a nga beba nwana, arali mbeu tshiduna tshi tangana na mbeu tshisadzi muvhilini wawe.
5294	Ngoho vhana a vhana zwivhuya.
5295	Ngoma dzo vha dzo ita tshitengeledzi u mona nae.
5296	Ngoma i bvaho Afrika Vhukovhela, ndi khou tou humbela.”
5297	Ngoma i dovha hafhu ya shumisa na kha maitele a musi ho takalwa.
5298	Ngoma iyi i ima vhuria na hone dakani kule na hune ha dzula vhathu.
5299	Ngoma iyi i khou dzhiwa iya u fhedzisela nga uri khomba dzino dzhena dombani dzivha dzo no vhina lune u bva dombani hu nga vha uya vhuhadzi.
5300	Ngoma iyi i na madzina o fhambananaho zwi tshi ya nga u fhambana ha vhupo.
5301	Ngoma iyi o vha maitele a Vhalemba, he kaleni vha vha vha tshi fumbisela vhana vhavho vha vha tuka mitani yavho vhe na minwaha mitanu na miraru.
5302	Ngomu Afurika Tshipembe, zwo ḓivhadzwa kha maṅwalo nga 1989 Khonferentsini ya Vhumatshelo ha Demokhirasi – I tshi ḓisa na vhafunashango vhoṱhe tsini nyana na lwendo lwa vhutshilo.
5303	Ngomu hadzo, vhathu vho vha vhe bizi u fana na vhusunzi.
5304	Ngomu hayo vha wana ngoma ṱhukhu – saizi yone-yone ya Lethabo.
5305	Ngomu mulani nga vhusiku ha musi u tshi fhindulela, hu imiswa mulagalu wo vhoxwa tshikumba tshitshena tsha mbudzi ntha thodzini.
5306	Ngomu muvhilini na malofhani a musidzana hu khou dzhena mushumo muswa, une wa itwa nga u aluwa ha dzithanga dzi re muvhilini wawe.
5307	"Ngoyu-ha a re shambo la shambo langa, na nama ya nama yanga", ndi zwine Adamu a vhidza nga u mangala.
5308	Ngudo dzi do newa nga zwifhinga na vhashumi vha tshiofisi vha do vha hone kha madzingu othe u nea thuso kha kushumele kha vho rabulasi vhothe vha bvelelaho na vha zwa thengiso.
5309	Ngudo ndi dza uri ri an?
5310	Ngudo ndi dza uri ri anḓane, ri ṱanganelane na u sedza kha u swikelela ndivho.
5311	Nguluvhedaka na phele zwo fhedza zwo tendelana uri u khaula tshele ndi khwine zwi tshi ya fhethu hune vhathu vha fhira hone uri phele i sumbedze vhuhali hayo kana i gudiswe vhutshilo.
5312	Nguluvhedaka ya mu vhona ya vhudza phele ya ri: "Phele, muthu khoyo.
5313	Nguluvhedaka ya vhudza phele uri yone kha zwothe zwi tshilaho shangoni tshipuka tshine ya tshi shavhesa ndi muthu.
5314	Nguluvhedaka yo fhedza u amba izwo ya tuwa makhokha.
5315	Nguluvheḓaka yo vha yo vha sedza.
5316	Nguluvhe dza gidima dza dzhena luwani dza godimela lwanzhe, dza nwela khothe.
5317	Ngweṋa idzi dzo vha dzi sa funi tshiṅwe tshithu nga nnḓani ha mivhuḓa i ḓifhelelaho u itela vhuragane, tshiswiṱulo na tshilalelo.
5318	Ngweṋa yo bonyolosa maṱo ayo nga u ongolowa, ya konaha u amba nga ipfi ḽo dzikaho ḽa manzaranzara, “Ee, ndi nga u thusa nga mini, iwe kukhokhonono ku si na ṱhonifho?”
5319	“Ni a divha murathu, havha vhana ri sokou beba a vha tsha vhuya vha ri thanngela.
5320	Ni a divha ndila ine zwi mela zwa aluwa ngayo.
5321	“Ni a ḓivha ndi mini?”
5322	“Ni a divha vhananga ndo da hafha nga mafhungo a lufuno.
5323	Ni a fulufhela uri yo ṱuwa?” ho vhudzisa Hope.
5324	Ni a kona u vhona Saulo na Baranaba vho gwadama kha tshifanyiso hetshi.
5325	Ni a lwala kani?”
5326	Ni a takalela u thetshelesa zwiṅwe naa?”
5327	Ni a zwi ḓivha uri hongo tea u tambisa zwithu zwa mme aṋu.”
5328	Ni a zwi vhona arali musidzana o vha o bva kha khotsi awe fhedzi o vha a tshi do vha o dzhia khotsi awe fhedzi.
5329	Ni di-hangwe ni humbule uri vhanwe ni nga vha takadza hani.
5330	Ni divhe uri naho na tou ita hani ni malofha anga.”
5331	Ni di vhona vhakegulu vha tshi amba nga tshavho zwa mbebo.
5332	Ni di-vhudzise ni ri: "Murena Yesu a nga ri mini a tshi pfa maipfi anga, a tshi vhona kushumela kwanga?"
5333	“Ni ḓo i tambisa musi ndi tshi khou vhala bugu yanga.”
5334	Ni ḓo tea u ya vhege i ḓaho.”
5335	Ni do vhona uri Mudzimu vha do ita mini uri vha ni tshidze."
5336	Ni ḓo wana zwifanyiso zwinzhi zwi nyanyulalaho zwa mashira.
5337	Ni ḓo wana zwifanyiso zwinzhi zwi nyanyulalaho zwa mashira. 5. Fesheni - Fesheni ndi ya muṅwe na muṅwe.
5338	Ni dowele u tamba muvhili maduvha othe.
5339	“Ni ḓo zwi itisa hani arali ni sa ṱoḓi u ya sekondari?” makhulu wawe vha mukalaha vha a swaswa.
5340	Ni do zwi kona nga Murena Yesu fhedzi.
5341	Ni elelwe ndi nga misi ni tshipida na Kristo, Murena u tshila kha inwi.
5342	Ni fanela u thoma ZWINO u di-lugisela.
5343	Ni funa u wana phindulo, hone hunzhi a ni i wani.
5344	Ni fungelele kha pfunzo.
5345	Ni gude u di-dzima zwithu zwituku.
5346	Ni gude u tetshelesa ipfi lawe.
5347	Ni hangwele munwe na munwe we a ni khakhela.
5348	Ni hulise vhahulwane vhothe vhane na tangana navho.
5349	Ni humbula muthu ane a do ni hulisisa nga dzina lawe kana nga mushumo wawe, a re na tshelede nnzhi kana u sokou vha na munna ane a do fusha nyemulo dzanu?
5350	Ni humbule (elelwe) u tanganyisa laimi "lime" yo teaho u bva kha minwedzi ya rathi u ya kha ya fumi-mbili hu sa a thu tavhiwa arali hu tshi todou shelwa tshikalo tshihulwane na "phosphate" u bva kha minwedzi miraru hu sa a thu u tavhiwa.
5351	Ni kha ḓi zwi humbula?
5352	Ni khavhe ndi tshi ni vhenga ndi musi ndi songo nenga nda ya mapholisani.
5353	Ni khethe muthannga ane na toda u vha vhathihi na ene vhutshiloni hanu hothe nga tshilidzi tsha Mudzimu.
5354	Ni khode lufuno lwawe lungafhani a tshi ni vhofholola.
5355	Ni khou tea u ṱalutshedza vhukuma.”
5356	“Ni khou ṱoḓana na mini?”
5357	Ni khou u ḽora nga ha u fhufha muyani kana nga ha musenga vhadzimu une wa khou swikelela makoleni?”
5358	Nikodemo o vhudzisa ari, "Naa munna a nga kona u dovha a bebwa hani hone e mukalaha?"
5359	Ni livhuhe thabeloni kana nga luimbo lwa u khoda maanda awe.
5360	Ni livhuhe uri Kristo o ni ita tshivhumbwa tshiswa.
5361	Ni musidzana wa khomba.
5362	Ni mu thetshelese."
5363	Ni na mashudu arali vhabebi vhanu vha ni lavhelesa ngauralo.
5364	“Ni nga bvela khagala zwino.”
5365	Ni nga ri: "hezwi zwothe a thi zwi koni, zwi a konda."
5366	“Ni nga si zwi kholwe,” vho amba.
5367	Ni nga zwi dzhia zwoṱhe.”
5368	Ni pfesese nga mini vha ita ngauralo.
5369	Ni rabele ni humbule zwa tshedza, ndi hone mihumbulo hei i tshi do ni tutshela, mbilu i kona u elelwa zwa lufuno lwa Kristo.
5370	Ni si humbule zwine na toda u dzumba phanda ha mme-anu kana phanda ha Mudzimu.
5371	Ni si see navho, ni si tende uri hu swaswiwa sa dabadaba ni hone.
5372	Ni songo a nengwa.
5373	Ni songo dowedza mala anu u shuma nga mushonga.
5374	Ni songo humbula mathomoni: arali ndi kundwa u pfana nae, ri nga dovha ra fhambana.
5375	“Ni songo ita zwithu zwi sa ḓivhalei!”
5376	Ni songo lindela u humbela pfarelo u swika tshifhinga tsha musi mugede o no talukanya u tshinya hanu.
5377	Ni songo nyora muri une wa kha di tou bva u simulwa zwenezwo.
5378	Ni songo ofha u amba nae tshiphirini ni ambe zwothe zwi ni lemedzaho ni sa dzumbi tshithu.
5379	Ni songo sasaladza vhabebi vhanu.
5380	Ni songo tambisa vhurotho nga u sukela hafhu tshiṋoni tsha kale tshi re na tseḓa!”
5381	Ni songo thoma na vhudzwa.
5382	Ni songo vha na maipfi a vhuhali arali ni tshi fhambana na munwe.
5383	Ni songo vha na minwe midzimu phanda hanga na hone ni songe I shumela."
5384	Ni songo vha nyadza nga u humbula uri a vho ngo funziwa, ni vha fhira nga ndivho.
5385	Ni songo vha nyadza nga u sa pfa arali vha tshi ni kaidza, ngauri nga ndaelo hei ni nga ponyoka mulingo.
5386	Ni songo vhilaela.
5387	“Ni songo vhilaela, ndi ḓo ni thusa u ḽi ṱoḓa.”
5388	Ni takalela nwana na lushie.
5389	Ni tamele vhothe mashudu, ni si vhe na maswina.
5390	Ni tavhanye u humbela khangwelo arali inwi no tungufhadza munwe.
5391	Ni tavhanye ya u ya ha Mufunzi wanu kana ha muranga-phanda wa musadzi.
5392	Ni ṱhogomele uri a si fare na tshithu na tshithihi.”
5393	Ni ṱoḓa mini?” ho vhudzisa Felix.
5394	Ni tode u konana na vhanwe vhatendi vha re ndilani hei.
5395	Ni tou vha tsilu, no vha no tea no hwala ṋama nga mahaḓa aṋu.”
5396	Ni vha farise vha sa athu u ni humbela.
5397	Ni vhale bugu hei zwavhudi nga mbilu ine ya tama u tanganedza mafhungo ngoho.
5398	Ni vhale ipfi lawe Bivhilini duvha linwe na linwe uri ni takalele u tshidzwa ha ene.
5399	Ni vhe na mbilu yo tambaho.
5400	Ni vhe na vhotshifhe vha sumbe vho hwala dzi phala (dza mananga a nngu) phanda ha Araka (mbulungelo) ya Mudzimu.
5401	“Ni vhonala ni na nḓala,” o ralo a tshi amba.
5402	“Ni vhonala ni na tshiṱori tshavhuḓi tshine na nga tshi anetshela nga ha maḓuvha a vhuawelo aṋu, Hope.”
5403	Ni vhonala ni tshi khou ṱoḓa zwiḽiwa zwavhuḓi na fhethu ha u awela.”
5404	Ni vhudze vhathu vhanga uri ndi avha funa.
5405	Ni vhuse maipfi anu ni si seme vhanwe, ni silifhedze vhuvhi nga vhuvhi.
5406	Ni ya phanda minwahani i daho.
5407	Ni ye tshisimani tshenetsho nga thabelo.
5408	Nkho dzone dzo vha dzi tshi shumiswa u shela halwa.
5409	NLRD: (National Learners Database Records) Dathabeisi ya Dzirekhodo dza Vhagudiswa ya Lushaka.
5410	NLS i shuma sa sisiteme ya Muvhuso ya phurofeshinala ya u tikedza luambo nga u fhindulela manwalo a tshiofisi a tshi ya kha nyambo dzoṱhe dza tshiofisi.
5411	Nna a huna ndila ine ra nga nwala ngayo ulu luambo nga nogo ri tshi swaya afho ho teaho.
5412	Nnda ha dzhele havha vha Yuda vho si nyuwaho vho rwa murangaphanda wa Muyuda we na ene a vha a tshi tenda Yesu.
5413	"Nnditshe galaha la muloi ndi iwe", ndi Sankambe tshi tshi amba.
5414	Nnḓu ya Vhaeni vha Muphuresidennde ngei Pretoria i ḓo irwa hu tshi tevhelwa Vho Sefako Makgatho na Nnḓu ya Vhaeni vha Vhudipuḽomati ngei Pretoria nga murahu ha munna wa vhaṋe muṱali, Vho Johnny Makatini.
5415	Nndu yo vulwa lwa tshiofisi nga murangaphanda wa tshitiriki tsha Vhembe Vho- Tshitereke Matibe.
5416	Nndwa ya u lwa na vhuaḓa i khou ya phanḓa.
5417	Nndwa ya u lwa na vhufhura itea u ombedzelwa, nga mannḓa ro sedza kha mivhigo yo ṋetshedzwaho ya uri dziṅwe tshumelo dzo imiswa kana u khakhiswa, uri dzi itwe nga vhaṅwe vhathu zwine zwa ḓo sia zwi tshi khou ḓurela muvhuso.
5418	Nndwa ya vha khulu duvha lothe.
5419	Nndwa yo vha vhukati ha Bele na Mashila.
5420	“Nne khari ndi tuwe nwananga, u vhona ungauri ndi nga tou da u lutanya vhathu.
5421	Nne nda dzha zwitokola nda mbo zwi hamulela tshinweloni tsha Farao nda mu nekedza tshandani tshawe.
5422	Nne ndi do lugisa inwe mboho, hone a hu nga fungwi mulilo khayo.
5423	Nne ndi hone, ndi na madzina.
5424	Nne ndi hone ndo ya.
5425	Nne ndi lovhedza nga madi, ene u do ni lovhedza nga Muyamukhe thwa.
5426	Nne ndi Muvenda a dihudzaho nga vhubvo hawe, lune ndi a tutuwedzea u vhona muthu a no nga vhone.
5427	“Nne ndi pfi Avhurengwi, ndi khou lisa hedzi kholomo dzire hafa madini” Na zwauri lufhanga lwo bva ngafhi Avhurengi ha ngo tsha zwi vhona.
5428	Nne ndi vhona u nga vhathu vho tshinyiwaho madzina (blacklisted) nga zwikolodo vha tea u newa chance ngauri vhunzhi ha vhathu vha khou balelwa u divusa nga nthani ha uri a vha koni u hadzima tshelede.
5429	Nne ndi vho tou di ruma ufa ndi tevhele mune wanga.
5430	Nne ndi vhudzisa vhowe uri no sala hani?”
5431	Nne ndi wa munna ndi do nwa madi nda vhofha thumbu nga nnzwa nda edela."
5432	Nne ndo da nga anga a no khou ndina.
5433	Nṋe ndo vha ndo tenda uri yo wa fhedzi buse ḽori u fhela nda wana yo kavha mudavhini wa vhakegulu.
5434	“Nṋe nṋe mayo!” ho amba Sisanda a tshi thoma u lila.
5435	Nngwe ndi phukha ya milenzhe mina ya lushaka lwa zwimange.
5436	Nnyi na nnyi ane a si tshi loshe, anoyo u do poswa dzivhani la mulilo (nandoni ya mulilo).
5437	Nnyi na nnyi ane a tetemela nga nyofho a nga humela hayani."
5438	Nnyi na nnyi a tendaho Nne, U do tshila lini na lini, (naho a tshi fa)".
5439	Noaxe a ita zwothe zwe Mudzimu a mu vhudza.
5440	Noaxe na vha muta wawe na dziphukha dzothe we dzhena gungwani.
5441	No i ṱhogomela zwavhuḓi,” vho amba nga vhulenda.
5442	“No lenga nyana,” Mme a Afrika vho ralo vha tshi khou bva goloini.
5443	Nomboro ya vhana vhane vha khou dzhena Gireidi R yo engedzea kavhili, ubva kha 300 000 uya kha 700 000 vhukati ha 2003 na 2011.
5444	“No mmbidzelela,” ho amba Felix.
5445	No pulana u mbuisa, hone Mudzimu o vha o zwi itela zwivhuya hu u itela uri a vhulunge vhathu vhanzhi vha tshile.
5446	No rengwa nga mutengo wa malofha awe uri ni songo tsha vhoxwa nga mazwifhi.
5447	“No ri tsireledza, Kamuzu,” ho amba Baas.
5448	Noṱhe ni ne na ḓo ṱanganya maṱo a vhoiwe na ḓirama iyi ḓiphiṋeni ngayo ni kovhekane na vhanywe–vho pfunzo ine na ḓo vha no i wana.
5449	No vha no fhumula tshifhinga tshoṱhe, ro humbula uri a ni pfani na u amba na riṋe.”
5450	No vha no tea no tou hwala dzhege nga ṱhoho yaṋu.”
5451	No vha no tea no vhofha thambo kha khoḽa yawo na i tendela uri i ni sale murahu.”
5452	Ṋowa iyi ndi khonani na mutsireledzi.
5453	“No wana ipfi ḽaṋu,” ho amba Snorkel.
5454	Ntanzwe, ndi fhire mahada nga u tshena.
5455	Ntha Bugu ya nganea i takadza musi i tshi sia vhavhali muyani uri vhone vhane tou dihumbulela zwine zwa nga vha zwo sala zwi tshi itea u fhelani ha nganeapfufhi.
5456	Ntha Dirama ndi manwalwa o teaho u kona u tambea tshiteidzhini. munwali ha ngo tea u bveledza vhatambi vhawe vha tshi khou ita zwithu zwi sa koni u tambea kha tshiteidzi, sa u nga vhatambi vhane vha khou gonya thavha.
5457	Ntha Fhethuvhupo na tshifhinga zwi tshimbila zwothe.
5458	Ntha Fhethuvhupo ndi hune mafhungo a litambwa a khou itea hone.
5459	Ntha Kha bugu ya nganeapfufhi hu na hune munwali a tou ri talutshedza na hune vhaanewa vha tou diambela.
5460	Ntha KHUDANO (CONFLICT) Ntha Musi vhathu vhavhili kana zwigwada zwivhili zwi sa khou andana ri ri hu na khudano.
5461	Ntha Litambwa lo tea u sengenedza vhataleli uri vha si kumedze musi vha tshi khou li talela.
5462	Ntha Mafhungo a nganeapfufhi a tea u anetshelwa sa ala a lungano.
5463	Ntha Manwalwa a nganea ndi ane a talutshedza vhutshilo ha vhaanewa nga u tou anetshela.
5464	Ntha Nganea yo tea u vha pfufhi vhukuma, fhedzi lu si lwa maanea a siatari lithihi.
5465	Ntha Nga uvhu vhurendi munwali u vha a tshi khou sumbedza u dinalea nga kutshilele kwa muthu ku si kwa vhudi.
5466	Ntha Nyimbo na dzone dzi wela kha vhurendi ngauri nga nyimbo muthu u ya kona u wana mulaedza, a shanduka kha ndila mmbi dzine a vha khadzo kana a pembela nga luimbo lu khodaho murangaphanda wa lushaka.
5467	Ntha Thero ya dirama ndi zwine munwali a tama u kaidza vhavhali kana u vha tutuwedza kha kutshilele kwavho.
5468	Ntha Tshiga tsha mufhindulano ndi tshone tshihulwane vhukuma kha manwalwa a dirama.
5469	Ntha Uvhu vhu vhonala nga u vha na ndila ine ya tevhedzwa musi vhu tshi nwalwa.
5470	Ntha Vhavhali vha nganeapfufhi vha tea u tutulwa dzangalelo u bva mathomoni a mafhungo u swika magumoni.
5471	Ntha Vhurendi uvhu ndi vhune ha rendwa musi ho takalwa u fana na musi maswole a lushaka o kunda nndwani.
5472	“Nthihi, mbili, raru, roṱhe khathihi zwino …” Vho ṋea ndaela ho amba mufumakadzi wa u luga.
5473	“Nthuseni Vol-1″ yo vha thandela yanga ya u thoma ye ya bva nga nwaha wa 2009.
5474	Nwaha munwe na munwe vho vha vha tshi ya nduni ya Mudzimu (fhethe he vha rabela Mudzimu hone) shilo.
5475	Ṅwaha u ḓaho, 2013, tshidulo tsha muvhuso, zwifhaṱo zwihulwane zwa Union Buildings, zwi ḓo swikisa miṅwaha ya 100zwi hone na uri u dzudzanya hu ḓo thoma ṋaṅwaha u sumbedza miṅwaha ya ḓana.
5476	Ṅwaha u ḓaho nga Phando, hu ḓo ṱanganedzwa tshigwada tsha u thoma tsha matshudeni vha u gudela vhudokotela kha yunivesithi ntswa ya vhudokotela ya Limpopo.
5477	Ṅwaha uno u swaya bembela ḽa vhu 50 kha u Ṱhaselwa ha Bulasi ḽa Liliesleaf, u Ponya u bva Marshall Square khathihi na u Thoma ha Tsengo ya Rivonia.
5478	Nwaha u sa athu na u fhela murathu na ene o vha a tshi khou tovhela.
5479	Nwaha u tevhelaho wo do thoma Murendeni o no vha muthu wa tshikhuwani a tshi khou bvela phanda na pfunzo dzawe.
5480	Ṅwaha u tshi ya phanḓa, ri ḓo shumana na thandela nnzhi dzo ḓivhadzwaho nga PICC.
5481	Ṅwaha wa 2012 ndi wo khetheaho ngauri u sumbedza u pembelela miṅwaha ya 16 ha Ndayotewa ya Riphabuḽiki, ine ya ṋea mbonalo yo fhelelaho kha maitele a demokirasi.
5482	Ṅwaha wa 2013 u ḓo vha ṅwaha wa u sumbedza miṅwaha ya ḓana ya Mulayo wa Ndango ya u shumiswa ha Mavu nga Vharema wa 1913, we wa dzhia 87% ya mavu u bva kha vhathu vha Vharema.
5483	Ṅwaha wa 2014 u swaya miṅwaha ya 40 ya u vhulawa lwa tshiṱuhu nga bomo ya phasela, ha muhulwane wa matshudeni, Vho Abram Onkgopotse Tiro nga 1974 ngei Botswana.
5484	Nwaha wa vhurathi na u fhira - hafu ya manyoro a "nitrogen" i shelwe nga u tavhanga hu sa a thu u bva maluvha.
5485	Nwaha wa vhuvhili uya kha mitanu - khethekanyani manyoro a "nitrogen" katanu ni a shele nga tshilimo (Khubvemedzi u swika Lambamai).
5486	Ṅwaha wo fhelaho wo vhona ikonomi ya ḽifhasi nga u angaredze i tshi dzhena kha zwifhinga zwa tshiwo tshi sa konḓelelei kha ṅwahafumi ya zwenezwino.
5487	Ṅwaha wo fhiraho, muvhuso wa lushaka wo shumisa Khethekanyo 100 (1)(b) ya u dzhenelela ngei Kapa Vhubvaḓuvha, u thusa Muhasho wa Pfunzo u khwiṋisa u ṋetshedzwa ha pfunzo.
5488	Ṅwaha wo fhiraho ro thoma Dzhendedzi ḽa Mveledziso ḽa Vhaswa ḽa Lushaka.
5489	Ṅwakani ri ḓo fara Khonferentsi ya Tsedzuluso u sedzulusa u itwa ha tsheo dzo dzhiwaho kha World Conference Against Racism ye ya farelwa shangoni ḽashu nga 2001.
5490	Nwana ane a aluwa mutani wa mulayo u dovha a sumbedza thompho na kha vhanwe vhathu nnda.
5491	Nwana arali o khakha avhuya aya kha Vho-makhadzi zwofhela, zwo ralo-vho na kha muhulwane.
5492	Nwana hoyu a tshi bebwa u na ndila ine a bva ngayo.
5493	Nwana mutuku u do lovhedzwa.
5494	Nwana ndi wa vhathu vhavhili vhe Mudzimu a ri: vha do vha nama nthihi.
5495	Nwanangwa wa muvhadi" Vhatukana vha lifha mugo nga fuyu Mukegulu a bvelaphanda na lwendo lwawe.
5496	Nwananyana wawe o vha a tshi lwala nga maanda.
5497	Nwana u fushiwa nga malofha a mme awe a no bva kha ngozwi a tshi dzhena thamboni ya mukombo wa nwana.
5498	Nwana ula a mbo dzhongondedza fuyu lothe.
5499	Nwana u lingwa nga u poswa kha luvhondo lwa tshitanga kana a poswa ntha ha thanga.
5500	Nwana u ya ntha na fhasi ngomu muvhilini wa mme musi a sa athu u bebwa.
5501	Nwana uyo a aluwaho u fanela u vha na zwiliwa henefho muvhilini wa mme-awe.
5502	“Ṅwana wa Mudzimu a funeaho, Ndi zwifhio zwine na khou ḽora nga hazwo kha miḽoro yaṋu ya manakanaka?
5503	Nwana wa musidza a tshi thoma u thanya uya musevhethoni, hafha ndi musi a tshi khadivha kha zwila zwine nga tshivenda ha pfi ndi thunga mamu.
5504	Nwana wa musidzana musi a tshi vhidzwa nga muthu muhulwane a tshi aravha uri aa! ngeno nwana wa mutukana ari ndaa!
5505	Nwana wa musidzana wa Vho-Manugu o vho do tou vhona nga matula a sa fheliho afha mutani.
5506	Nwedzi munwe na munwe u ni eletshedza uri muvhili wanu u khou di lugisela dakalo line la do ni dela la u vha mme.
5507	Ṅwedzi u ḓaho, shango na ḽifhasi zwi ḓo swaya na u pembelela ḓuvha ḽa Dzitshaka ḽa Mandela.
5508	Nwedzi u tshi dzula vha ya u folela mudede vha tholiwa.
5509	Nyaluwo i ongolowaho yo vhangwa na nga ikonomi ya ḽifhasi ine ya khou tsela fhasi, tsha vhuvhili ndi nyimele dzapo, u fana na zwiṱereke zwa dzikhakhathi zwi dzhiaho tshifhinga tshilapfu tshiṅwe tshifhinga, na u sa vha hone ha fulufulu.
5510	Nyaluwo iyo yo ita uri hu khwaṱhisiwe dzinzudzanyo u itela uri hu kone u lwiwa na khaedu ine vhadzulapo vhavha vha khou ṱangana nadzo mashangoni a vho.
5511	Nyaluwo ya ikonomi yashu, ye ya aluwa nga phesenthe dzi fhiraho 4.5 miṅwahani mivhili na hafu yo fhiraho, ndi nyaluwo ya nṱhesa ye ra i swikelela u tou bva tshe ra wana mbofholowo nga 1994.
5512	Nyaluwo yashu ya GDP i khou lavhelelwa uri yo tsa kha tshikati tsha 2.5%, u bva kha 3.1% ṅwahani wo fhiraho.
5513	Nyaluwo yeneyo i katela u sikiwa ha maipfi maswa; zwihulwane siani la zwa tekhinologi.
5514	Nyambedzano ya ngaha u ita uri zwithu zwivhe zwa lushaka yo khunyeledzwa nga Nyendavhusiku kha khuvhangano ya lushaka ya ḽihoro ḽivhusi.
5515	Nyambedzano ya zwidodombedzwa zwa maitele i khou ya phanḓa vhukati ha vhashumisani vha matshilisano na zwiimiswa zwine zwa ḓo kwamea nga mbekanyamushumo idzo, ho katelwa Sekhithara ya Ndaulo ya Pfunzo na Vhugudisi.
5516	Nyambo, vhunga dzi tshi ita uri vhagudi vha kone u guda dzinwe thero dzothe, dzi taluswa sa Sia la u guda la u thoma.
5517	Nyanganyelo dzi dzinginya uri zwiko zwa minerala zwi lavhelelwa u ḓo shumiswa lwa minwaha ya ḓana ine ya kha ḓi ḓa.
5518	Nyangaredzo ya R61 miḽioni ya ndaka iyo yo lozwelwa Muvhuso.
5519	Nyemulo ya muthannga i fhira musidzana kule.
5520	Nyendedzi iyi i ḓo wanala kha khomishini.
5521	Nyengedzedzo ya madzulo a Israeli kha ḓisi ḽa Palestine ndi tshikhukhulisi tshihulwane vhukuma kha thandululo ya khuḓano.
5522	Nyengedzedzo ya zwa maḓi yo imisiwa nyana kha zwiṅwe zwipiḓa zwa shango nga nṱhani ha u shaea ha themamveledziso.
5523	Nyimbo dzavho dzo ya nga u fhambana.
5524	Nyimbo dzine dza imbiwa murunduni ndi nnzhi vhukuma.
5525	Nyimbo idzi dzifheletshedzwa nga Mitshino na mirumba.
5526	Nyimbo na u tshina zwi tshimbila zwothe.
5527	Nyimele iyi i khou ṱoḓa tshanduko yo khwaṱhaho ya sekithara ya fulufulu, uri hu bveledzwe fulufulu ḽo ṱanganelaho ḽi yaho phanḓa ḽi katelaho malasha, fulufulu ḽa ḓuvha, ḽa muya, ḽa maḓi, gese na nyukiḽiya.
5528	Nyimelelo ya sampulu ya mavu i fanela u dzhiiwa u itela thoduluso.
5529	Nyukiḽiya iya kona u bveledza megawatsi dzi fhiraho 9000, ngeno gese ya mupo i tshi dzhiiwa sa yone i tshimbidzaho ikonomi yashu.
5530	Nzudzayo dzashu dzi katela u alusa tshiporo tsha tsimbi vhukati ha Sishen ngei Kapa Devhula na Saldanha Bay ngei Kapa Vhukovhela, zwine zwa ḓo sika mishumo minzhi kha mavunḓu oṱhe.
5531	O amba na gogo ari, "Hai, vhanna ha vha a vho ngo kambiwa."
5532	O amba na vhathu.
5533	O amba uri vhothe havho vha mutendaho, vha fanela u tou nga vhalanda vhane vha khou lindela mune wavho a tshi vhuya vhutamboni ha mbingano.
5534	Obede o vha ene makhulu wa Davida, khosi khulu ya Isiraele, na hone kha vha duhulu vhawe ho bvelela khosi khulu ya vhothe.
5535	O bika zwiliwa, a avhela ndiloni, a zwi vhea nduni ya munna wawe, a bva sa muthu a yaho masimuni.
5536	O da Isiraele ngE a pfa uri Elisa a nga kona u mu fhodza mapele awe.
5537	O disa tshipida tsha tshelede kha Petro.
5538	O do bvuma kha lothe la Ekurhuleni a tshi dihwa sa Mreiks wa masheleni, wa vhabvana nahone a sa lengi u hungulula gulu ya tshigidi.
5539	O do ri musi a tshi phasa gireidi ya malo a humbela malume awe Vho-Julius, vha garaba, uri u khou tama u do thaphudza pfunzo dzawe a tshi khou dzula navho kha la Katlehong, Ekurhuleni Vhukovhela.
5540	O do vhusa vhathu vhanga."
5541	O dzhia tsheo ya u vhudzisa tshisikwa tshiṅwe na tshiṅwe tshe a ṱangana natsho arali tshi na tshiṱori tshine tshi nga mu anetshela.
5542	O dzhia vhanna vha si gathi, kathihi na munna a no pfi Silasi.
5543	O dzula ngomu (thumbuni) hayo a tshi khou tshila maduvha mararu.
5544	O fara ganda a ri, “Ee … Nal’ibali …tshiṱori khetshi.
5545	O farakanywa na mme nga ludali lulapfu.
5546	O fara tshedza tshawe nga fhasi ha tshirundu (tshigodelo).
5547	O fela henefho.
5548	O fhata pfamo yawe Mudini wa Yerusalema.
5549	O fhedza o humiswa na lenelo duvha vhunga ho vha hu sina tshine a khou toda.
5550	O fhufha-fhufha na lufhera a tshi khou imbelela zwenezwi Felix a tshi khou lidza ngoma.
5551	Ofisi iyi I do ita zwothe zwi re maandani ayo nahone zwi konadzeaho u tandulula mbilaelo dzavho.
5552	Ofisi ya Ndaulo ya Ndalukano ya Afurika Tshipembe I na vhudifhinduleli ha u shumisa mbekanyamaitele na tsheo dza Ndaulo.
5553	O fulufhedzisa uri tshiṋepe tshavho tshi ḓo vha tshi kha gurannḓa hu si kale.
5554	O funza vhathu dzindila dza Mudzimu.
5555	O funza vhathu nga ha Mudzimu sa zwe Mushe a ita.
5556	Ofunza vhathu nga ha Ngoho ya Mudzimu.
5557	O gwadama phanda ha Yesu a mu humbela, a ri, "Arali u tshi funa u nga mphodza."
5558	“Ohoo,” ho amba Thukile, “Ndi ḓo ita nga u ralo tshifhinga tshi ḓaho.”
5559	“Oho, oho, oho,” ho amba vhabebi vha Zimkhitha.
5560	“Ohoo, ndi na maḓana, zwigidi, hai, miḽioni wazwo.”
5561	O humbela Petro na Yohane tshelede.
5562	O humbela thabeloni u sumbedzwa o khethwaho nga Mudzimu.
5563	O humbela vhathu uri vha shele madi kha tshithavhelo na kha dzikhuni.
5564	O humbela vhathu, uri vha vule (vha tibule) tshalo.
5565	O isa phanda na u funza vhathu u rabela Mudzimu a re Mudzimu wa ngoho.
5566	O ita nyimbo dza u naka a imbela Mudzimu dzi thendo.
5567	O ita uri khotsi awe vha nge vha a penga.
5568	Oita vhutolo nga maanda a Mudzimu.
5569	O ita zwithu zwinzhi zwavhudi u thusa vhathu.
5570	O khathutshelwa ngae, ngauri u hwala zwithu zwiswa zwa vha vhutshilo vhuswa.
5571	O kunda Sathane na lufu tshothe.
5572	O lindela u vhuya u swika khano I tshi vhibva, Ngauralo o kuvhanganya tshene u ri I fhiswe, nga murahu ha zwenezwo, a kona u kuvhanganya khano ya zwimeka zwavhudi.
5573	O lingedza u vha humisela murahu kha Mudzimu wa Isiraele.
5574	O lwa na mavhuru a shavhela Vhuxwa tsini na Bulawayo nga nwaha wa 1898.
5575	O mbo di bonyolola maṱo awe.
5576	O mbo ḓi dzhia bugu yawe a thoma u vhala.
5577	O mbo ḓi dzhia lebula a swaledzela saḽadi nga nṱha a dovha a tiba zwavhuḓi.
5578	O mbo di mona murahu ha mudi a imela munna wawe a tshi bva.
5579	O mbo ḓi mu wana khishini, o ima nṱha ha tshiṅwe tsha zwidulo.
5580	O mbo ḓi sedza-sedza.
5581	O mbo ḓi takula ṅwana wa hawe a ṱuwa nae khishini.
5582	O mbo di tavha mukosi muhulu musi a tshi vhona uri litaru ilo ndi lone le le vha li tshi mu rothodza nga madekwana.
5583	O mu hangwela zwivhi zwawe.
5584	O mu namedza donngi yawe, a mu isa nduni ya vhaeni, (hodelani) uri a thuswe.
5585	O nea vhalanda vhawe uri vha mutshilele, na uri vha vhudze vhanwe nga Hawe.
5586	O no vha ngafhi?
5587	Onoyo a thoma u toda u ri tshiphiri tsha maanda a Simisoni tshi bva ngafhi.
5588	Onoyo munna o vha e Yesu Kristo.
5589	Onoyu ha divhi zwavhudi uri ane a mu funa vhukuma ndi ufhio.
5590	Onoyu mme we a vha na nwana wa khotsi a re phombwe u tou pfa hoyu nwana u muhwalo.
5591	Onoyu nwana u alutshela u sa divha vhabebi vhawe zwavhudi.
5592	O nthuma u itela uri u vhone hafhu na uri u dadzwe nga Muya Mukhethwa."
5593	O nwala a ri: Arali Muvhuso une wa khou shuma zwavhuḓi ngaurali, u tshi nga tou sedzesa wa vhona vho ṱhoḓea kha ayo masia.
5594	“O onda u ṱoḓa u fana na thanda ine a vha nayo tshanḓani.”
5595	O pandelwa Swongozwi a ya a dzula Dzanani tsini na Dzata kana ha manngo.
5596	Open topics:Musi vhagudi vhe kilasini sa misi kana vhe kha mishumo ya zwigwada, nyambedzano kana litambwa.
5597	O pomba ntho dza uyo munna.
5598	O pulana u di fhatela dulu lihulu, lau (shela) vhulungu zwothe ngomu, na uri kha ene mune, "U na zwothe zwine wa zwi toda, zwa minwaha minzhi.
5599	O rabela Mudzimu ari, "Mudzimu, Nne nkhathutshele, ndi muvhi?"
5600	O ralo a tshi huwelela.
5601	O ranga vhathu phanda ngei sogani minwaha ya fuina.
5602	Orepa o kuvhatedza Naume a mu khisa a humela hayani ha vhabebi vhawe.
5603	O ri funa nga maanda lwe a fela u ri tshidza a tshi itela uri rine ri songo dzhena fhethu ha tshitarafu tsha lini na lini, tshe tsha vha tsho ri fanela nga nwambo wa zwivhi zwashu.
5604	O ri kha vha sale zwavhuḓi a dovha a vha vhudza uri, “Ndi a vha fulufhedzisa uri ḽiṅwe ḽa maḓuvha ndi ḓo vha badela ngauri vho nnyita nga vhuthu.
5605	O ri kha vho, "Arali Mudzimu vhe Mudzimu, mutevheleni.
5606	O ri sumbedza uri ri nga tshila ri tshi takadza hani Mudzimu.
5607	O.R Tambo – Vho tshimbila mashangoni manzhi vho imela vhathu vho kwanyeledzwaho vha Afrika Tshipembe vha dovha vha shela mulenzhe kha nyaluwo na mvelaphanḓa ya dzangano ḽa ḽifhasi ḽi lwisaho khethululo na apartheid.
5608	Osasko (Osasco) ndi mudi (kana dorobo) wa tshipembe Brazil, henefha hu na vhadzulapo vha 718.646 (2009).
5609	O sedza na kha mmbete wa Mbali na kha phureme ya mipopi yawe, fhedzi a si tshi wane fhethu.
5610	O sedza tshiṅina tsha pinki tshiṅwe hoṱhe- fhasi ha raga ya u ambarela, fhasi ha mmbete na kha ḓirowara ya mmawe.
5611	O shela mulenzhe zwi vhonalaho kha khirikhethe ya fhano hayani na mashangoni a dzitshakatshaka.
5612	O shuma nga maanḓa.
5613	O sokon rwa khana yawe a kotamisa thoho yawe a tshi tou shona.
5614	O swika hayani a vhudza vhabebi vhawe uri ene a nga si malwe nga nowa.
5615	“O swikisa hani afho nṱha?”
5616	O takala nga maanda zwe zwa ita uri a vhudza muthu munwe na munwe.
5617	O tanganedza Muya Mukhethwa u bvaho ha Mudzimu, na hone o lovhedzwa u itela u sumbedza vhathu uri zwino ndi mutevheli wa Yesu.
5618	O tanganedza tshifhiwa tshi fharaho tshelede kule.
5619	O tea ufhungudzwa arali zwikolo zwo bvala thangana dza murole vha ita zwavhudzekani, zwine zwa sia vhana vhanzhi vho vhifha muvhilini.
5620	O tenda u ḓo mu ṋea yogathi arali a tshi nga mu thusa.
5621	O tendela lufu lwa Stefano.
5622	O tevhela litaru ilo nduni a li wana lo digeda li tshi khou la zwiliwa zwe a bika.
5623	O tevhela murunwa a tshi bva dzhele.
5624	Othe madzanga ane wa kona u swikela Wa shengela u tshi na yone i wane zwivhuya.
5625	O thetshelesa Mudzimu na hone nga ene vhathu vhauzhi vho fhatutshedzwa.
5626	O thusa muthu muṅwe n muṅwe we avha a tshi khou ṱoḓa thuso.
5627	O tomola a endela u fheduludza ndila yawe yau wetshela seli.
5628	O tou fara ludongo nga hu fhisaho.
5629	O tshimbila a ya hu re na Molahlehi na u dzula tsini nae.
5630	O tshimbila miṅwedzi minzhi-minzhi ha vhuya ha swika ḓuvha ḽe a humbula uri ha nga tsha ḓo wana fhethu.
5631	O tshimbila nḓilani ine ya mu isa maḓakani a Afurika.
5632	O tshimbila o tshimbila, nga murahu ha tshifhinga, a swika kha muri mulapfi he tshiṋoni tsha mvula tsha vha tshi tshi dzula hone.
5633	O tshuwa, Ketti a rembuluwa – nga tshifhinga uri a vhone khotsi awe vha tshi wela fhasi, vha lovha na zwenezwo.
5634	O tutuwedza vhatendi u ri vha dzulele u tevhela Yesu.
5635	O tuwa, a yo u tamba, a vhuya hayani a tshi vhona.
5636	O tuwa o ya tadulu hone u do dovha a vhuya shangoni.
5637	O valelwa sa muthu a songo takalaho maluvhini u ya nga mulayo munwe na munwe.
5638	O vha a na tsimu ye a lima tshikoli khayo.
5639	O vha a sa athu na u sea vhutshiloni hawe hoṱhe.
5640	O vha a sa divhi zwo iteaho.
5641	O vha a sa fulufhedzei, na hone o tswa tshelede kha vhathu.
5642	O vha a safuni u vuwa, hone munna a re vothini/munangoni o vha a sa shoni u di dzulela u humbela, ndi hone khonani a tshi vuwa a mu nea zwine a toda (zwe a vha a tshi toda).
5643	O vha a sa pfi u bva tshe bebwani, na hone o vha a sa koni u amba zwavhudi.
5644	O vha a tshi divha nga ha mukovhe muhulu ure tadulu uri wo lindela vhothe vha tambulelaho Yesu.
5645	O vha a tshi dzula na mme awe kha kuḓu kuṱuku.
5646	O vha a tshi eḓela fhasi ha murunzi nga tshilimo a ora mulilo nga vhuria.
5647	O vha a tshi fulufhela Mudzimu a tshilaho na hone o vha a sa ofhi khombo.
5648	O vha a tshi funa Hagara a tshi bebiswa nwana nga Abramu, na hone a tshi itela udo dzhia nwana a vha wawe.
5649	O vha a tshi funa Mudzimu vha tshi musumbedza zwine a tea u ita.
5650	O vha a tshi funa munwe na munwe a (vhathu vha) tshi muvhona na uri vha mu rende.
5651	O vha a tshi funa u fhata nndu khulu ino pfi thembele, hune vhathu vha do kuvhangana vha tshi luvha Mudzimu.
5652	O vha a tshi funa u tola Yerusalema, ngauralo a namela hothe kha dzimbondo dzo pwashekanaho dza mudi.
5653	O vha a tshi funwa nga muthu muṅwe na muṅwe muḓanani uyu khathihi na nga khosi yo no kalahaho ye ya-vha i si na ṅwana wa mutukana.
5654	O vha a tshi funza Ipfi la Mudzimu a sa ofhi, a tshi shuma na vhutolo nga maanda a muya Mukhethwa.
5655	O vha a tshi khou amba na vhadededzi vha vha Yuda nga ha Mudzimu.
5656	O vha a tshi khou amba vha Yuda.
5657	O vha a tshi khou bvuda malofha minwala ya 12, na hone zwi tshi khou nana.
5658	O vha a tshi khou humbula fhedzi nga ha ndala yawe.
5659	O vha a tshi khou ḽa saḽadi ya Gogo ya mivhala ya sumbe.
5660	O vha a tshi khou mu pfa a tshi khou ḓi imbelela.
5661	O vha a tshi khou pfa Felix a tshi khou palapala fhasi kha fuloro.
5662	O vha a tshi khou pfa maipfi manzhisa a re ngomu na miungo ya nayo ṱhukhusa dzi no khou gidimagidima.
5663	O vha a tshi khou toda ifa la mutani, le la vha li tshi fanela u vha la Esau.
5664	O vha a tshi khou tshimbila na u fhufha fhufha a tshi khoda Mudzimu.
5665	O vha a tshi lisa zwifuwo (zwa) khotsi awe.
5666	O vha a tshi luvha Mudzimu wa ngoho na u takadza Mudzimu.
5667	O vha a tshi mu bikela matsheloni manwe na manwe, a avhela zwiliwa zwawe kha ndilo mbili, a zwi vhea nduni ye ya pfi ndi ya munna wawe.
5668	O vha a tshi ofha, ngauralo o shavhela fhethu ha kule sogani.
5669	O vha a tshi shuma sa murangaphanda kerekeni, a tshi thusa vhasshai Yerusalema.
5670	O vha a tshi toda tshelede nnzhi.
5671	O vha a tshi toda u holela vhatendi dzhele.
5672	O vha a tshi toda u vhona Yesu, hone o vha e mupfufhi nga maanda na hone Yesu o vha o tangwa nga gogo lihulu.
5673	O vha a tshi tou nga mme khavho.
5674	O vha a tshi tshila.
5675	O vha a tshi tswela vhathu tshelede yavho.
5676	O vha a tshi vho zwi ḓivha uri o no vha na maanḓa na u hula lwo linganelaho uri a ḓi ṱoḓele muḓi wawe.
5677	O vha a tshi zwidivha vho zwauri munwe na munwe u fanela u thetshelesa Ipfi la Mudzimu.
5678	O vha a tshi zwi divha zwauri Mudzimu a nga kona u mu thusa uri a vhulahe mphogoligo ngauri heyi ndi nndwa ya Mudzimu.
5679	O vha a tshi zwi divha zwauri Mudzimu wawe a nga ita tshithu tshinwe na tshinwe.
5680	O vha e ene mukomanda wa mmbi ya Syria, na hone Syria ndi musi li swina lihulu la Isiraele.
5681	O vha e hone lufuni lwa Stefano.
5682	O vha e mufumakadzi o thanyaho.
5683	O vha e musadzi wa Uria we a vha e liswole la mmbi ya Davida.
5684	O vha e muthu kaleni hawe.
5685	O vha e muvhusi mudivhalea muhulu, hone a humbela Yesu a ani, "Mune wanga, kha vha de (vha tse) nwana wanga a sathu u fa."
5686	O vha e na bugu ntswa u bva ḽaiburari i no khou amba nga vhatukana vhavhili vhane vha tshimbila lwanzheni nga tshikepe tsha mavemu.
5687	O vha e na musadzi muvhi a no pfi Yesebele.
5688	O vha e na vhuthu nahone o vha a tshi dzulela u amba maipfi avhuḓi.
5689	O vha e tshaloni maduvha mararu, sa musi Yona o vha e thumbuni ya khovhe maduvha mararu.
5690	O vha e tshihole u bva u bebwani hawe na hone o vha a sa koni u tshimbila.
5691	O vha liswole lihulu na muranga phanda wa Isiraele na vha Isiraele vho vha vha tshi takalela u mu tevhela.
5692	O vha nea vhaporofita vhahulu, vharangaphanda na vhafunzi.
5693	O vha ngomu tshaloni maduvha mararu.
5694	O vha o dela u khunyeledza dzipfulufhedziso dza Mudzimu u kunda Sathane na u ri humisela murahu ha Mudzimu.
5695	O vha o di lugisela uri a ite ndifhedzo yawe kha Modekai.
5696	O vha o hangwa zwoṱhe nga ha khaladzi awe muṱuku.
5697	O vha o lapfa a tshi vhonala e wa vhudi.
5698	O vha o naka nga maanḓa, fhedzi lwa miṅwaha na miṅwaha o vha a sa athu u vhuya a bula na ipfi ḽithihi zwaḽo.
5699	O vha o neta nahone e na nḓala, huno a mbo ḓi vhona tshigwada tsha vhanna vho dzula fhasi ha muri muhulu.
5700	O vha o shona lwe a vhuya a vala tshifaṱuwo a shavhela hayani.
5701	O vha o shuma mushumo mutuku-tuku.
5702	Ovha o tshuwa nga maanda lwe a humbula uri a di vhulahe mune.
5703	O vha o tshuwa vhukuma a gwadama phanḓa ha khosi a tshi khou tetemela.
5704	O vha o vhudza vhanna vhane vha khon mushumela uri vha songo mudina, hone vha ite vha tshi sia dzine a do kana.
5705	O vha o vula bogisi ḽa mmawe ḽa dzinekiḽeisi na dzirinngi na dzibureisiḽethe.
5706	O vha tshi khou tshimbila nga goloi.
5707	O vha tshi khou vhala Ipfi la Mudzimu nga ha munwe ane a do fanela u tambula nga u rwiwa, hone Mu Etopia izwo ho ngo kona u zwi pfesesa.
5708	O vha vhudza uri Mudzimu u na Ene, na uri u na thendelelo ya khosi ya Babeloni.
5709	O vha vhudza uri Yesu o bvelela hani khae, ekha ndila ya nya Damaseko, na uri Yesu o mu rumela hani u divhadza Mafhungo Madifha kha vhathu hothe hothe.
5710	O vhidza vhahulisei vhawe vhothe uri vha de vha vhone tshifanyiso.
5711	O vhidza Yesu u ri a de umu fhodza, hone musi Yesu a sathu u swika nwana o fa.
5712	O vhidzelela Abrahamu, uri a rume mutshinyali/muhumbeli uri a mu nee madi, hone Abrahamu ari, "Vhukati hashu na iwe huna luwa luhulu.
5713	O vho do hakiwa fhala e fhasi phalakasha!
5714	O vho do tavha mukosi luwe lu kha thumbu lunwe lu kha mutsinga.
5715	O vhona zwa khwine hu u litsha tshikolo a mbo di tou dzhena tshothe kha vhugevhenga.
5716	O vhudza kaputeni zwauri u fanela u ita uri Uria a vhulahwe nndwani.
5717	O vhudza Petro uri a funze vhathu vha Mudzimu (u kovhekana na vho Mafhungo Madifha a Yesu (Kristo) na uri a vha vhavhalele.
5718	O vhudza Yesu ari u toda u shanduka kha vhuvhi, a shandukisa ndila dzawe.
5719	O vhudzisa ari: Zwine nda ṱoḓa u ḓivha ndi zwauri ndi ngani ri tshi farwa nga nḓila yo fhambanaho, hone ri tshi vha fha vouthu i fanaho, NDI NGANI?
5720	O vhulaha vha tevheli vhanzhi vha Mudzimu, na hone o kombetshedza vhathu u rabela midzimu I sili ya Baali (mudzimu a si wa ngoho).
5721	O vula bege yawe ṱhukhu a bvisa bugu.
5722	O vuwa vhafuni.
5723	O wana Gungwa li yaho shangoni la kule.
5724	O wana zwo mukela matari a tshi vhona a tshi wa a songo vhuya a di lwela.
5725	O ya ha Ahaba ari, "Sa musi Mudzimu, wa Isiraele ane nda mu shumela a tshi tshila, a hu nga vhi na nwando kana mvula kha minwaha isi gathi I daho, arali hu si nga ipfi langa."
5726	“O ya mushumoni.
5727	O ya uri a thuse.
5728	O ya vhusiku a tshi itela uri hu sa vhe na muthu na muthihi a divhaho zwe a ita.
5729	O zwi divha zwauri ho ngo takadza Mudzimu.
5730	O zwi divha zwauri Paulo a huna vhuvhi he a ita.
5731	O zwi divha zwauri Saulo o ita zwithu zwi shavhisaho kha vhatendi Yerusalema.
5732	O zwi divha zwauri Yesu u fanela u vha a bvaho ha Mudzimu.
5733	O zwifhela Petro, a muvhudza uri ndi yeneyo yothe yo fhelela.
5734	O zwi vhona zwauri ndi mushumi wavhudi.
5735	Pandelani a mbo di swikisa mafhungo kha Tshikungwi ngei hositele.
5736	Pandelani a vha o mu wela nga ntha.
5737	Pandelani a vha o sala murahu.
5738	Pandelani ene o di vhudza uri u do badela musi a tshi vho dzula hositele kana nndu i tshi vho vha yawe.
5739	Pandelani ho ngo vhuya a pfa unga o itwa tshithu vhunga o thavhiwa kha tshanda na Tshikungwi ho ngo vhuya a mu vhudza zwo bvelelaho.
5740	Pandelani linwe duvha u vhuya kamarani na Tshikungwi sa munwe wa dzi khonani dzawe vho lindela u phetha zwe vha langana.
5741	Pandelani na Tshikungwi vha takuwa nga matsheloni sa vhathu vhane vha khou ya u divhadza lufu lwa mukalaha.
5742	Pandelani ndi ene we a vha o ya mushumoni.
5743	Pandelani u isa phanda na u amba mukalaha vha tshi tou u tetemela naga nyofho.
5744	Pandelani u vhona khotsi vha tshi fhambana nazwo a domba ludonono a fhungula madi vhala vhatshe vho di omelela goboza.
5745	Pandelani u vhudzisa o donolelana mato na Avhurengwi o no tou vha tsini tsini nae.
5746	Pandelani zwa hayani zwo vha zwi sa tsha vhuya zwa mufha thoho.
5747	Parishi ya Sibasa yo mangadzwa nga mishumo yau.
5748	Paulo na Baranaba na vhone vho vho funza vhathu uri naho Yesu a songo tshinya, vho di mu vhulaha.
5749	Paulo o aphila kha Empharara wa Roma, o vha a tshi toda u hatulwa nga Empharara wa dzhele ya Roma.
5750	Paulo o ima kha tshitepisi nga nnda ha dzi baraka dza maswole.
5751	Paulo o tambula lunzhi a tshi tambulela Yesu.
5752	Paulo o vha a sa ofhi ufa.
5753	Paulo o vha vhudza nga ha Mudzimu wa Ngoho we a ita zwithu zwothe.
5754	Paulo o vha vhudza uri vhafunela u guda u divha hoyn Mudzimu Muthihi wa Ngoho nga Murena Yesu Kristo, na hone vhanwe vho da u tenda Ene.
5755	Peter u ḓo kona u wana mabutswu awe?
5756	Petro a omba omba vothini (getheni) mulanda wa musidzana, ane a pfi Roda.
5757	Petro a vha vhudza uri Mudzimu vho fhindulisa hani dzithabelo dzavho nga u muvhofhola a bva dzhele.
5758	Petro na vhafunziwa vhanwe (vhatevheli) vho shavha nga nyofho.
5759	Petro o tuwa na munna nduni ya liswole la vharoma.
5760	Petro o vha e MuYuda na hone mulayo wa vhaYuda wo vha u tshi ri dziphukha dze a dzi vhona dzi na tshika na hone a dzo ngo fanela u liwi.
5761	Petro o vha ono gidima a shavha kale, na vhanwe vhafunziwa, musi Yesu o farwa, ene nga murahu o landula Yesu (o amba uri ene ha divha Yesu).
5762	Petro o zwi divha zwauri u khou (o) zwifha.
5763	Pfanelo ya u gwalaba, nga Mulalo nahone hu si na zwihali, zwo sumbedziswa kha Ndayotewa.
5764	Pfanelo ya vhuḓiimiseli ha vhathu vha Vhukovhela ha Sahara i tea u dzhielwa nṱha.
5765	Pfarelo, ndo hangwa u talutshedza uri ndi mukhuwa - tshikotshi.
5766	“Pfarelo!” vha amba vha tshi dovholola vha tshi vhudza tshiṋoni tshihulu tsha lutombo.
5767	Pfudzungule dza Eurozone dzi kwama ikonomi yashu vhunga Eurozone i mushumisani washu muhulwane wa vhubindudzi, hu tshi vhalelwa kha phesenthe dza 21 dza zwivhambadzelwa nnḓa zwashu.
5768	Pfufho i na khonadzeo ya u ita uri hu vhe na vhubindudzi vhunzhi vhuswa nga 2013 na u ya phanḓa.
5769	Pfufho i ṋetshedzwa mashango na dzikhamphani dze dza shuma zwavhuḓi kha u ṋetshedza tshumelo kha makete wa Yuropa wa u isa mishumo nnḓa.
5770	Pfumo na tshibonda zwo lala fhasi u sumbedza mulalo.
5771	Pfunzo i ḓo ṋekedzwa hu si na mbadelo kha mirole ya fhasi kana ya u ranga ine ya vha ya vhuṱhogwa.
5772	Pfunzo i ḓo vha tshiteṅwa tsha deme kha miṅwaha miṱanu i ḓaho.
5773	Pfunzo i dzula iya ndeme kha muvhuso uno.
5774	Pfunzo ndi yone i bvisaho vhathu kha vhushai kha vhathu vhashu vha dzimiḽioni.
5775	Pfunzo ya masia o fhambanaho a Tsatsaladzo (Critical Cross-Field Education) na mvelelo dza Tsatsaladzo ndi zwinwe zwine zwa shumiswa kha u swikelela thevhekano kha mutheo.
5776	Pfunzo ya mirole ya fhasi i ḓo vha khombe-khombe.
5777	Pfunzo ya zwa thekheninikhi na zwa phurofesheni i ḓo itwa uri i wanale na pfunzo dza nṱha dzi ḓo swikelelea nga nḓila i linganaho ho sedzwa vhukoni.
5778	“Phaiphi i tea u vha yo vunḓea.
5779	Phalamennde i khou khunyeledza khwinisedzo kha mulayo uri u sedze kha mveledziso iyi yavhuḓi, ine ya ḓo tumula maḓuvha a fhasi ha 300, a tshifhinga tshine tsha dzhiiwa uri mugodi u thomiwe, ubva kha u ita khumbelo uya kha themendelo dza u fhedzisela.
5780	Phalaphala FM ndi tshititshi tsha radio tshi no hasha nga luambo lwa tshiVenḓa.
5781	Phalaphala FM ndi tshititshi tsha radio tshi no hasha nga luambo lwa tshi-Venḓa.
5782	Phambano hei i di vha hone-na kha minwaha i daho ya vhutshilo havho.
5783	Phanda ha Mudzimu ndi tshivhi, ngauri ane a wiswa thumbuni ndi nwana mutuku, o fhiwa vhutshilo hawe nga Mudzimu.
5784	Phele i tshi ri i mu gavhe, nguluvhedaka ya dovha ya i kaidza.
5785	Phele ya fa nga zwiseo i tshi fhedza ya vhudza nguluvhedaka uri i goswi la mafhelelo.
5786	Phimo dzashu dza pfunzo dzo leluwa, fhedzi ndi dza vhuṱhogwa.
5787	Phimo ya thengiselano isi na tshileme i vhea inflesheni kha tshiimo tshi si tshavhuḓi na uri i dovha ya ita uri mbekanyamushumo ya themamveledziso yashu i ḓurese.
5788	Phimo ya u phasa maṱiriki yo engedzea ubva kha 61% nga 2009 uya kha 78% ya mahoḽa na uri u phasa nga dzibatsheḽa zwi engedzea ṅwaha nga ṅwaha.
5789	Phimo ya vhushayamushumo i kha ḓi vha nṱha.
5790	Phindulo a vha khou nyanga u amba ngayo vha sa athu u amba na khotsi awe.
5791	Phindulo i nea o teaho kha mafhungo a ndeme vhukuma: Lufuno lwa Yehova.
5792	Phindulo yanga ndi ine is a timatime, Hai!
5793	Phoḽisi ya deme ye ra i sumba na Mbekanyamaitele ye ra i dzudzanya hu sa athu u ḓa dzikhetho, dzi tshe dza vhuthugwa kha mbekanyamushumo ya muvhuso uyu.
5794	Phophi Rambuda o do shakulisa Nyafhasi khosi ya Dzimauli.
5795	"Phosphate" yothe i sheliwa nga murahu ha khano.
5796	Photheziamu "potassium" (K) Hafu ya photheziamu i sheliwa hu sa a thu u vha na maluvha, yo salaho i tshi shelwa ho no kaniwa.
5797	Phukha dza ḓaka ndi dzi no tshila dakani.
5798	Phukha dza dovha dza vhudzisa: "Uri mini Sankambe."
5799	Phukha dzinwe dza vhudzisa: "Uri mini Sankambe."
5800	Phukha dzo fuwiwaho ndi phukha dzi no dzula na vhathu.
5801	Phukha dzo mbo di tshi gidimisa dzi tshi toda u tshi vhulaha.
5802	Phukha dzoṱhe dza bulasini dzo vha dzi dzikhonani.
5803	Phukha dzoṱhe dza lavhelesa nṱha dza thoma u gidimela thungo ya mulamboni.
5804	Phukha dzothe dza tendelana na zwo dzinginywaho nga Sankambe.
5805	Phukha dzoṱhe dzo vha dzo khetheaho khae, fhedzi ho vha ṱhuḓwa dzo fhumulaho na u vha na vhulenda dze dza tswa mbilu yawe.
5806	Phukha dzothe na Thovhele Ndou zwa tendelana na Sankambe.
5807	Phukha dzo vha dzo mangala.
5808	Phukha ndi zwithu zwi no tshila zwa milenzhe mina.
5809	Phungubwe ya litsha mutshila wa Sankambe, tsha ponyoka, tsha ya Makhokha.
5810	PICC yo kona u vhona na uri thandela dzo no itwaho na u thomiwa ha thandela u bva kha mabindu a muvhuso na mihasho ya muvhuso wa lushaka, wa vunḓu na wapo.
5811	Pigazzano ndi dorobo wa phurovinsi ya Emilia-Romagna, Italy.
5812	Pinki,” Mbali o ralo.
5813	“Pinki,” Mbali o ralo a tshi khou sea zwihulu.
5814	“Pinki, pinki, Mbali ombo ḓi huwelela, a tshi khou mbombonya ṱafula nga lebula yawe.
5815	Potifara o vha e mukoma wa Farao khosi ya Egipita.
5816	PRASA na Transnet zwo ṋetshedza dzirannda dza dzibiḽioni dza maḓana kha u khwinisa nethiweke yashu ya zwidimela zwa vhaendi na zwa thundu.
5817	Puḽane dza u lambedza nga masheleni tshiṱitshi tshihulwane tshi tevhelaho tsha malasha a mulilo, Coal 3, dzi ḓo itwa nga u ṱavhanya uri hu thomiwe thengiso.
5818	Puḽane iyi i sumbedzisa zwine ra tea u ita u fhelisa vhushai, u engedza u tholwa na u fhungudza vhushayandinganyo nga 2030.
5819	Puḽane ya fulufulu i dovha ya ṱoḓa nyingapfuma na mveledziso ya vhashumi kha sekithara ya fulufulu.
5820	Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka i sumbedzisa u dzhenelela hune ha nga vhea ikonomi kha tshiimo tshavhuḓi.
5821	Puloto ndi mudzedze kana ndunzhendunzhe ya mafhungo.
5822	R300 miḽioni yo vhetshelwa mushumo wa ndugiselo ya u fhaṱa dziyunivesithi ntswa ngei Mpumalanga na Kapa Devhula.
5823	Rabelelani, Muya wa Kristo u do ni sumbedza ndila ya u bva mbofhoni dzanu.
5824	Rabulasi a ri Thukile a lugise ḓaraṱa yawe.
5825	Ra ḓo kona u vhona uri ndi nnyi kha riṋe a re na muvhuso wo khwaṱhaho.”
5826	“Ranḓevhe, ndi humbela uri u mphe zwiṱori zwiṅwe uri ndi ḓo takadza vhana vhanga.”
5827	Ra ri vha fanela u vha na dzisenthara dza mitambo na dza mavhengele dza khwine u nga havho vha dziḓoroboni.
5828	Ra sa ralo u luvha hashu Mudzimu hu do vha ha lifhedzi hu sa ambi tshithu.
5829	Ra sa tou ita hezwi, ri nga si khwinise tshiimo tsha nyimele ya pfunzo.
5830	RDI kha sekithara ya ICT ndi ya ndeme kha u ṱuṱuwedza u ṱaṱisana ha dziikonomi.
5831	Ri a ḓihudza madekwana a ḓuvha ḽa ṋamusi ngauri vhukati hashu ri na, vhaambeli vhashu vhavhili vha ṱhonifheaho vha vhuthihi ha tshitshavha, Muhaṱuli Vho Yvonne Mokgoro na Muambeli Vho George Bizos.
5832	Ri a ḓihudza uri hafu ya dzimetro na zwiṱiriki zwo fara Miṱangano yazwo ya Nyaluwo na Mvelaphanḓa, nahone miṱangano i ḓo khunyeledzwa hoṱhe mafheloni a Luhuhi.
5833	Ri a ḓihudza uri ro kona u fhungudza mabunga a bakhethe nga hafu ṅwaha muthihi vhuponi ho dzudzanywaho.
5834	Ri a ḓiṱukufhadza nga thendelo iyi ya deme ya dzikhetho ye ra ṋewa nga vhadzulapo vha shango ḽashu, vhe vha ṋanga muvhuso wavho nga nḓila i takadzaho.
5835	Ri a divha uri SARS I shuma yo khwathisa u vhona uri mbadelo dza muthelo dzi a tevhedzwa, zwi tshi elana na thodea dza ndima ya vhufumi ya ndayotewa.
5836	Ri a ḓivhea nga maanḓa.
5837	Ri a dovholosa hafhu uri a hu na zwililo zwine zwa tendela khakhathi na u tshinyadzwa ha zwifhaṱo.
5838	Ri a fhululedza Ṱhanganelo ya Afurika /African Union na United Nations kha vhukoni he vha vhu shumisa kha u shumana na hei thandela.
5839	Ri a fulufhela uri mivhuso na vhathu vha ḽifhasi vha ḓo shumisana u vhona uri Khonferentsi ya Tsedzuluso i swikelela ndivho dzayo, nahone ri fulufhela uri vha ḓo dededzwa nga muya wa u sanda khethekanyo nga muvhala.
5840	Ri a fulufhela uri vhashumela vhapo vha ḓo khwinisa tshiimo tshavho kha u ḓisa tshanduko, vhukati ha zwiṅwe zwithu, u engedzea ha mitengo i tshitsa, ndi mbuelo i waniwaho nga tshitshavha.
5841	Ri a livhuwa, Makhulu vho ita zwiḽiwa zwavhuḓi ngaurali.”
5842	Ri a livhuwa muya wa mu?
5843	Ri a livhuwa muya wa muṱa, tshitshavha na mishumo ya u ḓiṋekedza i ṱuṱuwedzaho vhathu vhanzhi u thusa avho vho kwameaho nga tshiwo, nga hezwi zwifhinga zwi konḓaho.
5844	Ri a livhuwa na u ditongisa nga vhone.
5845	Ri amba tshanduko malugana na luvhilo, vhukoni na kushumele siani ḽa kuitele kwa phoḽisi na mbekanyamushumo u itela u khwinifhadza vhutshilo ha vhathu nga u ṱavhanya.
5846	Ri a mu fhululedza kha u swikela izwi.
5847	Ri anetshela zwiṱori zwa ḽifhasi fhano.
5848	Ri a takala nga mvelaphanḓa ine muvhuso wa khou ita kha maṅwe masia.
5849	Ri a takala u ḓivhadza nḓila ntswa ya u ita zwithu muvhusoni.
5850	Ri a takala u ḓivhadza u thomiwa ha tshikwama tsha mishumo tsha R9 biḽioni ya miṅwaha miraru i ḓaho u lambedza u sikwa ha mishumo miswa.
5851	Ri a takala uri zwigwada zwashu zwa thuso zwo ya u thusa.
5852	Ri a vha koloda zwinzhi, lufuno lwe vha lu ṋea shango ḽavho na vhathu vhavho, na u shela mulenzhe he vha hu ita kha Afurika Tshipembe, Afurika na ḽifhasi ḽoṱhe.
5853	Ria vha thusa na?”
5854	Ri a wana pulane ya Mudzimu ya vhutshilo hashu kha Ipfi lawe.
5855	Ri a zwi ḓivha uri Afurika Tshipembe ḽo kwamea zwiṱuku u fhirisa maṅwe mashango.
5856	Ri a zwi ḓivha uri tshithu tsha ndeme kha ndugiselo dzashu hu tea u vha u fhaṱwa ha thimu yo khwaṱhaho ya Afrika Tshipembe ine roṱhe ra ḓo ḓihudza ngayo.
5857	"Ri a zwi ḓivha zwavhuḓi uri thaidzo dza tshitshavha dzine ra vha nadzo dzi nga kona fhedzi u tandululwa sa tshipiḓa tsha tsiko ya mishumo na pheliso ya tsiku.
5858	Ri bva Afrika Vhukovhela.
5859	Ri bva nga nga fhi?
5860	Ri bva vhutshetsheni ra da hanani ra da vhusidzanani ra kona u swika vhuhulwaneni.
5861	Ri bvela phanḓa na nungo dzashu u fhelisa vhuaḓa na vhufhura kha zwa u renga na matshimbidzele a dzithendara, na kha u ita khumbelo ya ḽaisentse dza u ḓiraiva, tshelede ya mundende na bugu ndaula, kha zwiṅwe zwinzhi.
5862	Ri bvulela muṅadzi Vho John Langalibalele Dube, Vho Sefako Makgatho,Vho Zac Mahabane, Vho Josiah Gumede, Vho Pixley ka Isaka Seme, Vho AB Xuma, Vho JS Moroka, Khosi Vho Albert Luthuli, Vho Oliver Tambo, Vho Nelson Mandela na Vho Thabo Mbeki.
5863	Ri de a si lone ngani vhunga vho mu tutshela na kholomo dzothe o lavhelesa.
5864	Ri de a vho ngo i lavhela hani vha tshi tshimbila na makhavha na thonga hothe hune vhaya.
5865	Ri dededzwa nga zwe Vho-Madiba vha amba vhe bogisini, uri nahone ndi tshi tou topola: "Nga tshifhinga tsha vhutshilo hanga ndo ḓiṋekedzela kha nndwa hei ya maAfurika.
5866	Ri ḓihudza nga u bvelela hashu kha saintsi na thekhinoḽodzhi.
5867	Ri divha u nwala nga nthani ha uri ra divha u vhala.
5868	Ri divha uri a fanela u hula uri a vhe mitshelo yavhudi, nahone a fanela u vha na tshifhinga tsha u vhibva.
5869	Ri divhe uri muthu o di takalela na muvhili wawe wo takala Muthu u dzula o takala, na vha hayani vha songo vhuya vha zwi lavhelesa sa zwi dinaho.
5870	Ri ḓo alusa zwirengiswa zwapo na u engedza mveledziso yapo hune muvhuso wa ḓo renga 75% ya thundu na tshumelo kha vhabveledzi vha Afurika Tshipembe.
5871	“Ri ḓo amba mini tshine tsha ḓo ita uri a lile?”
5872	Ri ḓo bvela phanḓa na ndugiselo dza u bveledza sisteme ya ndindakhombo ya zwa mutakalo ya lushaka.
5873	Ri ḓo bvelaphanḓa na u khwaṱhisa vhushaka na mashango o bvelaho phanḓa a Devhula ri tshi katela G8, na zwiṱirathedzhi zwashu zwa vhushumisani na Madzangano a Europe.
5874	Ri ḓo bvela phanḓa na u khwinisa sisteme yashu ya zwa mutakalo.
5875	Ri ḓo bvelaphanḓa nga kha kupfesesele kwa uri vhudzulo ho teaho ha vhathu a singa nṱhani ha u fhaṱha dzi nnḓu fhedzi.
5876	Ri ḓo bveledza na u shumisa kushumele kwa mvelaphanḓa ya vhupo ha mahayani zwo ḓi tumanya na mvusuludzo ya zwa vhulimi na tsireledzo ya zwiḽiwa.
5877	Ri ḓo bveledza themamveledziso ine ya ḓo thusa sekithara yashu ya zwa vhulimi, zwi tshi khou thusa u sika mishumo.
5878	Ri ḓo dededzwa ngan vhuḓiimiseli hashu kha nndwa ya vhutshinyi, na nga themendelo dza khomishini ya Khampepe malugana na kushumele na hune Directorate of Special Operations ya tea u vha hone.
5879	Ri ḓo di nekedzela khau swikelela zwipikwa zwa thendelano ya ḽifhasi, ro katela na dzi Kyoto Protocol na mvelaphanḓa yayo kha mbuelo ya vhumatshelo ha mirafho ya vhathu vhashu na vhathu vha ḽifhasi.
5880	Ri ḓo ḓivhadza mbekanyamushumo khulwane kha u fhaṱa tshomedzo dza ikonomi na matshilisano.
5881	Ri ḓo ḓivhadza tshikimu tsha Ndindakhombo ya Mutakalo ya Lushaka nga kha maga na nyaluwo yavhuḓi.
5882	Ri ḓo dovha hafhu kha miṅwaha miṱanu i ḓaho ra engedza mveledziso ya ikonomi ya dzingu na nḓowetshumo, nga kha u thomiwa ha Zounu dza Ikonomi yo Khetheaho u mona na shango.
5883	Ri ḓo dovha hafhu ra dzhenisa Zwiimiswa zwa Masheleni zwa Mveledziso na Mabindu maṱuku a Langiwaho nga Muvhuso kha maitele a puḽane ya muvhuso na u khwinisa ndangulo na vhusedzi ha mashumele.
5884	Ri ḓo dovha hafhu ra sa tendele vhaṋe vha zwipoto vhane vha rengisela vhana halwa.
5885	Ri ḓo dovha hafhu ra sedzesa kha ndambedzo ya u shuma u vusuludza tshinyalelo ya nga murahu ha muḓalo na u fhaṱulula kha miṅwaha ine ya kha ḓi ḓa.
5886	Ri ḓo dovha hafhu ra vula lwa miṅwaha miṱanu uri hu ḓiswe mbilo uri mavu a vhuedzedzwe kha vhaṋe vhao, na u dzudzanya zwo siedzwaho musi hu tshi valwa nga 1913 kha miṱa ya Khoi na San.
5887	Ri ḓo dovha ra dededzwa na nga tshandukiso ya Sisiteme ya zwa Vhulamukanyi.
5888	Ri ḓo dovha ra dzhia maga o teaho u vhona uri hu vha na mbekanyamushumo ya kushumele ine ya ḓo vha hone nga ṅwambo tsedzuluso ya peer review.
5889	Ri ḓo dovha ra dzhiela nṱha tsireledzo zwikoloni, na kha zwiendedzi zwa matshudeni na mutakalo wa vhana.
5890	Ri ḓo dovha ra fhaṱa Magudedzi maswa a 12 ngei Limpopo, Mpumalanga, KwaZulu-Natal na Kapa Vhubvaḓuvha.
5891	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u alusa pfananyo ya Tshipembe-Tshipembe nga u shumisa vhuraḓo na u shumisana na zwigwada zwa tshipembe.
5892	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u alusa tshanduko ya Khoro ya Vhutsireledzi ha UN na zwiimiswa zwa masheleni zwa ḽifhasi.
5893	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u dzhia vhuṅwe vhukando ha zwo bvaho kha themendelo dza Khomishini ya Ngoho na Vhupfumedzani.
5894	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u khwaṱhisedza Ndayotewa zwikoloni u vhona uri vhana vhashu vha aluwa zwavhuḓi na u funa shango ḽavho na vhathu vhaḽo.
5895	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u sedzana na maga maswa ane a ḓo khwinisa ndambedzo.
5896	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u shela mulenzhe kha u vhona uri ndivho dza Kyoto Protocol dza malugana na Tshanduko ya Mutsho dzi a itwa, na u vhona uri nyambedzano dza WTO Doha Developments Round dzi swikelela zwo teaho.
5897	Ri ḓo dovha ra isa phanḓa na u vhona uri hu khwinifhadzwa kushumele kwa khothe dzashu, u itela phungudzo ya tshivhalo tsha milandu yo salelaho murahu.
5898	Ri ḓo dovha ra khunyeledza tshiṱirathedzhi na mbekanyamushumo dzi sedzanaho na vhuthihi ha vhathu, hu tshi katelwa tshiṱirathedzhi tsha pheliso ya tsiku, na zwi kwamaho vhuthihi ha lushaka, mikhwa na vhuvha.
5899	Ri ḓo dovha ra khwaṱhisa uri muvhuso u renge zwishumisa na u shumisa tshumelo dzapo, hu sina u dziela fhasi vhudzheneleli hashu kha ḽifhasi kana u sukumedza mbadelo uri dzi ye kha ḽeveḽe i sa ṱanganedzei.
5900	Ri ḓo dovha ra sedzulusa zwi kwamaho mbeu u itela khwiniso ya zwoṱhe zwi kwamaho ṋetshedzo maanḓa ya vhafumakadzi.
5901	Ri ḓo dovha ra sedzulusa zwivhumbiwa zwa muvhuso zwe zwa tiwa uri zwi sedzane na mvelaphanḓa ya vhaswa na ṋetshedzomaanḓa.
5902	Ri ḓo dovha ra shumana na Milayotibe ya tshandukiso ya zwa vhulamukanyi nahone ri ḓo ambedzana na vhahaṱuli na vhomadzhisiṱiraṱa Ri ḓo khunyeledza tshiṱirathedzhi tsha u khwinifhadzwa ha ndangulo ya mikaṋoni na vhudziki.
5903	Ri ḓo dovha ra shumisa Mbekanyamushumo yo Engedzwaho ya Mishumo ya Tshitshavha na Mbekanyamushumo ya Mushumo wa Tshitshavha kha u dzhia vhaswa.
5904	Ri ḓo dovha ra takula mushumo washu u itela u fhungudza vhugevhenga vhu shushaho ha dzikhakhathi, na u khwaṱhisedza uri maitele a zwa vhulamukanyi a khou shuma lu fushaho.
5905	Ri ḓo dovha ra tandulula zwi kwamaho vhuḓifhinduleli vhukati ha muvhuso wa lushaka na mivhuso ya mavunḓu zwi tshi ḓa kha vhulanguli ha sisiteme ya FET.
5906	Ri ḓo dovha ra vhona uri tsheo dza u engedza tshomedzo dza Tshumelo dza Vhululamisi, u khwinifhadza vhulanguli ha Ndangulo ya Mikaṋoni na tshumelo dza vhupfuluwi na mbulungo ya mabambiri a ndeme, zwi a itwa.
5907	!rido dzhena rothe nga mananga ra bvumela.
5908	Ri ḓo dzhenelela kha zwimvumvusi zwa tshivhalo uri ri kone u swikela hedzi mvelele.
5909	Ri ḓo dzulela u ḓivhadza tshitshavha ngaha mawanwa a tsedzuluso.
5910	Ri ḓo dzulela u ṱoḓa tshumisano yo khwaṱhaho kha haya na maṅwe mashango ri tshi kombetshedza zwine zwa vha zwa vhuḓi kha vhathu.
5911	Ri ḓo engedza nungo dzashu dza u ṱuṱuwedza vhagudiswa vhoṱhe uri vha khunyeledze pfunzo dzavho dza sekondari.
5912	Ri ḓo engedza tshivhalo tsha poswo dza vhugudela mushumo kha sekithara ya muvhuso, hune muhasho muṅwe na muṅwe wa muvhuso na zwiimiswa zwa muvhuso zwa ḓo tea u thola vhagudi uri vha wane tshenzhemo ya mushumo.
5913	Ri ḓo engedza tshivhalo tsha vhagudiswa vha Gireidi 12 vhane ḓo dzhena yunivesithi, u bva kha 172 000 ya 2013 uya kha 250 000 nga 2019.
5914	Ri ḓo engedza vhashumi vhanzhi na zwikimu zwa vhuṋe ha mukovhe wa tshitshavha na u alusa vhudzheneleli ha vhoramabindu vha vharema kha u vhuedzedza nḓowetshumo ya ikonomi.
5915	Ri ḓo fhaṱa dzinnḓu na dziṅwe tshumelo u itela u vusuludza dziḓorobo dza migodini, sa tshipiḓa tsha thendelano ya Tshimedzi 2012 yo vhaho hone vhukati ha mabindu na muvhuso na vhashumi.
5916	Ri ḓo fhaṱa zwitshavha zwo khwaṱhaho, zwi ṱhogomeleaho nahone zwine zwa langea.
5917	Ri ḓo fhungudza mpfu dza vhana nga mbekanyamushumo nnzhi dza u haela.
5918	Ri ḓo fhungudza vhuleme ha milayo kha mabindu maṱuku.
5919	Ri do guda nga hawe kha tshifanyiso tshi tevhelaho.
5920	Ri ḓo isa phanḓa kha tswikelelo ya mbekanyamushumo yashu ya thikhedzo na nyalafho ya Vairasi i Kulaho Nungo dza Maswole (HIV) na AIDS nga u engedza mafulo ashu mahulwane a vhudavhidzani ha thivhelo ya HIV.
5921	Ri ḓo isa phanḓa kha zwine ro no ita kha u engedza u manḓafhadzwa na u bveledzisa vhafumakadzi.
5922	Ri ḓo isa phanḓa na dziṅwe thandela dzo fhambanaho dzine dza ḓo shandukisa nyimele ya nzulele ya vhathu vhashu na u alusa ikonomi yashu.
5923	Ri ḓo isa phanḓa na gese ya mupo kha muhanga wa milayo ya mupo washu wavhuḓi.
5924	Ri ḓo isa phanḓa na kuitele kwa vhuḓi siani ḽa zwa masheleni kune kwa tikedza nyaluwo ya ikonomi na mvelaphanḓa na u fhungudza mitsiko ine ya vha hone kha ikonomi.
5925	Ri ḓo isa phanḓa na u alusa mafulufulu avhuḓi na khonadzeo ya u vusuludza ha mafulufulu.
5926	Ri ḓo isa phanḓa na u alusa nḓowetshumo iyi, ine mushumo wayo wa vha wa u sika mishumo.
5927	Ri ḓo isa phanḓa na u alusa sekithara yashu ya vhureakhovhe, ine yo ḓisa 6 biḽioni ya dzirannda kha ikonomi ya ṋetshedza mishumo ya 27 000. Ho vha na mvelaphanḓa yavhuḓi kha mbekanyamushumo ya tshanduko ya mavu.
5928	Ri ḓo isa phanḓa na u alusa tswikelelo ya pfunzo nga u vhona uri vhana vhoṱhe vha miṅwaha ya vhukati ha sumbe na 15 vha khou dzhena tshikolo.
5929	Ri ḓo isa phanḓa na u ambedzana na vharangaphanḓa vha mashango a Palestine, Israel, Iraq, Iran na maṅwe mashango a Vhubvaḓuvhakati na Mulongani wa Persia.
5930	Ri ḓo isa phanḓa na u bindudza kha pfunzo na mveledziso ya zwikili vhunga zwi zwone khoṋo ya nyaluwo ya ikonomi na mveledziso.
5931	Ri ḓo isa phanḓa na u ḓiimisela vhuvhambadzi ho vhofholowaho kha Southern African Development Community, nahone ri fulufhela u shumisa Vhudzulatshidulo hashu ha SADC nga 2008/2009 u khwaṱhisa maga ashu tshumisano ya dzingu.
5932	Ri ḓo isa phanḓa na u dzhenisa mabindu kha u khwinisa nyaluwo yo katelaho na u fhaṱa tshitshavha tshi bvelelaho nga nḓila khulwane.
5933	Ri ḓo isa phanḓa na u fhaṱa vhufa ho angarelaho kha miṅwaha miṱanu i ḓaho nga kha u fhaṱa mimonyumethe na zwiṅwe zwiga zwi hulisaho vhahali vha nndwa yo ḓisaho mbofholowo na demokirasi zwine ra khou ḓiphiṋa ngazwo zwino.
5934	Ri ḓo isa phanḓa na u fhungudza tshiimo tsha vhutshinyi.
5935	Ri ḓo isa phanḓa na u ita mushumo washu kha United Nations Security Council.
5936	Ri ḓo isa phanḓa na u khwaṱhisa vhukoni ha mivhusoyapo hu tshi tevhedzwa Local Government Strategic Agenda ya miṅwaha miṱanu.
5937	Ri ḓo isa phanḓa na u khwaṱhisa vhushaka hashu na maṅwe mashango a dzhango ḽashu, vhushumisani na riṋe vha India, Brazil na People’s Republic of China, maṅwe mashango a Tshipembe, na Japan, Europe na North America.
5938	Ri ḓo isa phanḓa na u khwaṱhisa vhushaka na Europe, Devhula America, Latin America, Asia na mashango a Tshipembe.
5939	Ri ḓo isa phanḓa na u khwaṱhisedza mveledziso ya ikonomi, mbambadzo na vhufarisani na BRICS nga kha mushumo wa Tshigwada tsha Vhukwamani tsha BRICS tsha Mafhungo a Ikonomi na Mbambadzo.
5940	Ri ḓo isa phanḓa na u kwamana na vhorabulasi na vhashumi vha mabulasini.
5941	Ri ḓo isa phanḓa na u shuma kha u khwaṱhisa na u bveledzisa dzangano ḽa mbumbano yashu.
5942	Ri ḓo isa phanḓa na u shumana na khaedu idzi u itela pheliso ya zwine zwi sa vhe zwavhuḓi nahone zwi dinaho u itela uri ri roṱhe ri kone u amba nga mbofholowo na dakalo ḽi ḓiswaho nga mbofholowo.
5943	Ri ḓo isa phanḓa na u shuma ro ḓifunga kha Yuno ri tshi khou itela u alusa vhuvhusi ha dzitshaka ho khwaṱhaho.
5944	Ri ḓo isa phanḓa na u shumisa G20 kha u sumbedzisa zwipikwa zwa vhathu vha Afurika ra susumedza tshanduko ya zwiimiswa zwa Bretton Woods.
5945	Ri ḓo isa phanḓa na u shumisana na vhathu Democratic Republic of Congo, Burundi, Comoros na Sudan kha u vhona uri hu vha na mvelaphanḓa kha ndingo dza mulalo na vhudziki na mvelaphanḓa ya ikonomi na matshilisano.
5946	Ri ḓo isa phanḓa na u tamba tshipiḓa tshihulwane u khwaṱhisa uri huvha na mvela phanḓa kha Nyambedzano dza WTO Doha uri dzi khunyelele.
5947	Ri ḓo isa phanḓa na u tikedza nga kha vhuṱuṱuwedzi, vhuṱaṱisani ha auto, zwiambaro, mukumba, zwienda na nḓowetshumo dza mawiviwa, zwine zwa bveledza mishumo.
5948	Ri ḓo isa phanḓa na u ṱuṱuwedza madzulo a vhuḓi na mulalo kha khuḓano dza vhaIsraele na vhaPhalestina yo ḓi tikaho nga thandululo ya mashango mavhili.
5949	Ri ḓo isa phanḓa na u vhea phanḓa vhugevhenga vhune ha itelwa vhana na vhafumakadzi, na u ṋea thikhedzo nga kha senthara ya zwa ndondolo ya Thuthuzela.
5950	Ri ḓo isa phanḓa na u vhulunga nga u bveledza vhadededzi vhanzhi vhane vha nga funza Mbalo, Saintsi na Nyambo dza Afurika.
5951	Ri ḓo isa thikhedzo kha mimasipala i tevhelaho: Masipala wa Tshiṱiriki tsha Amathole ngei Kapa Vhubvaḓuvha, Bannga yashu ya Mveledziso ya Tshipembe ha Afurika yo themendela ndambedzo ya u bveledzisa themamveledziso.
5952	Ri ḓo ita uri mbilo dza mavu dzi sa athu dzudzanywaho, dzo iswaho phanḓa ha datumu ya u vala ya 1998 dzi khunyeledzwe nga u ṱavhanya.
5953	Ri ḓo ita zwi fanaho na kha mafogisi a mapholisa.
5954	Ri ḓo khunyeledza mvelaphanda ya mbekanyamaitele ya tshomedzo yo tanganelaho u itela ṱhavhanyiso ya u fhaṱwa ha tshomedzo, ho sedzwa nga maanḓa mbulungo ya fulufulu.
5955	Ri ḓo khunyeledza u ḽaisentsiwa na kushumele kwa Infraco.
5956	Ri ḓo khunyeledza zwa u rwelwa ṱari ha ṱhale dza vhudavhidzani dza fhasi ha lwanzhe, nahone ri ḓo shumisana na maṅwe mashango a dzhango ḽashu.
5957	Ri ḓo khwaṋhisa nga nungo dzoṱhe uri hu vhe na ndangulo na u shuma nga nḓila i langeaho.
5958	Ri ḓo khwaṱhisa nungo dzashu kha u ṱuṱuwedza nga mafulufulu, fulufhelo na u konḓelela ha vhadzulapo vha Afurika Tshipembe uri vha bveledze zwivhuya zwine zwavha zwavhuḓi kha rine roṱhe.
5959	Ri ḓo khwaṱhisa uri hu vhe na tshumelo ya vhuḓi nahone i fushaho u bva kha vhashumeli vha muvhuso kha nyimelo ya tshumelo kha mihasho yoṱhe ya muvhuso.
5960	Ri ḓo khwaṱhisa zwikili na mutheo wa vhushumeli ha vhashumi.
5961	Ri ḓo khwaṱhisedza nungo u alusa madzangalelo a maAfurika Tshipembe ḽifhasini.
5962	Ri ḓo khwaṱhisedza uri hu vhe na vhuthihi ha lushaka kha u shandukisa ḓivhashango na madzina a vhupo.
5963	Ri ḓo khwaṱhisedza uri tshumelo ya zwiporo zwashu ndi ine ya thembea, zwo tea nahone zwo ṱanganaho na vhuima zwikepe.
5964	Ri ḓo khwaṱhisedza uri tsumbamashumele dza u tambudza lwa vhudzekani na khakhathi kha zwikolo zwa muvhuso dzi khou phaḓaladzwa nga vhuḓalo, nahone vhagudiswa na vhagudisi vha dzi ḓivhe na hone vha dzi sedzuluse.
5965	Ri ḓo khwinifhadza tswikelelo ya pfunzo dza nṱha dza vhana vhane vha bva miṱani i shayaho na u khwaṱhisa khonadzeo ya thuso ya zwa masheli dziyunivesithi.
5966	Ri ḓo khwiṋisa nyimelo ya mutakalo wa vhadzulapo vhoṱhe vha Afurika Tshipembe.
5967	Ri do kona u la hani tsha biko lashu?
5968	Ri ḓo lavhelela Khorotshitumbe na Mishumo ya Muvhuso u shuma i tshi tendelana na heḽi bono.
5969	Ri ḓo lavhelesa na u thusa hune zwa konadzea u itela nyimele ya vhutsireledzi na poḽitiki Democratic Republic of Congo (DRC) yo lugela uri hu vhe na khetho.
5970	Ri ḓo lumbama kha fulufulu kha u vusuludza Tshumisano Ntswa kha Mveledziso ya Afurika, sa maano a vhuṱali kha mveledziso ya ikonomi kha dzhango.
5971	Ri do nekedza thuso u ya nga hanefho hune ra nga kona.
5972	Ri ḓo rangwa phanḓa nga vhuḓikumedzi hashu kha u shumana na uyu mushumo u itela u vhona uri 2010 Fifa World Cup ndi ya nṱhesa ye ya vhuya ya farwa.
5973	Ri do ri a si ezwo ngani i tshi khou dala matemba kha ya avha vhavhili ngeno tshikhuwani.
5974	Ri ḓo rwela ṱari fulo ḽa Kha Ri Gude ḽine ḽa vha fulo ḽa u gudisa vhathu vhanzhi, nga murahu ha u lulamisa zwo khakheaho kha Mbekanyamushumo yashu ya Pfunzo ya Vhaaluwa.
5975	Ri ḓo rwela ṱari tshumisano iyo hu si kale, nahone ri ḓo dededzwa nga South African Geographical Names Council na Komiti dzayo dza Mavunḓu.
5976	Ri ḓo rwela ṱari u thomiwa ha mbekanyamushumo ya u takalela vhahali vha lushaka na u ṱuṱuwedza Nḓila ya Vhufa ha Lushaka, u hulisa vhe vha shela mulenzhe nga hu hulu kha mbofholowo ya shango ḽashu.
5977	“Ri ḓo sedza hatsini nga seli na luḽa ha mulambo.”
5978	Ri ḓo sedzana na u khwaṱhiswa ha u shela mulenzhe hashu kha foramu dza India-Brazil-South Africa, New Africa-Asia Strategic Partnership, Non-Aligned Movement, the Group of 77 na nyambedzano dza u khunyeledza thendelano ya vhuvhambadzi ya SACU-Mercusor.
5979	Ri ḓo sedzana na zwikhukhulisi u itela uri mbekanymushumo iyi i ṱavhanyiswe.
5980	Ri ḓo sedzesa nga maanḓa kha u pfumbudza ṱhoho dza zwikolo, nga maanḓa avho vha zwikolo zwi sa khou shumaho zwavhuḓi.
5981	Ri ḓo sedzesa u dzhenelela kha magudedzi a FET, dziSETA, u shomedzwa ha zwikolo zwi shayaho uri zwi sa badelise mbadelo dza tshikolo, na u ṱavhanyisa vhugudisi mishumoni ha matshudeni vho phasaho.
5982	Ri ḓo sedzulusa zwivhumbiwa zwine zwa vha na vhuḓifhinduleli ha nḓisedzo ya tshumelo kha vhalala, vhafumakadzi na vhaswa, uri zwi kone u shuma nga ngona.
5983	Ri ḓo shela mulenzhe kha u khwaṱhisa vhushaka ha Tshipembe-Tshipembe na u bveledza mbuelo ya thendelano na mashango a ndeme a Tshipembe.
5984	Ri ḓo shumana na u itwa ha idzi mbekanyamushumo nga u ṱavhanya u itela khwinifhadzo ya vhutshilo ha vhashumi.
5985	Ri ḓo shuma na zwitshavha na vhafaramikovhe vha ndeme kha u lwa na u rengisa zwidzidzivhadzi na u shumisa zwidzidzivhadzi lwo kalulaho, zwine zwa khou ṱahadza zwinwe zwa zwitshavha zwashu.
5986	Ri ḓo shuma u engedza luvhilo lwa tsumbatshiga,na u khwaṱhisedza vhuimo ha nṱha ha tshumelo ya inthanethe, zwi tshi tshimbilelana na maitele a ḽifhasi ḽothe.
5987	Ri ḓo shumesa na vhashumisani na riṋe vha ḽifhasi kha thendelano ya mulayo i no tou vhofha.
5988	Ri ḓo shumisana kha u vhona uri nyambedzano dza Dzangano ḽa World Trade dza Doha dzi a vusuludzwa nga u ṱavhanya, nahone ri tshi tenda uri ndi zwa ndeme kha mashango o bvelaho phanḓa na ane a khou bvela phanḓa uri nyambedzano idzi dzi khunyeledzwe.
5989	Ri ḓo shumisana na mabindu, vhashumi na vhaṅwe vhashumisani vha tshitshavha ri tshi itela u vha hone ha thandululo.
5990	Ri ḓo shumisana na Phaḽamennde mafheloni a Ṱhafamuhwe ṋaṅwaha u ḓa na mulayo na vhuṅwe vhukando vhune ha ḓo khwaṱhisa vhukoni hashu kha u lwisa vhutshinyi ho dzudzwanywaho.
5991	Ri ḓo shumisana na sekithara ya Vhuholefhali kha u topola masia a ndeme ane a tea u bveledzisa mushumo wa Afurika Tshipembe sa tshiga tsha Buthano ḽa UN kha Pfanelo dza Vhathu vho Holefhalaho na Phurothokhoḽo dza hone dzi Khetheaho.
5992	Ri ḓo shumisana roṱhe u fhungudza masiandoitwa a idzwi kha indasiṱeri ya migodi.
5993	Ri ḓo shumisa ngudo idzo uri ri kone u khwinisa mveledziso.
5994	Ri ḓo shumisa sekithara ya fulufulu ḽi vhuedzedzeaho, u bveledzwa ha mabasi, khonṱhiraka ya Transnet ya R50 biḽioni ya ṱhoho dza zwidimela na thandela dza zwiporo dza PRASA vhukati ha zwiṅwe, uri ri aluse zwine ra vha nazwo na u engedza nyaluwo.
5995	Ri ḓo shumisa vhukoni ha vhulangi ha thandela he ra vhu wana kha Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Bola ya Milenzhe tsha FIFA tsha 2010 u ita uri hei thandela i bvele phanḓa.
5996	Ri ḓo sika Dzhendedzi ḽa Tshumisano ya Mvelaphanḓa ya Afurika Tshipembe kha u ṱuṱuwedza mvelaphanḓa ya vhushumisani na maṅwe mashango kha dzhango.
5997	Ri ḓo takuwa ro khwaṱha, arali ra ita zwithu zwo teaho.
5998	Ri ḓo tama u livhuwa maAfurika Tshipembe vhe vha shela mulenzhe kha hohu u Amba na Lushaka nga kha vhudavhidzani ho ḓoweleaho, vhudavhidzani ha matshilisano vhu no nga Facebook na Twitter, na u amba ri tshi khou tou vhonana.
5999	Ri ḓo ta tshikwama tsha thendelo tsha R1 biḽiyoni u ṱuṱuwedza bannga dza phuraivethe na sekhithara dza dzinnḓu, u bveledza zwirengiswa zwiswa u itela u swikela thoḓea ya dzinnḓu.
6000	Ri ḓo ṱavhanyisa mvusuludzo ya zwa mitambo ya zwikolo na u khwaṱhisa uri i vhumbe tshipiḓa tsha kharikhuḽamu ya tshikolo.
6001	Ri ḓo tea u tou renga mutshini muswa wa u kuvha.”
6002	Ri ḓo ṱhogomela nga vhuronwane u fhelisa vhukwila na tshanḓanguvhoni kha u renga na matshimbidzele a dzithendara, khumbelo ya ḽaisentsi dza u ḓiraiva, tshelende ya mundende, dzibugu ndaula, na vhukwila ha dzi dokhethe dza milandu ya mapholisa.
6003	Ri ḓo thoma sisteme ya muṋetshedzi o ḓiimisaho, yo bviswaho kha vhafari vha Eskom.
6004	Ri ḓo thusa Ḓorobo ya Johannesburg ngei Gauteng u tandulula thaidzo ya sisiṱeme ya zwikolodo.
6005	Ri ḓo thusa Masipala Wapo wa Moqhaka ngei Free State kha u fhelisa khaedu ya u shumisa mabakete sa mabunga na mabunga o vuleaho.
6006	Ri ḓo thusa Masipala wa Tshiṱiriki tsha OR Tambo u dzikisa vhulanguli na tshivhumbeo tsha dzangano na u ṱavhanyisa u shumiswa ha Puḽane dza Vhudzheneleli ha Muphuresidennde.
6007	Ri ḓo thusa mimasipala ya u thoma ya150 u bveledza zwiṱirathedzhi zwayo zwa u lwisa tshanḓanguvhoni.
6008	Ri ḓo thusa vhadededzi nga u vha fha puḽane dza zwidodombedzwa zwa ngudo ḓuvha na ḓuvha.
6009	Ri ḓo tikedza Masipala Wapo wa Lukhanji kha u dzudzanyula vhulanguli hawo na u shumisa puḽane dza thikhedzo kha u ṋetshedzwa ha maḓi na muḓagasi.
6010	Ri ḓo tikedza mulalo kha Uniyoni ya maAfurika na Vhushaka Vhuthihi kha dzhango ḽa Afurika, ho katelwa riphabuḽiki ya Arab Saharawi na Darfur kha ḽa Sudan.
6011	Ri ḓo tikedza mushumo wa Khomishini ya Vhupfumedzani u Konanya na u Lamukanya kha u thusa vhatholi na vhashumi kha u wana nḓila kwayo ya u sudzulusa nga kha maitele o teaho a mulayoni.
6012	Ri ḓo tikedza nungo dza dzingu ḽa SADC kha u thandulula nyimele ya Madagascar.
6013	Ri ḓo tikedza nungo dza u ṱavhanyisa ṱhanganelo ya zwa poḽotiki na zwa ikonomi nga dzingu ḽa SADC, na u alusa mbambadzo na u bindudza nga ngomu ha dzingu.
6014	Ri do tou hana re a ro ngo zwi vhona.
6015	Ri ḓo ṱuṱula u shumiswa ha Mulayo wa u Mannḓafhadzwa ha Ikonomi yo Engedzwaho yo Tewaho kha Vhathu Vharema wo khwiniswaho na Mulayo wa Ndinganyo ya u Tholwa, uri ri kone u shandukisa vhuṋe, ndangulo na ndango ya ikonomi.
6016	Ri ḓo ṱuṱuwedza thandululo ya phambano dza Malagasy.
6017	Ri dovha hafhu ra divha u nwala nga nthani ha uri ra divha u vhala.
6018	Ri dovha hafhu ra lavhelela u shumisana zwavhuḓi na mahoro mahanedzi phalamenndeni, nga muya wa u vhea shango phanḓa.
6019	Ri dovha hafhu ra pfa ro hulisea nga u shela mulenzhe kha u ṱoḓa thandululo kha nyimele i re Cote d’Ivoire, sa muraḓo wa African Union High-Level Panel, ro nangwaho u thusa u tandulula khaedu kha ḽeneḽo shango.
6020	Ri dovha hafhu ra tea u ṋetshedza zwiṱuṱuwedzi zwa khwine kha vhorabulasi vha vhubindudzi vhane vha takalela na u ḓo kona u tsivhudza vhorabulasi vha sa athu bvelelaho.
6021	Ri dovha hafhu ra vha na Vho-Nkululeko Cele vhukati hashu, vhe vha thuswa u wana ḽiṅwalo ḽa vhuṋe, zwe zwa vha konisa u ḓiṅwalisa kha Yunivesithi ya Thekhinoḽodzhi ya Tshwane.
6022	Ri dovha hafhu u livhisa ndivhuwo dzashu zwi tshi bva mbiluni kha tshitshavha tsha ḽifhasi kha thikhedzo yavho kha nndwa yashu ye ya vha i sa dzinginyei.
6023	Ri dovha hufhu ra posa iṱo lwa shishi kha mafhungo a miholo ya vhashumeli vha mutakalo u fhelisa u timatima kha tshumelo ya zwa mutakalo yashu.
6024	Ri dovha ra elelwa na u hulisa Vho-Harry Schwarz, vhe nga mbilu vhuṱungu vha lovha vhege yo fhiraho.
6025	Ri dovha ra fhululedza muwini makone wa Hollywood wa Pfufho ya Oscar, nangwe vha siho fhano, Vho Charlize Theron.
6026	Ri dovha ra fhululedza tshigwada tsha vhafumakadzi tsha bola ya milenzhe tsha lushaka, Banyana Banyana, kha u swikela kha London Olympics lwa u tou thoma.
6027	Ri dovha ra fhululedza Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde na vhaeni vhashu vhane vhanzhi vhavho vha vha vhatumbuli vha United Democratic Front ye ya tumbulwa miṅwahani ya 25 yo fhiraho.
6028	Ri dovha ra khoḓa na u hulisa Muphuresidennde wa kale wa ANC Vho Oliver Tambo, vho vhonaho uri ḓenzhe ḽa mbofholowo ḽi dzule ḽo funga fhano hayani na seli musi zwi tshi khou lemela nga tshifhinga tsha pfudzungule.
6029	Ri dovha ra pfa ro hudzwa nga u vha hone ṋamusi ha Mufumakadzi Vho-JannTurner, ṅwana wa Vho-Rick Turner vhe vha vhulahwa nga vhavhulahi vha apartheid miṅwaha ya 30 yo fhiraho.
6030	Ri dovha ra tamela vhathu vha Zimbabwe mashudu kha khetho dzine dza ḓo farwa nga 29 Ṱhafamuhwe.
6031	Ri dovha ra ṱanganedza Vho-Arthur Margeman, vho imelaho vhahali vha katelaho Vho-Nelson Mandela, vhe vha rangaphanḓa fulo ḽa Alexandra bus boycott miṅwahani ya fuṱhanu yo fhiraho.
6032	Ri dovha ra ṱanganedza Vho Yvonne Chaka Chaka vhane vha vha muṅwe wa vhaeni vhashu madekwana ano.
6033	Ri dovha ra tea u khwinisa zwa u ṱanganyisa tshanduko ya mavu na mbekanyamushumo dza thikhedzo ya zwa vhulimi.
6034	Ri ḓo vha ri tshi khou ḓifhura nga murunzi wa ningo arali ra sa dzhiela izwi zwithu nṱha kana ra zwi thudzela thungo sa vhuambamba ha vhathu vhane vha dzulela u vhona pfudzungule hune ha vha na mulalo.
6035	Ri ḓo vha ri tshi khou vha tikedza lwo fhelelaho.
6036	Ri do vha vhudza nga hae nga Murahuni.
6037	Ri do vha vhudza nga hezwi nga murahuni.
6038	Ri dovholola khuwelelo yashu ya uri vhadededzi vha fanela u vha vha tshikoloni, ki?
6039	Ri dovholola khuwelelo yashu ya uri vhadededzi vha fanela u vha vha tshikoloni, kiḽasirumuni, nga tshifhinga, vha tshi khou funza awara dzi swikaho henefha kha sumbe nga ḓuvha.
6040	Ri ḓo vhona uri hu khwaṱhiswa Tshatha ya Vhapondiwa, na u sedzana nga maanḓa na zwi kwamaho vhatshinyi vha sa ṱutsheli vhutshinyi.
6041	Ri ḓo vhona uri tshumisano dzo tiwaho miṅwahani minzhi dzi a khwaṱhiswa, na u vhona uri kushumele kwashu kwa lushaka kwo khwinifhadzwaho kwa u lwisa AIDS na maṅwe malwadze a thusula ku a khunyeledzwa nga u ṱavhanya.
6042	“Ri ḓo vhuya nga tshiswiṱulo,” Hope o amba musi ene na Afrika vha tshi khou onesana na muṅwe na muṅwe.
6043	Ri ḓo vusuludza mbekanyamushumo dza mutakalo zwikoloni.
6044	Ri ḓo zwi dzhiela nṱha, na u dzhia tsheo ya tshihaḓu, u lwa na mugudisi ane a shumisa maanḓa awe nga nḓila i songo teaho nga u ḓi dzhenisa kha vhukonani ha vhudzekani na vhana.
6045	Ri dzhiela nṱha u vha hone havho kha shango ḽashu.
6046	Ri dzhielavho nṱha, u shela mulenzhe ha mufumakadzi wa vhaṋe Muraḓo wa Phalamennde wa kale, Vho Helen Suzman, vhe vha vha vha tshi tou vha ipfi ḽi re ḽoṱhe kha yenei Nnḓu, vha tshi amba zwi khagala vha tshi hanedza milayo ya u tsikeledza.
6047	Ri dzia tshifhinga itshi u tamela mashudu dzi Springbok kha sirisi i ḓaho vhukati ha British na Irish Lions.
6048	Ri dzula ro ḓilugisela u ita sekithara ya migodi ine ya tamisa na vhuṱaṱisani kha ḽifhasi, na u alusa nḓowetshumo kha u kunga vhabindudzi na u swikelela zwoṱhe nyaluwo ya nḓowetshumo na tshanduko ine ya khou ṱoḓeesa.
6049	Ri elelwa maipfi a Vho-Madiba musi we vha vhofhololwa, musi vha tshi ri, ndi tshi tou topola: "Ndi ima phanḓa ha vhoinwi, ndi sa ngi sa muvumbi, fhedzi, sa mushumeli waṋu a ḓi ṱukufhadzaho, vhathu.
6050	Ri fanela u di lugisela u vhudza vhanwe nga ha Mafhungo Madifha a Mulalo wa Yesu.
6051	Ri fanela u fhata vhutshilo hashu kha mutheo wo khwathaho.
6052	Ri fanela u fhungudza masheleni a zwa vhulangi, u tinya zwa u dovholola na u isa zwishumiswa zwinzhi kha mabindu maṱuku.
6053	Ri fanela u fulufhela Mudzimu, ra muthetshelesa na u mulindela uri a shume dzawe.
6054	Ri fanela u funa vhanwe ri ite tshire tshone phanda ha Mudzimu.
6055	Ri fanela u hulisa na u tevhela Murena Yesu, ngauri ndila Dzawe dzi isa kha mulalo na u funwa nga Mudzimu.
6056	Ri fanela u ita uri tshenzhemo dza vhathu dza muvhuso wapo dzi vhe dzi takadzaho, sa izwi zwi tshi kwama miṱa yavho na matshilo avho a ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
6057	Ri fanela u mushumela na hone ri dzwe ro lugela lu umutanganede atshi Muya redi, u taganedza na u mutanganedza zwenezwo a tshi tou vhuya/swika.
6058	Ri fanela u mushumela na U muthetshelesa.
6059	Ri fanela u muthetshelesa.
6060	Ri fanela u nea havho vha todaho hone ri songo zwifhela Mudzimu.
6061	Ri fanela u rabela duvha linwe na linwe (nga misi) ri Mu humbele u ita hexwo.
6062	Ri fanela u shuma khwiṋe kha zwa mitambo uno ṅwaha!
6063	Ri fanela u tenda uri Yesu ofa u itela uri ri vhofhololwe vhathu vhothe kha maanda a Sathane na zwivhi.
6064	Ri fanela u tevhela Ndila ya Yesu zwino.
6065	Ri fanela u vha tendela u ita izwo nga ṱhonifho, na u ṋea muṱa na tshigwada tsha zwa mutakalo tshikhala tsha u vha ṱhogomela, vho imela riṋe tshiphirini.
6066	Ri fhano u vha thetshelesa sa vhatheli, khathihi na u shuma na SARS kha u vhona uri tshumelo ya zwa mithelo I vha ya maimo o teaho nahone I faraho vhathu vhothe zwavhudi.
6067	Ri fhululedza Kiḽasi ya 2012, vhadededzi vhavho, vhabebi na zwitshavha kha u khwiniswa hune ha kha ḓi ya phanḓa.
6068	Ri fhululedza Ladysmith Black Mambazo kha u wina havho Pfufho ya Grammy lwa vhuṋa ṅwedzi wo fhiraho.
6069	Ri fhululedza mimasipala kha kushumele uku.
6070	Ri fhululedza mupfufhiwa nga u katela, Charlotte Le Fleur wa Sekondari ya Worcester, na vhoṱhe vho dzhenelelaho kha mushumo u lemelaho.
6071	Ri fhululedza ngweṋa dza Afurika zwi tshi bva mbiluni, Rephabuḽiki ya Federal ya Nigeria na thimu dzoṱhe dzo dzhenelelaho kha u shela mulenzhe hu u sumbedzisa tshiimo tsha bola ya milenzhe ya Afurika.
6072	Ri fhululedza sekithara ya zwa mutakalo na Khoro ya Lushaka ya AIDS ya Afurika Tshipembe yo rangwaho phanḓa nga Mufarisa Muphuresidennde wa Riphabuḽiki kha u shuma zwavhuḓi ha mbekanyamushumo ya HIV na AIDS.
6073	Ri fhululedza Sevens Springboks vhe vha vha Dzigwena dza Sirisi dza Ḽifhasi dza Sevens dza IRB – nahone a ri hagwi dzi Blue Bulls vhe vha kunda kha tshiphuga tsha mafhedziselo tsha Super 14 nga nḓila i takadzaho!
6074	Ri fhululedza thimu iyo, yo rangwaho phanḓa nga Muhaṱuli vho nothaho Vho Zac Yacoob, sa mudzulatshidulo.
6075	Ri fhululedza vhadededzi, vhagudi, vhabebi na zwitshavha kha mushumo we vha ita.
6076	Ri fhululedza vunḓu ḽa nṱhesa ḽa 2012, Gauteng na mugudiswa wa nṱhesa wa Gireidi 12, Madikgetho Komane, a bvaho kha tshiṱiriki tsha Sekhukhune, Limpopo, ane a vha mueni washu o khetheaho.
6077	Ri fulufhela uri a huna tshine tsha ḓo khakhisa u bvelela ha lutamo lwa vhathu vha Palestina u tsireledza shango ḽi ḓivhusaho, zwi tshi khou itea tsini na tsini nga mulalo na Shango ḽa Isirele.
6078	Ri fulufhela uri miraḓo yoṱhe ya poḽotiki i ḓo, shela mulenzhe kha u bveledza vhurangaphanḓa, musi vha tshi fhedzisa nzudzanyo dza khetho!
6079	Ri gude uri ri si di-hudze nga u toda zwone zwine zwa takadza rine vhane fhedzi, ri tode zwine vhanwe vha zwi takalela.
6080	Ri hangwele zwivhi sa musi ri tshi hangwela vhanwe.
6081	Ri humbela avho vha si na bugundaula u ita khumbelo hu si na u lenga lenga, hu u itela uri vha songo fhirwa nga u ḓiṅwalisa hune ha khou tevhela ṅwedzi u ḓaho.
6082	Ri humbela mabindu a muvhuso uri a ite mushumo muhulwane kha u bveledzisa vhukoni na u ṋetshedza vhukoni ha thekhiniki vhune ha ṱoḓiwa nga ikonomi.
6083	Ri humbela sekithara iṅwe na iṅwe na tshiimiswa tshiṅwe na tshiṅwe tsha vhubindudzi, hu so ngo sedzwa uri ndi tshingafhani, hu sedzeswe kha u sika mishumo.
6084	Ri humbela vhathu vhashu vhoṱhe uri vha gude luimbo lwa lushaka na u lu imba nga nḓila yone nga u ḓiṱongisa.
6085	Ri humbula avho vho lovhaho nga tshifhinga tsha khakhathi dze dza vha dzo lambedzwa nga muvhuso dza 1980 na 1990 dziḓoroboni na mivhunduni yashu.
6086	Ri ima na vhathu vha Palestine musi vha tshi khou lwa na u rembulusa ṱari ḽiswa ḽa pfanelo dza vhuḓiimisi; zwo ralo ri tikedza ṋetshedzo yavho ya u vha lushaka lwo ḓiimisaho.
6087	Ri isa phanḓa na u lavhelesa nyimele nga vhusedzi, hu tshi katelwa na zwine zwa nga itea Mabvaḓuvha Katina devhula ha Afurika.
6088	Ri isa phanḓa na u tikedza u vha hone ha Mulalo na thandululo ya dzinndwa.
6089	Ri isa phanḓa ri tshi khou ḓi bvelela nga zwiṱuku ri tshi livha kha u vha tshitshavha tshi bvelelaho.
6090	Ri ita khunguwedzo kha vhadzulapo vhoṱhe uri vha pembelele, u alusa na u tsireledza Ndayotewa yashu.
6091	Ri ita khuwelelo kha vha kwameaho u shuma na riṋe u shandukisa izwi uri zwi ite.
6092	Ri kha ḓi bva kha khetho dza guṱe dza lushaka dzo vhaho hone nga dzi 7 Shundunthule.
6093	Ri kha ḓi bva u khunyeledza thonamennde yavhuḓi yo bvelelaho ya Tshiphuga tsha Afurika tsha Dzitshaka.
6094	Ri kha ḓi ṱangana na khaedu uya na uya.
6095	Ri kha ḓi tenda kha uri tshikonisi tshihulwane kha fulo ḽa u lwa na vhushai, ndi u sikwa ha mishumo yavhuḓi na zwa uri, uri hu sikwe mishumo iyo zwi khou ṱoḓa ikonomi i aluwaho nga u ṱavhanya.
6096	Ri kha ḓi vha kha tshifhinga tshine zwithu zwa khou lemela.
6097	Ri kha ḓivha na lwendo lulapfu lune ra tea u lu tshimbila.
6098	Ri kha ḓivha na lwendo lune ra tea u lu tshimbila.
6099	Ri kha ḓi vha ro khwaṱhisa kha mbidzo yashu ya u takusa thivhelo i lwaho na ikonomi ya Cuba.
6100	Ri kha ḓi zwi pfesesa, uri a hu na nḓila yo leluwaho ya uya kha mbofholowo.
6101	Ri kha mushumo wa u renga na u vusuludza Nnḓu ya Vho Winnie Mandela ngei Brandfort, Nnḓu ya Vho Dokotela Moroka ngei Thaba Nchu na Nnḓu ya Vho Bram Fischer ngei Westdene.
6102	Ri kha vhuthihi na shango ḽa DRC kha u lwela vhutsireledzi haḽo.
6103	Ri khoḓa Muphuresidennde washu wa kale Vho Thabo Mbeki na miṅwe miraḓo ya Phaneḽe ya Vhuimo ha Nṱha ya AU nga nḓila ye vha ḓi kumedzela ngayo musi vha tshi khou shuma thungo mbili.
6104	Ri khou bvelaphanḓa lu vhonalaho kha u fhungudza u engedzea ha zwigidi zwi siho mulayoni na zwi re mulayoni.
6105	Ri khou dovha hafhu ra posa iṱo kha mbekanyamushumo ya khalo ya u vhuedzedza vhagudiswa kha sisteme vhe vha si ise phanḓa na ngundo dzavho, na u vha ṋea thikhedzo.
6106	Ri khou dovha ra farisana na vha DBSA na Tshumisano ya Mveledziso ya zwa Indasi?
6107	Ri khou dovha ra farisana na vha DBSA na Tshumisano ya Mveledziso ya zwa Indasiṱeri, kha mbekanyamushumo ya u shumisana ha phuraivethe na tshitshavha, hu u itela u khwinisa zwibadela na u ṋetshedza masheleni kha thandela.
6108	Ri khou dovha ra sedza kha u engedza vhushelamulenzhe ha vhuendelamashango kha mbuelo ya shango uya kha biḽioni dzi fhiraho R125 nga 2017.
6109	Ri khou dovha ra ṱoḓa u topola maitele a tshanduko u ṱavhanyisa tswikisedzo na nḓisedzo nga muvhuso kha sekithara ya fulufulu.
6110	Ri khou dovholola ra ambedzedza husina dzi nyambedzano.
6111	Ri Khou Dzedza (Short Stories) (Tshivenda) Mutoli wa ndevhe na lupfumo lwa muhumbulo kana vhuluvhi ndi zwinwe zwa zwine ra tangana na zwo kha ino buyu yashu ya nganeapfufhi.
6112	Ri khou dzhia maga o vhalaho, hu tshi katelwa Mulayo wa Ṱhuṱhuwedzo ya Muthelo wa Vhashumi u ṱuṱuwedzaho vhatholi uri vha thole vhaswa sa vhashumi.
6113	Ri khou dzudzanya u vula tshikolo tsha zwa mutakalo kha Sibadela tsha zwa Pfunzo ya Mutakalo Limpopo u pfumbudza madokotela manzhi.
6114	Ri khou dzudzanya zwiṱediamu zwoṱhe nga ngona kha u itela Tshiphuga tsha Khuvhangano, tshine tsha khou thoma nga dzi 14 dza Fulwi, mvelaphanḓa khulwane.
6115	Ri khou fhaṱa kha mvelaphanḓa yo itwaho miṅwahani yo fhiraho.
6116	Ri khou fhaṱa muvhuso wo simaho kha kushumele, u khwinisa kupuḽanele khathihi na vhusedzi na tsedzuluso ya kushumele.
6117	Ri khou hanedzana na tshanduko dzi si dza ndayotewa kha muvhuso.
6118	Ri khou humbela uri khamphani dzi si pfuke datumu ya u vala ya 2014 ya magemo aya kha u isa pfanelo iyi ya u hulisa vhashumi vha migodini.
6119	Ri khou humbela uri vha ri anetshele.”
6120	Ri khou humbula u ṱanganyisa mazhendedzi mararu Khula, South African Micro-Finance Apex Fund na mabindu maṱuku a lambedzwaho nga IDC a vhe tshithu tshithihi.
6121	Ri khou huwelela mashango a funaho mulalo kha ḽifhasi u ṱuṱuwedza u farana ha muvhuso kha u bveledza mvusuludzo ya ikonomi.
6122	Ri khou huwelela miṱa yoṱhe ine ya nga kona u vhulunga muḓagasi uri ri thome hu saathu u fhela tshifhinga.
6123	Ri khou huwelela uri hu iswe phanḓa muḽoro uyu wa u ṱuṱuwedza vhuthihi ha ṱhanganyelano na u alusa sisteme ya vhuvha hu kovheaho, ho ḓitikaho nga vhuthihi ha tshitshavha tsho khwaṱhaho nahone tshi ṱhongomelaho.
6124	Ri khou isa phanḓa na u khwinisa maanḓa na u kona u shuma ha tshipholisa, nga maanḓa tshumelo ya vhuṱoḓisisi, vhaṱoḓisisi vha zwa forensiki na vha vhusevhi ha vhugevhenga.
6125	Ri khou isa phanḓa na u khwiṋisa milayo u itela u leludza u ṅwaliswa ha mabindu na u khwaṱhisedza Mulayo wa Vhuṱaṱisani u itela u vulela makete vhadzheneleli vhaswa.
6126	Ri khou isa phanḓa na u ṱuṱuwedza vhathu u bva kha masia oṱhe uri vha songo litsha u guda.
6127	Ri khou isa phanḓa u khwiṋisa kushumele kwa Shango nga nḓila dzo fhambanaho, hu tshi katelwa na u lwa na vhuaḓa.
6128	Ri khou ita izwo nga thuso ya vhathu vhashu.
6129	Ri khou ita khumbelo kha vhabebi uri vha ṱuṱuwedze vhana u guda kha aya magudedzi.
6130	Ri khou ita khuwelelo kha vhoṱhe vhathu vha Afrika u shuma nga hune vha kona u thusa u fhelisa zwithu idzwi.
6131	Ri khou ita puḽane dza u engedza nomboro ya mapholisa a vhanna na vhafumakadzi nga 10% kha miṅwaha miraru i ḓaho.
6132	Ri khou ita tshanduko kha zwa pfunzo,sa zwe zwa ḓisumbedza kha u aluwa hu vhonalaho kha mvelelo dza ku phasele kwa maṱiriki ṅwaha wo fhiraho, na dzangalelo ḽe ḽa sumbedzwa nga vhaswa kha zwa pfunzo u mona na shango.
6133	Ri khou kona u vhona rokho yaṋu!”
6134	Ri khou lavhelela uri nomboro iyi i ḓo engedzea.
6135	Ri khou lavhelela u wana 9600 megawatsi ya fulufulu ḽa nuclear.
6136	Ri khou lingwa duvha linwe na linwe, nahone a hu na muthu ane a nga lwa na maanda a swiswi ene mune.
6137	Ri khou lwisa vhuvemu, vhufhura kha dzithendara na tshanḓanguvhoni kha u tetshelana mitengo kha mbekanyamushumo dza themamveledziso.
6138	Ri khou ombedzela vhathu vha vhupo ha mahayani uri vha thome u ḓilugisela u ri vhudza zwithu zwine vha zwiṱoḓa lwa shishi.
6139	Ri khou ombedzela vhathu vha vhupo ha mahayani uri vha thome uḓilugisela u ri vhudza zwithu zwine vha zwiṱoḓa lwa shishi.
6140	Ri khou pembelela ḓuvha heḽi ḽa ṋamusi na vhafariwa vha kale vha poḽotiki vhe vha rambiwa lwo khetheaho u vha na riṋe.
6141	Ri khou pika u engedza tshivhalo tsha maphasele kha hei milingo u bva kha mbalotshikati ya zwino ya vhukati ha 35 na 40% u ya kha 60% nga 2014.
6142	Ri khou shuma na mavunḓu o fhambanaho u khwiṋisa mavhusele, matshimbidzele na vhulangi.
6143	Ri khou shuma na zwiimiswa zwa pfunzo ya nṱha u khwaṱhisedza uri matshudeni vho teaho vha wane thuso ya masheleni, nga Tshikimu tsha Thuso ya Masheleni kha Matshudeni tsha Lushaka.
6144	Ri khou shuma ri tshi ya kha Mulayotibe wa u Manḓafhadza Vhafumakadzi na Ndinganyiselo ya mbeu, u bvela phanḓa kha u tevhedza hoṱhe kha muvhuso na kha sekithara dza phuraivethena u ita mutsiko afho hune ha vha zwi sa khou tevhedzwa.
6145	Ri khou shuma u khwinisa vhupo vhu songo dzudzanyeaho na u ṋetshedza tshumelo yo teaho na mavu kha miṱa i linganaho 500 000 nga 2014.
6146	Ri khou shuma vhukuma u khwaṱhisedza uri muṅwe na muṅwe Afurika Tshipembe a pfe o vhulungea nahone o tsiredzea.
6147	Ri khou shumisana na mashango a vhuvhambadzi a ngaho Vietnam, Thailand na China na uri a khou khwaṱhisa vhuḓidini hashu ha u lwa na thambulo iyi.
6148	Ri khou takadzwa nga dzangalelo ḽa vhaswa nga ha vhuṱambo.
6149	Ri khou tama u vhona sekithara dza phuraivethe dzi tshi sumbedza u vha na fulufhelo kha ikonomi sa sekithara ya tshitshavha.
6150	Ri khou ṱanganedza nga maanḓa avho vho tou ri endelaho u bva seli u vha fhano, Vho-Helene Pastoors, Vho-Michael Dingake u bva Botswana, Vho-Andimba Toivo ya Toivo vha Swapo ngei Namibia.
6151	Ri khou tea u dovha ra khwaṱhisa foramu dzire hone dza vhudzheneleli ha vhathu na u ita uri vhathu vhashu vha kone u shela mulenzhe nga nḓila khulwane kha mveledziso.
6152	Ri khou tea u dzhia tsheo dzo khwaṱhaho kha u shumana na zwithivheli zwa fulufulu ḽa shango uri ri kone u vha na mupo wavhuḓi wa nyaluwo.
6153	Ri khou tea u khwaṱhisedza uri ari tei u sia vhupo ha mahayani nnḓa kha mvelaphanḓa iyi i nyanyulaho.
6154	Ri khou tea u ḽi tandulula nga nḓila yavhuḓi nga kha muhanga wa Ndayotewa ya mulayo.
6155	Ri khou tea u lwa na u fhungudza tshiimo tsha u daha, zwibveledzi zwa khombo ya zwikambi, zwiḽiwa zwi si na pfushi na u nona lwo kalulaho.
6156	Ri khou tea u sedza vhukuma vhuḓidini hashu uri ri kone u kunda izwi.
6157	Ri khou tea u shandukisa vhuendedzi ha kutshimbidzele kwa malasha ha badani u ya kha ha reiḽi ngei Mpumalanga, ri tshi itela u tsireledza bada dza vunḓu.
6158	Ri khou tea u shela mulenzhe kha Foramu ya Vhupholisa ha Tshitshavha.
6159	Ri khou tea u shuma roṱhe sa muvhuso, mabindu na vhashumi kha u alusa ikonomi yashu nga phimo dzi re nṱha ha 5 phesenthe uri ri kone u sika mishumo ine ra khou ṱoḓa.
6160	Ri khou tea u shumisana na sekithara dza phuraivethe kha u bvisa zwithivheli kana zwithithisi zwa vhubindudzi.
6161	Ri khou thoma mbekenyamushumo dzashu dza u ita uri maAfurika Tshipembe vha pfe vho vhofholowa na u tsireledzea.
6162	Ri khou ṱoḓa dziinzhiniara, vha shumanaho na muḓagasi, vha dziphaiphi, madokotela, vhadededzi na vhaṅwe vho gudelaho uri vha fhaṱe ikonomi ya shango ḽashu.
6163	Ri khou ṱoḓa maele a lushaka.
6164	Ri khou ṱoḓa nyaluwo ya phimo ya phesenthe ṱhanu uri ri kone u sika mishumo minzhi.
6165	Ri khou ṱoḓa sekithara ya migodi ino shuma.
6166	Ri khou ṱoḓa ṱhoho dza mihasho dzo zwi gudelaho, vhaofisiri vhahulwane vha zwa masheleni, vhalangi vhahulwane vha zwibadela, vhaofisiri vha mutakalo vha zwiṱiriki na vhalangi vha dzikiḽiniki.
6167	Ri khou ṱoda u bindudza kha vhaswa vhashu u khwaṱhisa uri ri na vhashumi vha re na zwikili na vhukoni u itela u tikedza nyaluwo na u sika mishumo.
6168	Ri khou ṱoḓa u dovha ra ṱanganya zwikalo zwa ndinganyiso ya mbeu kha Mbekanyamushumo ya Kushumele ya Muvhuso.
6169	Ri khou ṱoda u swikelela 80% dza vhane vha ṱoḓa dzilafho la ARV nga 2011.
6170	Ri khou ṱoḓa u vhona muṅwe na muṅwe kha shango ḽashu a tshi limuwa zwa uri pfunzo ndi tshumelo ya ndeme kha lushaka lwashu.
6171	Ri khou ṱoḓa u vhona nyaluwo kha maime, nyimele na dzimvelelo.
6172	Ri khou ṱoḓa vhagudisi vhashu, vhagudiswa na vhabebi vha tshi shumisana na muvhuso kha u rembuluse zwikolo zwashu zwi aluwe zwi vhe dzisenthara dza vhukoni.
6173	Ri khou tou shavha u sumba vhathu nga madzina.
6174	Ri khou ṱuṱuwedza itshi tshiimiswa uri tshi ite uri fulo iḽi ḽa u lwa na khakhathi dza vhafumakadzi ḽi vhe ḽa ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
6175	Ri khou wana vhashumisani na vhafaramikovhe kha u tandulula fhungo ḽa dzinnḓu kha migodi ya ḓorobo.
6176	Ri kho vhona phenthi yanu ya zwithomathoma!”
6177	Ri khwaṱhisedza hafhu u shumisana hashu na mashango a devhula, nga mannḓa USA, Europe na Japan.
6178	“Ri kombetshedzea u vha na tshiṱuhu zwiṱuku,” a amba o khwaṱhisa ipfi.
6179	Ri lavhelela phanḓa kha tshumisano yo khwaṱhaho lwa mafhedziselo musi ri tshi fara muṱangano wa Samithi ya EU-Afurika Tshipembe husi kale kha hoyu ṅwaha.
6180	Ri livhisa maipfi a ndiliso zwi tshi bva vhuhoneni ha mbilu dzashu kha muṱa wa ha Mbeki.
6181	Ri livhisa ndivhuwo dzashu kha OAU kha u lwa hayo i sa neti i tshi itela ndungululo ya vhukoḽoni ha dzhango ḽashu, hu tshi katelwa u shela mulenzhe kha mbofholowo yashu.
6182	Ri livhisa ndivhuwo dzashu kha ṱhama na khonani kha tshitshavha tsha ḽifhasi, nga u ima na riṋe kha u lwa uri ri wane mbofholowo.
6183	Ri livhuwa dziNGO nnzhi dzine dza bveledzisa pfanelo dza vhafumakadzi na vhana dzi shelaho mulenzhe nga nḓila yavhuḓi kha mushumo uyu wa ndeme.
6184	Ri livhuwa IOC kha tshikhala tsha u swielela uyu muṱangano wa ndeme.
6185	Ri livhuwa madzangano a vhadededzi kha u tikedza iḽi fulo.
6186	Ri livhuwa mazhendedzi a thikhedzo, madzangano a sa shumeli malamba, sekithara dza phuraivethe, madzangano a zwa vhurereli na zwitshavha kha u thusa avho vha ṱoḓaho thuso.
6187	Ri livhuwa muṱa, Nelson Mandela Foundation na tshigwada tsha vhamutakalo kha mushumo wa vhuḓi une vha khou ita, kha u ṱhogomela muhali wa shango loṱhe, vhane ri a ḓiṱongisa u vha vhidza uri ndi vhashu.
6188	Ri livhuwa ngeletshedzo ine vha khou isa phanḓa na u ri ṋea.
6189	Ri livhuwa tshigwada itshi kha mushumo wavhu?
6190	Ri livhuwa tshitshavha tsha mabindu na maAfurika Tshipembe vhoṱhe vho dzhenelelaho kha fulo ḽa u tsireledza tshugulu.
6191	Ri livhuwa u shela mulenzhe ha Khoro ya Aids ya Lushaka ya Afurika Tshipembe kha mushumo muhulwane we vha ita.
6192	Ri livhuwa vhaofisiri vhatshimbidzi u ri tendela tshikhala itshi.
6193	Ri livhuwa vhathu vhashu vhoṱhe kha u vha vhatikedzi vha nṱhesa.
6194	Ri livhuwa Vho Makhaya Ntini kha u tenda u vha muambasada wa fulo iḽi ḽa ndeme.
6195	Ri livhuwa zwihulu thimu ya khirikhethe ye ya zwi kona u gonya kha ṱhodzi ya maimo kha ḽifhasi.
6196	Ri londoteni nahone ni ri tanganedze I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a tangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
6197	Ri londoteni nahone ni ri ṱanganedze I amba nga ha nganeavhutshilo ha mutukana wa Muafrika o bebwaho a na vairasi ine ya pfi HIV, thaidzo dze a ṱangana nadzo musi a tshi lingedza u ya tshikoloni, na uri vhulwadze ho aluwa hani ha vha AIDS.
6198	Ri lumelisa vhoṱhe vhane vha khou vhona khasho vhe mahayani avho na kha dzi senthara dza u vhona dza GCIS u mona na shango, hu tshi katelwa avho vha re Khayelitsha, Nyanga na Gugulethu fhano kha Ḓorobo ya Kapa.
6199	Ri lumelisa vhurangaphanḓa ha ḽihoro ḽivhusi na Vhashumisani, vhane khavho hezwi vhu tou vha vhuṱambo ho khetheaho.
6200	Ri lushaka lune lwa khou shuma.
6201	Ri muvhuso u londaho.
6202	Ri na Dimokirasi.
6203	Ri na fulufhelo ḽa uri ndavha dzoṱhe dzine a dzi a thu u tandululwa dzi ḓo shumaniwa na dzo nga nḓila ine ya ḓo fusha madzangano oṱhe.
6204	Ri na fulufhelo ḽa uri, ngauri lushaka lu na ndavha, mashango a ḽifhasi a ḓo ṱanganya vhadzulapo vha Zimbabwe sa musi vha tshi khou duga kha gwala ḽiswa.
6205	Ri na gemo ḽe ra ta ḽa u engedza tshivhalo tsha vhaeni vha ḓaho tsha nṱha ha 15 miḽioni nga ṅwaha wa 2017.
6206	Ri na lungano lwavhuḓi lune ra nga anetshela kha u khwinifhala ha ndondolamutakalo.
6207	Ri na lungano lwavhuḓi lwa u anetshela na kha pfunzo ya nṱha.
6208	Ri na lutendo uri nḓila ine ya takadza ya tshanduko na vhumatshelo vhune aya mashango are na vhushaka a nga nanga,i itiwe nga one aṋe.
6209	Ri na Mbekanyamushumo ya Kushumele yo tewaho kha Manifesto wa ANC na NDP.
6210	Ri na Phalamennde i tshilaho ine i vhea Vhulangi kha vhuḓifhinduleli.
6211	Ri na tsumbo dzi vhonalaho dza zwo swikelelwaho nga mbekanyamushumo yapo.
6212	Ri na vhanwali vhanzhi vhukuma vha luambo lwa TshiVenda.
6213	Ri na vhoramafhungo vhane mbofholowo yavho yo tsireledzwa kha Mulayotewa.
6214	Ri na vhuḓifhinduleli ho angarelaho ha u fhaṱa tshitshavha tshi ṱhonifhaho mulayo, u ṱhonifhana nga tshashu na u ṱhonifha vhutshilo na ndaka.
6215	Ri na Vhulamukanyi ho Ḓiimisaho nga hoṱhe vhune ha fulufhelwa na u vha muhaṱuli wa u fhedzisela kha dziphambano kha tshitshavha tshashu.
6216	Ri na zwigwada zwa shishi zwi shumanaho na khaedu ya vhuḓi ha malasha na nḓisedzo ya malasha nga migodi ya malasha, nahone ri khou shuma u vhona uri ri ṱavhanyisa u tendelwa ha u fhaṱwa ha thandela dza mveledziso ya muḓagasi nga gese.
6217	Ri na zwiimiswa zwa Chapter 9 zwi tikedzaho demokirasi na u tsireledza pfanelo dza vhadzulapo.
6218	“Ri nazwo,” ho amba muṱanuni.
6219	Ri nḓilani ya u swikelela vhuḓifhinduleli hashu nahone ro ḓi imisela u fha ḽifhasi mitambo ya Tshiphuga tsha Ḽifhasi i sa athu u vhonwa.
6220	Rine a ri ambi ri sokou "Kha i tangane!"
6221	Ri ṋee mafulufulu na maanḓa uri ri imele lutendo lwashu.
6222	Ri ṋee zwiga zwiswa ita maḓembe maswa!
6223	Ri nee zwiliwa zwa namusi.
6224	Ri ne ri hone ri humbela ngeo- Fine thank you and how are you?
6225	Rine ri sina haya ri fela henefha.
6226	Rine ro dowela nga mukhwa washu uri musadzi u sia vhabebi vhawe a tshi vhingwa.
6227	Rine rothe ri a funa u fhodzwa musi ri tshi lwala, na u tanganedza tshifhiwa tsha vhutshilo vhu sa fheli no bva khae.
6228	Rine rothe ri na swina lo khwathaho li no pfi Sathane.
6229	Rine vhane ra lu divha kha ri vhudze vhanwe,zwihulusa vhana vha tshhikolo.
6230	Ri nga bula Vho-Buziwe Ngaleka vha Mount Frere, vhe luṱingo lwavho lwa vha nga ha mundende wa muṱahabvu mukalaha wavho lwa vha lwone lwe ra tou thoma u lu ṱanganedza nga ḓuvha ḽa u tou thoma ḽa tshumelo iyi.
6231	Ri nga ḓi swika ḽaiburari vha sa athu u fhedza arali ra ṱavhanya.”
6232	Ri nga kha ḓi amba rari, nga tshanduko dzi mangadzaho dza vhuvha, zwipiḓa zwinzhi zwa ndayotewa zwo no lingiwa uri zwi iteye; muṅwe na muṅwe o phasa ndingo dza u bvisela demokhirasi khagala yo fhambanaho i konḓeleleaho.
6233	Ri nga kha divha ri tshi fhambana u ya nga mvelelo dzashu nga u sedzesa vhudifari hashu.
6234	Ri nga kona u fhambana na u sa funesa zwithu, vhalangi vhane vhakolodisa ndi vhone vhane vha khou vhanga nyimele ine isi vhe ya vhuḓi.
6235	Ri nga kona u tanganedza heyi phatutshedzo yaMdzimu nga u tenda Murena Yesu na u muthetshelesa.
6236	Ri nga phetha hani mulayo wa 6? Ri nga kona hani u kunda milingoni yashu?
6237	Ri nga ri hu vhewa zwithu hune zwa sa tee u vha hone.
6238	Ri nga si khukhulise ndavhelelo iyo.
6239	Ri nga si kone u mu dzumbela vhuvhi vhune ra vhu ita Hone arali hu uri ri a pfa vhutungu nga ngoho ha zwivhi zwashu ra di sola kha ri vhudze Mudzimu.
6240	Ri nga si kone u sika iyi mishumo ti roṱhe.
6241	“Ri nga si kone u swikela mutshini muswa wa u kuvha,” Mme a Neo vho amba.
6242	Ri nga takalela u ḓivha uri tsho itisa hani.
6243	Ri nga tou ri munwali ha ngo tea u mona-mona musi a tshi bveledza mafhungo awe.
6244	Ri nga vha ro tsweliwa!”
6245	Ri nga vhu tevhela u livha tivhani.
6246	Ri nga zwi ita hezwi zwoṱhe; nahone ri nga zwi dzudzanya zwa vhuḓi.
6247	Ri pfa ri tshi ḓihudza uri, musi ri tshi khou tevhedza vhuḓiimiseli hashu siani ḽa u fhaṱa tshitshavha tsha vhulondo, ro khwinisa nḓisedzo ya tshumelo na dziṅwe ndambedzo u tou bva nga 2004.
6248	Ri pfa ro huliswa vhukuma u vha na mufumakadzi wavho, Vho Mme Rebecca Kotane, sa mueni washu o khetheaho madekwana ano.
6249	Ri pfa ro takadzwa nga vhuḓikumedzi ho sumbedzwaho nga vharangaphanḓa mabindu na vhurereli, ha u khwaṱhisa tshumisano na u ṋea tshifhinga tshavho na zwiko u itela u khwaṱhisa nndwa ya u lwisa vhutshinyi.
6250	Ri pfa vhuṱungu nga kha vhane vho kavhiwa nga HIV na u sa fhungudzea ha tshivhalo tsha u kavhiwa.
6251	Ri ralo kanzhi ri sa divhi uri zwi amba mini.
6252	Ri rangwa phanḓa nga khumbulo ine ya ri nga nṱha ha ndambedzo dza tshitshavha dzi itwaho nga muvhuso, ri tea u sedza u itwa ha sisteme ine ya thola vhathu uri vha ḓishumele nahone i ṱuṱuwedzwaho nga vhuthihi ha vhathu.
6253	Ri roṱhe ri nga ita zwinzhi kha u lwa na vhutshinyi.
6254	Ri rwela zwanḓa mushumo wa Mmbi ya Vhupileli ya Afurika Tshipembe, ine yo no rumela mbalo tshikati ya tshiswole i fhiraho 2 000 kha mishumo ya u thusa kha vhudziki ngei DRC, Sudan na Central African Republic.
6255	Ri saḽutha Solomon Mahlangu, munna wa muhali o yaho kha gallows nga 1979 he a vhulawa a na miṅwaha ya 23. O ri: “Malofha anga a ḓo kanzwa muri une wa ḓo aṋwa mitshelo ya mbofholowo.
6256	Ri si humbule uri ri do vha vhafumakadzi na vhomme vha re na lufuno lwa ngoho arali ri songo thoma namusi u vha na mutsheto na matombo manzhi o khwathaho ane a do shumiswa kha u fhata nndu yavhudi.
6257	Ri songo humbula uri ndi zwa mashika, ngauri zwa vhusadzi na u beba ndi zwifhiwa zwa Mudzimu.
6258	Ri songo ofha u vhudza vhanwe vhathu nga ha Ene, u itela uri vha kone u mishumela-vho.
6259	Ri songo tou vha vho fusheaho tsho?
6260	Ri songo tou vha vho fusheaho tshoṱhe, kha u bvelela uhu.
6261	Ri swikisa maipfi a ndiliso kha miṱa ya avho vhe vha xelelwa nga matshilo.
6262	Ri tahela vhutali ha u divha tshire tshone.
6263	Ri ṱahisa ndivhuwo dza vhathu, kha u ḓi ita tshiṱhavhelo ha murathu wavho.
6264	Ri takalela u dzhia hetshi tshipiḓa u tamela mashudu vhaṱaleli vhaṱhe vha thimu ya Afurika Tshipembe kha ṱhuṱhuwedzo ya kutambele kwavhuḓi miṅwahani yo fhiraho.
6265	Ri takalela u shela mulenzhe ha Miraḓo ya Khabinethe na vhalanguli vha tshumelo ya tshitshavha, kha khethekanyo dzoṱhe tharu dza muvhuso, kha u ranga phanḓa iyi mbekanyamushumo na u vhona mbekanyamushumo dza muvhuso dzi a itwa.
6266	Ri tama avho vho huvhalaho vha tshi ṱavhanya vha fhola.
6267	Ri tama hafhu u ṱuṱuwedza maAfurika Tshipembe u tshila vhutshilo ha u londa mutakalo u itela u fhungudza vhukwamani ha malwadze a si a phirela ane a nga sa swigiri, malwadze a mbilu na mutsiko wa malofha.
6268	Ri tama u ḓikumedza, ro imela vhathu vha Afrika Tshipembe, uri ri ḓo ita nga hune ra kona, kha iyi khoro, u shela mulenzhe kha mulalo na vhudziki ha ḽifhasi.
6269	Ri tama u fhululedza Komiti yashu Yapo ya Nzudzanyo (LOC) na vhaṅwe vhashumisani kha mushumo mungafha wa nṱhesa une vha khou ita.
6270	Ri tama u fulufhedzisa lushaka uri Vho Madiba vha khou wana dzilafho ḽa vhuḓi, na uri vho digeḓa.
6271	Ri tama u ikisa maipfi o khetheaho kha Cape Minstrels Carnival ine ya ḓivhea, ine ya nakisa ḓorobo ṅwaha muṅwe na muṅwe nga ḽa 2 Luhuhi, hu tshi takalelwa u fhofhololwa ha dziphuli.
6272	Ri tama u livhisa ndiliso dzashu zwi tshi bva vhuhoneni ha mbilu dzashu kha muṱa wavho na kha murangaphanḓa wa IFP, Shenge, khathihi na miraḓo ya IFP.
6273	Ri tama u topola vhaphuresidennde vha kale vha ANC vho rangaho phanḓa nndwa yashu ya mbofholowo na u sika vhutshilo ha khwiṋe kha mirafho yoṱhe.
6274	Ri tama vhathu vhashu vha tshi ḓiphina nga muvhuso wapo.
6275	Ri tamela mashudu tshigwada itsho kha mushumo wavho wa lushaka.
6276	Ri tamela Mudzulatshidulo wa Komiti ya u Dzudzanya Yapo, Vho-Irvin Khoza, CEO Vho-Danny Jordaan na khoutshara ya Bafana Bafana, Vho-Carlos Alberto Parreira, zwivhuya zwoṱhe kha miṅwedzi iḓaho.
6277	Ri tamelavho mashudu tshigwada tsha bola ya zwanḓa musi vha tshi kha ḓi ya u dzhenela mitambo ya Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Bola ya Zwanḓa nga ṅwedzi wa Fulwana.
6278	Ri ṱanganedza miṱa ya vhaphuresidennde vha kale vha ANC vhane vha vha vhaeni vhashu vho khetheaho madekwana ano.
6279	Ri ṱanganedza mukomana wavho Vho Mogomotsi Tiro kha vhuṱambo vhuno.
6280	Ri ṱanganedza murangaphanḓa wa tshigwada itsho, Vho Joseph Shabalala, vhane vha vha muṅwe wa vhaeni vhashu madekwana ano.
6281	Ri ṱanganedza ṅwana wavho wa musidzana Luhle na wa muṱhannga, Sanele na u hulisa miṱa ya avho vhoṱhe vho ṱutshekwaho nga vhafunwa vhavho nga tshifhinga tsha phambano dza polotiki.
6282	Ri ṱanganedza nyaluwo ya ṅwaha nga ṅwaha ya mvelelo dza ANA, fhedzi hu tea u itwa zwinzhi kha u khwinisa mbalo, saintsi na thekhinoḽodzhi.
6283	Ri ṱanganedza tshiṱaṱamennde tsha ṅwedzi wo fhiraho nga madzangano a vhadededzi mararu, NAPTOSA, SADTU na SAOU, vha tshi khou khwaṱhisedza u ḓivhofha kha Fulo ḽa Ndeme ḽa u Guda na u Funza u bva mathomoni a 2010.
6284	Ri ṱanganedza u thomiwa ha Ndinda Vhuaḓa (Corruption Watch) nga Cosatu, na thendeleno ya zwenezwino vhukati ha muvhuso na vha mabindu u thoma mbekanyamushumo ya u lwa na vhuaḓa.
6285	Ri ṱanganedza Vho-Dr Imtiaz Sooliman vha Gift of the Givers nḓuni ino ṋamusi.
6286	Ri ṱanganedza zwine zwa khou itwa nga Phalamennde kha u lavelesa u tevhedza khuwelelo ya uri tshi vhewaho phanḓa hu vhe zwa u sika mishumo nga muvhuso.
6287	Ri tanganesa na muanewa dendele ane a vha a tshi khou lingedza nga ndila dzothe u tandulula thaidzo yawe.
6288	Ri tea hafhu u divha zwine mutambi a vha zwone (vhuhali kana vhulenda) nga mufhindulano, nahone u tea u yelana na minwaha ya mubvumbedzwa - ri nga si pfe nwana wa tshikolo a tshi khou amba nga u ya u vhonisa mungomeni.
6289	Ri tea hafhu u humbula ngaha vhuḓorobiso hune ha khou itea nga u ṱavhanya.
6290	Ri tea u alusa vhufarani vhuthihi kha shango ḽashu, Ndayotewa yashu na zwiga zwa lushaka.
6291	Ri tea u amba, nahone nga vhuḓifulufheli, nga mbofholwo.
6292	Ri tea u ḓibvisela kule na u renga thundu dzo tou tswiwaho, zwine zwa ṱuṱuwedza vhutshinyi.
6293	Ri tea u ḓivha zwo iteaho, na uri ndi ngani zwo itea.
6294	Ri tea u dovha ra dzhia tshino tshifhinga u vhona uri mahaya ashu na ikonomi zwi shumisa muḓagasi nga nḓila kwayo.
6295	Ri tea u dovha ra engedza tshivhalo tsha vhaswa vho dzhenaho kha zwa ngudamishumo kha sekithara dza phuraivethe na dza tshitshavha.
6296	Ri tea u fhaṱa vhuthihi ha lushaka na vhushumisani.
6297	Ri tea u isa phanḓa na ṱhogomelo yo khetheaho kha khaedu siani ḽa vhuḓifari ha u pikisana kha miraḓo miṅwe kha vhashumisani vhashu.
6298	Ri tea u isa phanḓa na u pfesesa, u konḓelela na u pfumedzana, na uri roṱhe ri tea u lwa na khethululo nga lukanda, vengo ḽa vhabvannḓa, vengo ḽa vhathu vha mbeu dzo ṱanganaho na zwiṅwe zwi elanaho na izwo zwi sa ṱanganedzei.
6299	Ri tea u ita nyito ya u fhungudza u wa ha ikonomi nga khombo iyi.
6300	“Ri tea u ita uri a lile.”
6301	Ri tea u livhana na ngoho ya uri miṅwaha ya vhutshilo u bva mabeboni yo tsa u bva kha 60 nga 1994 u ya kha 50 ṋamusi.
6302	“Ri tea u mu huwelela nga tshithu tshiṅwe tshi si tshavhuḓi,” ho amba khotsi a Zimkhitha, vha tshi khou phumula miṱodzi nga tshidugwana.
6303	Ri tea uri roṱhe sa vhathu vha Afrika Tshipembe ri ambe nga mbofholowo ya u sa shaya na u sa vha na mikhwa yo bvaho nḓilani, nahone ri shume ro sedza dakalo ḽine ḽa ḓiswa nga u sa shaya na u sa vha na mikhwa yo bvaho nḓilani.
6304	“Ri tea u sedza vhuṱala hashu.
6305	Ri tea u shuma fhedzi a ro ngo tea uvha dziphuli Mashudu Muthivhi nne ndi vho hu khwine asi fhungudzwe.
6306	Ri tea u shuma na mabindu, vhashumi,na vhupo ha vhukhethelo ha zwitshavha.
6307	Ri tea u shuma roṱhe kha u khwinisa maitele a mbekanyamaitele ya u ilafha, ndangulo na ṱhogomelo ya HIV na AIDS u itela u fhungudza tshivhalo tshiswa tsha u kavhiwa nga HIV na AIDS nga 50% nga ṅwaha wa 2011.
6308	Ri tea u shuma roṱhe, sa muvhuso na lushaka u itela uri mitheo ya Batho Pele i bvelele kha lushaka lune lwa khou shuma lu tshi khou shumela vhutshilo ha khwine.
6309	Ri tea u shuma u shandukisa tshiimo itshi.
6310	Ri tea u shumisa gaganyangwama nga nḓila yo linganelaho.
6311	Ri tea u shumisana kha u fhaṱulula Ubuntu na mvelele ya vhuḓifhinduleli kha tshitshavha tshashu.
6312	Ri tea u sokou mona-mona u vhuya u swika ri tshi wana tshiṅwe tshithu,” Hope o ralo na hone a thoma u tshimbila.
6313	Ri tea u ṱanganeda zwa vhukuma uri Muphuresidennde Vho Mandela, vhane vha funwa nga riṋe roṱhe, vhaswa na vhahulwane, vharema na vhatshena, a vha tsha vha muswa.
6314	Ri tea u ṱavhanyedza ngauri vha ḓo vha a tshi khou vhilahela nga riṋe hayani.”
6315	Ri tea u ṱuwa zwino.”
6316	“Ri tea u ṱuwa ZWINO!
6317	Ri tea u vhiga vhutshinyi na u thusa mapholisa kha u fara vhatshinyi.
6318	Ri tea u zwi dzhiela nzele uri mbekanyamushumo dza mukovhe na thikhedzo ya nzudzanyo dza dziposo zwo vha zwi tshi dovha zwo shumiwa nga u ṱavhanya nahone khwine.
6319	Ri tea u zwinga dza khwaṱha kha u vhona uri ri ḓisa "dakalo ḽine ḽa dela vhanna na vhafumakadzi vha tshilaho shangoni ḽo vhofholowaho".
6320	Ri tenda kha uri kha tshiimo tsha mbekanyamaitele ro kona u ḓisa fulufhelo kha sekithara ya zwa migodi.
6321	Ri tenda uri tshifhinga tsho swika tsha u khwaṱhisa demokhirasi na u sedzulusa sisteme ya masheleni; fhedzi nga murahu ha hezwi, haya maanḓa a vhutshinyi na maitele kha tshiimo tsha ḽifhasi a sa furalelei.
6322	Ri tenda uri u ḓidzhenisa he ra hu amba nga u pfufhifhadza hu ḓo ri isa phanḓa kha u vhea zwa u sika mishumo nṱha kha mutevhe wa zwine zwa ṱoḓa u itwa nga vhadzhiatsheo kha shango.
6323	Ri thuse uri ri dzulele u ṱanziela ngoho ya Mafhungomaḓifha Nga vhuṱanzi ha vhutshilo hashu.
6324	Ri ṱoḓa nḓila ya u vhea mitengo ya muḓagasi, ine ya ḓo khwaṱhisedza uri Eskom i vhe nḓowetshumo ine ya dzula i kha tshiimo tshavhuḓi tsha masheleni na u nga vha ya tshoṱhe, fhedzi ine ya dzula i tshi swikelelea, nga maanḓa nga vhashai.
6325	Ri ṱoḓa u vha na shango ḽine dzimiḽioni dza maAfurika Tshipembe vha vha vha na zwikhala zwa mishumo ya vhuḓi, ine ya vha na themamveledziso ya musalauno na ikonomi ya vhuḓi hune ndinganyelo ya vhutshilo ya vha ya nnṱha.
6326	Ri ṱoḓa vhana na vhadededzi vha tshi vha vha tshikoloni, kilasini, nga tshifhinga, vha tshi khou guda na u funza lwa iri dza sumbe kha ḓuvha.
6327	Ri ṱoḓa vhashumi vha muvhuso vho ḓiṋekedzaho, vha konaho nahone vha re na ndavha na thoḓea dza vhadzulapo.
6328	“Ri ṱoḓa vhathu vhanzhi nga maanḓa uri vha ḓo huwelela khathihi,” ho amba mufumakadzi.
6329	Ri ṱoḓavho zwikili zwine zwa wanala u bva kha aya magudedzi.
6330	Ri tou vha na miṅwedzi miraru fhedzi uri ri thoma.
6331	Ri tou zwi ḓivha zwa vhuḓivhuḓi, uri a hu na na muthihi ane a nga bvelela a tshi khou shuma a eṱhe.
6332	Ri tshi da kha sia la thompho wo vhau tshi funzwa uri munwe na munwe a linganaho na khotsi au ndi khotsi au.
6333	Ri tshi elelwa vhana vha univesithi miṅwahani ya mulovha vho ṋea mulaedza, vho tulutshelwa mbofholowo nahone muhumbulo hoyu woḓa he wa khwaṱha kha vhaswa.
6334	Ri tshi engedza kha vhudzheneleli vhuhulwane ha tsireledzo ya fulufulu, ri ḓo isa phanḓa na u shumisa Puḽane ya Themamveledziso ya Lushaka i bvelelaho, fhasi ha ndangulo ya Khomishini ya Pfananyo ya Themamveledziso ya Vhuphuresidennde, u mona na shango.
6335	Ri tshi khou shumisana na vha Bannga ya Mveledziso ya Tshipembe ha Afurika u itela u khwinisa kushumele kwa zwibadela zwa muvhuso na ofisi dza dzingu.
6336	Ri tshi la rothe vhomme vho ya ngafhi?
6337	Ri tshi ri pfunzo ndi tshumelo ya ndeme ari khou thudzela thungo pfanelo dza Ndayotewa dza vhadededzi sa vhashumi, dzi ngaho pfanelo ya u gwalaba.
6338	Ri tshi ri Zwi sa fani na zwa nga Misi a ri ambi uri huna tshanduko kha phoḽisi dzashu.
6339	Ri tshi sedza kha mahosi ashu u rangani, ri wana ngoma yo shumiswa musi vha wetshela kha lino.
6340	Ri tshi sedza murahu kha zwiṅwe zwa zwiṱori zwi si zwavhuḓi zwa ḓivhazwakale ya zwino, ri humbudzwa uri ri khou tea u dzhiela nṱha phodzo na u fhaṱa lushaka u fhirisa zwa kale.
6341	Ri tshi sedza sialala hovha hu sina tshi nisaho thoni uya nga kuambarele ukwu.
6342	Ri tshi sedzesa kha hovhu vhuṱambo ri khou vhona mushumo wa maAfurika Tshipembe kha u ḓisa shango ḽo vhofholowaho na u bvelela zwavhukuma ḽi si na khethululo nga muvhala, ḽi sa khethululi nga mbeu.
6343	Ri tshi shumisana ri ḓo swikela zwinzhi.
6344	Ri tshi vhala enea mafhungo kha ri mu rende ri takalele vhutolo ha maanda awe.
6345	Ri tshi vhudzisa Vho-dokotela vha no shuma vhuongeloni, ri pfa vha tshi ri a si lunzhi vha tshi wana musidzana a sa athu u tshinywa.
6346	Ri ṱuṱuwedza hafhu uri, zwine zwa nga konadzea na u thoma zwi nga sumbedza u ṱalusa mvelaphanḓa kha vhathu vha Democratic Republic of Congo kha mugwalabo wavho we vha dzenelela na u andisa, hei mvelaphanḓa yo khwaṱhaho.
6347	Ri ṱuṱuwedza sekithara ya phuraivethe uri i farisane na muvhuso kha u thoma, na u dzhia kana u lambedza akhademi dza mbalo na saintsi kana Zwikolo zwa mugivhela.
6348	Ri ṱuṱuwedza sekithara ya phuraivethe uri nayo i dzhiele nṱha iyi nndwa ya u lwa na vhufhura uri ri kone u shumana nazwo kha masia oṱhe.
6349	Ri ṱuṱuwedza vhabebi uri vha shume na riṋe u ita uri hezwi zwi bvelele.
6350	Ri ṱuṱuwedza vhadzulapo vhoṱhe vha Afurika Tshipembe uri vha shumisane na riṋe uri mbekanyamushumo idzi dzi bvelele.
6351	Ri ṱuṱuwedza vhurangaphanḓa ha Riphabuḽiki ya Vhukati ya Afurika, Guinea Bissau na Somalia kha u isa phanḓa na u matshela u vha hone ha mulalo kha vhathu vha tshi itela vhathu vhavho.
6352	Ri u humbela uri u ri ñee zwine ra humbela, vhuðipfi ha lufuno lwau lwa Mudzimu, lufuno lu vhonalaho kha mishumo yashu.
6353	Ri vha humbela uri vha tikedze bidi ya shango.
6354	Ri vhala: 1.Vhakorinta 6:19 na Ekisodo 20:14 1. Fhungo la mudzimu a li vhuyi la hanedza mafhungo a vhupombwe.
6355	Ri vhala: Genesi 1:26-28 na 2:18-24 1. Ndi nga mini mudzimu o sika munna na musadzi?
6356	Ri vhala: I. Vhakorinta 6:19 na 20 1. Muvhili wanu ndi wa kristo.
6357	Ri vha netshedza ndila yo leluwaho nahone I sa dzhii sia ya u tandulula mafhungo avho na SARS.
6358	Ri vha tamela mvelaphanḓa kha u pembela havho.
6359	Ri vhilahedzwa nga pfudzungule dzi sina mudzio na mabulayo ane a khou itea Kenya na Chad.
6360	Ri vhonala ro lugela u swikela tshipikwa tshashu tsha u swikela 100% ya Grade R nga 2014.
6361	Ri vhona mushumo mukhethwa wa Musiki washu ndanganoni ya munna na musadzi na mbeboni ya nwana muswa.
6362	Ri vhona vhana nga nga swiswi ri tshi bva mishumoni.
6363	Ri vhonavho na zwiṅwe zwipiḓa zwa madzangano a mbofholowo – Black Consciousness Movement ye ya rangwa phanḓa nga Vho Steve Biko, vhane ṅwana wavho Samora na ene ndi mueni o khetheaho, na Pan-Africanist Congress ye ya rangwa phanḓa nga Vho Robert Sobukwe.
6364	Ri vho tshila kha vhutshilo vhuswa ha lufuno lwa Mudzimu.
6365	Ri vhulunge ri sa lingiwe, u ri tsireledze milingoni."
6366	Ri wana khuthadzo nga kha nḓivho ya uri Vho Madiba vha ḓo dzula vha mbiluni dzashu, na uri ri na mushumo wa u isa phanḓa na zwe vha ri siela zwone.
6367	Ri zwi dzhia sa mathomela a muangarambo wa Afurika Tshipembe wa u lwa na khaedu ya mutsiko wa ikonomi ya shango ḽoṱhe, zwe zwa ombedzelwa nga muvhuso, vhashumi na vhubindudzi nga Luhuhi ṅwaha uno.
6368	Ro amba 2011 sa ṅwaha wa u sika mishumo, na u ḓivhadza vhashumisani vhashu vha zwa matshilisano, vhane vha vha mabindu, vhashumi na sekithara ya tshitshavha, u shuma na riṋe kha u thoma Nḓila Ntswa ya Nyaluwo.
6369	Ro amba uri Afurika Tshipembe ndi fhethu ha khwiṋe ha u dzula hone u fhirisa zwe ḽa vha ḽi zwone nga 1994, na uri matshilo a vhathu vhashu vha dzimiḽioni o no khwinifhala.
6370	Ro bindudza ṱhiriḽioni ya dzirannda kha themamveledziso ya tshitshavha kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
6371	Ro bvelela kha u engedza tshumelo dza mutheo nga kha mbekanyamushumo ya themamveledziso.
6372	Ro da shangoni ri vhana, hone a ri dzuli ro ralo, ri fema muya wavhudi ri la zwiliwa zwavhudi, ri onyolosa mivhili yashu uri ri aluwe.
6373	Ro ḓiimisela, ṋaṅwaha, u fhungudza tshivhalo tsha vhathu vho farwaho nga Lufhia (TB) vha sa shumisiho mishonga nga ngona u bva kha 10% uya kha 7%.
6374	Ro ḓiimisela u isa phanḓa na u thusa nyambedzano dza Zimbabwe, nahone ri ḓo thusa sa zwe ra humbelwa nga Ṱhoho dza Mivhuso ya SADC.
6375	Ro ḓiimisela u khunyeledza mushumo kha sisiteme yo ndondolo ya tshitshavha, nahone ri ḓo laedzwa nga zwo ambiwaho miṱanganoni na vhashumisani.
6376	Ro ḓiimisela u khunyeledza mushumo wo no thoṅwaho siani ḽa tsedzuluso ya Sisiteme ya Vhulondo uri i kone u thoma nga u ṱavhanya.
6377	Ro ḓiimisela u khwiṋisa nyimele ya pfunzo ngei Kapa Vhubvaḓuvha.
6378	Ro ḓi imisela u shuma na madzangano oṱhe Phalamenndeni musi ri tshi khou isa Afurika Tshipembe phanḓa.
6379	Ro ḓi lugisela u thoma fulo ḽa u fhaṱa hedzi tshomedzo kha vhupo ha mahayi.
6380	Roḓi lugisela u thoma fuloḽa u fhaṱa hedzi tshomedzo kha vhupo ha mahayi.
6381	Ro ḓi sikela miḽoro ya u bvelaphanḓa na u fhungudza phambano ya nyimelo ya ṱhogomelo ya mutakalo, kha u ṱuṱuwedza vhukoni ha vhashumi, u vusuludza zwibadela na dzikiḽiniki na isa phanḓa na ulwa na HIV na AIDS, TB na maṅwe malwadze.
6382	Ro ḓivhadza R10 biḽioni uri i vhetshelwe thungo nga IDC ya u sika mishumo.
6383	Ro ḓi vhofha na vhuḓiimiseli vhuṅwe na vhuṅwe ro vhu itaho nahone ndi puḽane ya thandela khulwane, na zwipikwa zwa ndeme.
6384	Ro dovha hafhu ra ḓi kumedzela kha u khwinisa kutshimbidzele kwa thundu na u ṱanganyisa ikonomi nga kha nḓila ya nḓowetshumo ya u endedza ya Durban-Free State-Gauteng.
6385	Ro dovha ra bindudza kha vhugudisi ha vhadededzi na uri ri khou vula hafhu magudedzi a vhugudisi ha vhadededzi uri ri swikelele ṱhoḓea.
6386	Ro dovha ra dalela zwitshavha na mimasipala yo fhambanaho, ho katelwa na Balfour ngei Mpumalanga na Thembisa kha ḽa Gauteng.
6387	Ro dovha ra ḓiitela zwipikwa zwa nṱha zwa u bveledzisa zwilkili, u bveledza iṅwe mbalo ya dziinzhinia na vhorathekhiniki, na u engedzadza vhadededzi vha re na ndalukanyo vha Mbalo na Saintsi.
6388	Ro dovha ra dzhiela nṱha u aluswa ha ṱhanganelano ya ikonomi ya dzingu, mveledziso ya themamveledziso, mbambadzo ya ngangomu ha Afurika na mveledziso iyaho phanḓa kha dzhango.
6389	Ro dovha ra dzudzanyulula Muvhuso u itela u khwinisa kushumele.
6390	Ro dovha ra ita thendelano na China, Vietnam, Kenya, Mozambique na maṅwe mashango a SADC ya u shumisana kha u lwa na vhutshinyi uvhu.
6391	Ro dovha ra sedza uri mimasipala i fhindula hani migwalabo ya nḓisedzo ya tshumelo.
6392	Ro dovha u ḓiimisela u ṋekedza tshumelo ya khasho ya didzhithaḽa kha 50% ya vhathu mafheloni a ṅwaha.
6393	Ro dzhena kha mutsiko wa ikonomi lwa tshifhinga nyana.
6394	Ro dzhena kha ṅwaha wa vhu 17 wa mbofholowo, ro lugela u isa phanḓa na u tshimbidza na u ita uri Afurika Tshipembeḽi vhe shango ḽi bvelelaho, ri tshi khou fhaṱa kha mutheo we wa itwa nga Muphuresidennde Vho Mandela.
6395	Ro dzhenelela kha zwa mogodi ngauri ndi tshiṅwe tsha zwitshimbidzi zwa ndeme zwa mishumo.
6396	Ro dzhia ḽiga ḽa uri vhaofisiri vha accounting vhane vha balelwa u tevhedzela izwi, vha ḓo livhana na masiandoitwa.
6397	Ro dzhia maga o teaho u vhona uri Muvhalelano wa Ṅwaha une Minista wa Gwama vha ḓo ṋekana ngawo kha uno ṅwedzi u avha masheleni o teaho u itela uri ndivho dza Zwa Ndeme dzi swikelwe.
6398	Ro dzhia tsheo, nga fhasi ha kushumele kwa Zwi sa Fani na Zwa nga Misi, u ta call centre ine vhabindudzi na muvhuso vha nga sedza mvelaphanḓa ya kushumele kwa muvhuso.
6399	Ro dzhia tshidulo tshashu tshi si tsha tshoṱhe ngei kha Khoro ya Vhutsireledzi ya Tshaka dzo Ṱanganelaho, tshine ri ḓo tshi shumisa u ṱuṱuwedza Mafhungo a Afurika na mulalo na vhutsireledzi kha Afurika na Ḽifhasi.
6400	Ro dzhia tshifhinga tshilapfu tsha u shuma nga nḓila kwayo na zwililo zwa indasiṱeri.
6401	Ro dzhiela nṱha khumbelo dzi bvaho kha vhe vha shela mulenzhe kha u tandulula hezwi, uri muvhuso u thivhe madindi badani.
6402	Ro dzhiela nṱha zwa u lwa na u hombokiwa, u ṱangulwa mabinduni na miḓini, khathihi na vhugevhenga vhu itwaho muthu a hanefho sa u vhulaha, u binya na u rwa, sa zwiṅwe zwa ndeme khulwane.
6403	Ro dziyisa sekithara ya zwiambaro, mawiviwa, mukumba na zwienda, ye ya vha ina ṱhahelelo ya mishumo.
6404	Ro dzudzanya mbekayamushumo ire na mishumo minzhi ya u shuma themamveledziso ya zwino u swika 2014 na u fhira.
6405	Ro dzudzanya u vusuludza magudedzi a vhaongi a 105 kha shango loṱhe u pfumbudza vhaongi.
6406	Ro engedza mapholisa vhane vha tshimbilatshimbila vha tshi khou vhonala fhethu hune ha ḓivhelwa vhugevhenga.
6407	Ro engedza mugaganyagwama wa Tshikimu tsha Lushaka tsha Thuso ya Masheleni ya Matshudeni uya kha 9 biḽioni ya dzirannda uri ri kone u swikelela ṱhoḓea dzine dza khou engedzea.
6408	Ro engedza nomboro ya vhaaluwa vhano kona u vhala na u ṅwala nga kha mbekanyamushumo ya Kha Ri Gude ubva kha vhathu vha 2,2 miḽioni nga 2008 uya kha vha 3 miḽioni.
6409	Ro fanelwa nga thamu ya Mudzimu u tshinyadzwa tshothe, ra valelwa nnda ha tshifhatuwo tsha Mudzimu.
6410	Ro fanelwa nga u tungufhadziwa.
6411	Ro fara muṱangano na dzimeyara na vhalangi vha mimasipala mahoḽa.
6412	Ro fhaṱa Mulayotewa wa demokirasi une wa shuma lwo fhelelaho.
6413	Ro fhaṱa phaiphiledzi dza zwivhaswa dza 700 khiḽomitha ubva Durban uya Gauteng dza u endedza khyubiki dza ḽithara dza 4 biḽioni dza paṱirolo, dizili na zwivhaswa zwa jet nga ṅwaha.
6414	Ro fhaṱa sisteme ntswa ya tshumisano kha kuvhusele mirafhoni yoṱhe, na u khwinisa ṱhanganyelo vhukati havho.
6415	Ro fhedza miṅwaha minzhi ri tshi khou dzudzanyela Tshiphuga tsha Ḽifhasi.
6416	Ro fhiwa khuliso ya u swielela Tshipuga tsha Dzitshaka dza Afurika ṅwaha u ḓaho, ri tshi khou imela Libya sa izwi vha si nga si kone u zwi ita.
6417	Ro fhiwa mushumo une wa kha ḓi tea u itwa, ro dzhia tsheo nga 2009 ya u sedzesa kha zwiṱanu zwa ndeme.
6418	Ro guda nga uvhu vhu?
6419	Ro guda nga uvhu vhuḓifhinduleli, nga 2010 ro rwela ṱari mutheo wa Nḓila Ntswa ya Nyaluwo na u ṱalusa zwiṱuṱuwedzi zwa mishumo sa mveledziso ya themamveledziso, vhuendelamashango, vhulimi, zwa migodi, vhubveledzi na zwa ikonomi i sa tshinyadzi mupo.
6420	Ro hulisea vhukuma u vha na mme awe fhano, Vho Mme Martha Mahlangu na muḓuhulu wavho Bathabile.
6421	Ro humbela uri sekithara ya phuraivethe i ṱanganedze matshudeni vha 11 000 vha FET vho lindelaho u ṱanganedzwa.
6422	Ro ita mishumo mivhili ya ndeme, u puḽana ha tshifhinga tshilapfu khathihi na u monitha na vhupimathengo.
6423	Ro ita ngauralo kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
6424	Ro ita vhuḓiimiseli ha uri nga u shumisana ri ḓo ṱavhanyisa nyaluwo ya ikonomi na u khwinifhadza ikonomi u itela u sika mishumo ya khwine na matshilo a langeaho.
6425	Ro khou dzhiela nzhele ṱhoḓea dza u ṱumanya masheleni a unḓa na mishumo kana zwiitwa zwa ikonomi u itela u ṱuṱuwedza vhuḓiimisi ha mivhili ine ya ḓi kona.
6426	Ro kwamea, nga upfa uri mulovha, Phaḽamennde ya vhathu vha Zimbabwe yo ṱanganedza tshanduko dza 19 kha ndayotewa, u vhea theo dza bveledziso ya muvhuso tshitshavhani tshoṱhe.
6427	Ro kwamea zwihulu vhukuma nga ha nyimelo isi ya vhunḓu ya ṱhogomelo ya mutakalo, yo khakhiswaho nga nyaluwo yo khwaṱhaho kha mutsiko wa malwadze ṅwahafumi na hafu yo fhiraho.
6428	Ro laedza madzhendedzi a zwa vhudziki u dzhia maga a lemelaho kha avho vha sa ofhi mulayo vha Balfour na vhuṅwe vhupo.
6429	Ro laedza Tshiimiswa tsho Khetheaho tsha Ṱhiḓisiso u ṱoḓisisa nga ha vhulanguli vhu si ha vhuḓi kan vhuaḓa kha mihasho yo fhambanaho, mimasipala na zwiimiswa.
6430	Ro lavhelela muṱangano wa u rwelwa ṱari ha BRICS nga Lambamai ngei China.
6431	Ro livhisa Dzhendedzi kha u shuma nga u ṱavhanya hu u itela u thoma zwiimiswa zwaḽo, kha shango ḽoṱhe, u itela uri ḽi ḓo kona uri thusa kha uri ri livha ngafhi kha mbekanyamushumo dza mveledziso ya vhaswa kha muvhuso.
6432	Roma ndi musi u wone Musanda muhulu wa shango lothe, nga tshifhinga ifthe na Empharara we, a vha e ene muvhusi mudivha lela henengei a dzulaho hone.
6433	Ro nanga ḓuvha heḽi u vhidza Dzulo ḽa Phaḽamennde u ṋetshedza Mulaedza wa Lushaka, u pembela tshifhinga tsha thembuluwo tshe tsha shandukisa shango ḽashu.
6434	Ro nanga mbekanyamushumo khulwane ṱhanu dzo sedzesaho kha vhupo, na thandela dzo sedzesaho kha mutakalo na themamveledziso ya pfunzo ya mutheo, mafhungo na thekhinoḽodzhi ya zwa vhudavhidzani na ṱhanganelo ya dzingu.
6435	Ro nanga u lumbama kha vhuvhekanyandeme vhuṱanu, pfunzo, mutakalo, u lwa na vhutshinyi na vhugevhenga, mveledziso ya mahayani na tshanduko ya mavu khathihi na u sika mishumo yavhuḓi.
6436	Ro nanga vhulimisi sa tshone tshitshimbidzi tshihulwane tsha mishumo.
6437	Ro no amba miṱanganoni yo vhalaho ri tshi ṱalusa u kwamea hashu nga khuḓano dza dzi phuresidennde mashangoni a vhubvaḓuvhakati nga u angaredza kha ḽa Israel na Palestina nga u ṱalusa.
6438	Ro no ḓi wana zwikhala zwa miṱangano ya 95 na khuvhangano dzi re vhukati ha 2010 na 2016.
6439	Ro no swikelela zwinzhi, fhedzi hu na zwinzhi zwine zwa kha ḓi tea u itiwa, nga u shumisana sa maAfurika Tshipembe, ri ḓo swikelela zwinzhi!
6440	Ro no thoma u ita nyito kha u fhungudza u fhelelwa nga mishumo.
6441	Ro no thoma u lingedza maitele aya maswa nga u kuvhanganya zwirengwa zwa fanitshara ya tshikolo ngei Kapa Vhubvaḓuvha.
6442	Ro phasisa zwipiḓa zwo vhalaho zwa mulayo u tikedza mushumo uyu muswa wa Ofisi ya Muhulwane wa Vhulamukanyi.
6443	Ro pika u engedza mbalo ya matshudeni a murole wa fumi vhane vha ḓo wana thendelo ya yunivesithi u ya kha 175 000 nga ṅwaha wa 2014.
6444	Ro puḽana u vhetshela thungo hekhithara dzi fhiraho 6 000 dza mavu o wanwaho a tshitshavha u itela nnḓu dzi swikeleaho dza mitengo ya fhasi.
6445	Ro ri hu ḓo vha muvhuso u fhindulaho ṱhoḓea na madzangalelo a vhathu, nahone u shumesaho lwa khwine nahone nga u ṱavhanya.
6446	Ro sedzulusa mimasipala yashu yoṱhe.
6447	Ro sedzulusa ndango ya masheleni ya mimasipala iyo, nḓila ine ha shumiwa ngayo kha maitele a vhusimamulayo, khathihi na vhukoni hayo ha u ṋetshedza dzithandela hu u itela u fhelisa zwithivheli zwire hone.
6448	Ro shandukisa dzina ḽa Minisiṱiri wa Tsireledzo na Mbulungeo kha Mapholisa u ombedzedza uri ri khou ṱoḓa tshumelo yo khwaṱhaho kha mushumo wa mapholisa.
6449	Ro shuma vhukuma kha u bveledza vhoranḓowetshumo vha vharema vhane vho vha vha sa athu bvelela.
6450	Ro shuma vhukuma kha u khwaṱhisa thikhedzo ya Mbumbano ya Afurika, SADC na zwiimiswa zwoṱhe zwa kha dzhango zwine ndivho yazwo ha vha u swikelela kha u vha na mulalo na vhutsireledzi.
6451	Ro shuma zwavhuḓi kha izwi zwipikwa.
6452	Ro sika demokirasi ya ndayotewa, i na mukonwo wa muvhuso u shumaho zwavhuḓi – vhusimamulayo, vhulanguli na vhuhaṱuli.
6453	Ro sika minisiṱiri mbili kha ofisi ya Muphuresidennde u itela u khwaṱhisa mbekanyamaitele khathihi na ndango na vhusedzi kha kushumele.
6454	Ro sika mishumo i swikaho miḽioni nṋa kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
6455	Ro sika muvhuso wa vhuthihi, usa khethululi mirafho, u sa khethululi mbeu, u fhinduleaho na u imeleleaho kha maAfurika Tshipembe vhoṱhe.
6456	Ro sika zwikhala zwa mishumo zwa 3,7 miḽioni kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho.
6457	Ro swikelela zwinzhi, fhedzi khaedu dzi tshee hone.
6458	Ro swiṱa muvhuso usi wa demokirasi, u si na vhuimeleli, u tsikeledzaho wa vhukhuruku we wa vha u tshi khou shumela vha so ngo vhalaho.
6459	Ro ta gemo iḽi nga tshifhinga tshi konḓaho vhukuma.
6460	Ro takadzwa nga kushumele kwa sekithara yashu ya masheleni.
6461	Ro takadzwa nga mimasipala ya 11 yo shumaho zwavhuḓi kha odithi, tshinyalelo kha magavhelo a themamveledziso ya masipala na nḓisedzo ya tshumelo.
6462	Ro takadzwa nga u vhona uri hu na nyaluwo kha tshivhalo tsha vhathu vhaswa vhane vha khou guda zwikili nga kha Magudedzi a Pfunzo na Vhugudisi vhu yahoo phanḓa.
6463	Ro takala nga maanḓa u vha na vhoinwi vhusiku hovhu ho khetheaho.
6464	Ro takala uri phesennthe ya kuphasele kwa Maṱiriki i khou gonya.
6465	Ro takala u vha na miraḓo ya tshigwada tsha vha zwa mulayo kha tsengo ya U Ṱoḓou Wisa Muvhuso ya Rivonia- Murena Vho-Joel Joffe, vhane zwino vha vho dzula London na Muhaṱuli Vho-Arthur Chaskalson.
6466	Ro takala u vhiga uri hei ndambedzo i ḓo thoma mishumo yayo nga Lambamai, zwi tshi langiwa nga Khammphani ya Lushaka ya u Lambedza Dzinnḓu.
6467	Ro takalela u vha hone ha nyengedzeo ya u ṅwaliswa ha vhana tshikoloni, ubva kha phuraimari ya u ranga uya kha ḽeveḽe ya theshiari.
6468	Ro ṱalusa vhuendelamashango sa tshiṅwe tsha zwitshimbidzi zwashu zwa mishumo.
6469	Ro ṱanganyisa tshumelo idzi, zwo itwa nga u kavhiwa huhulwane hu re hone ha HIV na TB.
6470	Ro tanya ri tshi la pilisi (Antibaby pill) misi yothe.
6471	Rothe a ri thetshelesi Mudzimu; u sa thetshelesa ndi tshivhi.
6472	Rothe a rongo thetshelesa Mudzimu na hone ro ita zwithu zwivhi.
6473	Rothe a rongo thetshelesa Mudzimu na hone ro linganwa nga lufu lwa lini na lini.
6474	Roṱhe kha ri ise Afurika Tshipembe phanḓa.
6475	“Roṱhe khathihi zwino,” ho huwelela khotsi a Zimkhitha, ho imiwa kha ṱhanga ya Mercedes Benz.
6476	“Roṱhe khathihi zwino,” ho huwelela mme awe.
6477	Roṱhe ri fanela u ita mushumo washu u itele u thivhela u fhungudziwa ha nḓisedzo ya muḓagasi.
6478	Roṱhe ri fanela u tikedza Proteas vhane hu si kale vha ḓo vha vha tshi khou tamba kha Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha ICC 2011, na vhane vha khou enda u ya New Zealand u tsireledza vhugwena hashu ha 2007 kha Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Rugby.
6479	Roṱhe ri fanela u vhulunga fulufulu hu u itela uri ri sa ḓo dovha ra dzula ri tshi dzimeliwa ya vha yone nḓila ya u vhulunga.
6480	Roṱhe ri na vhuḓifhinduleli ha u shuma nga maanḓa uri hezwi zwi bvelele.
6481	Rothe ri tahela (shaya) maanda.
6482	Roṱhe ri tea u isa phanḓa na u lwa na zwidzidzivhadzi zwikoloni na kha zwitshavha zwashu.
6483	Rothe ro itela Mudzimu tshivhi.
6484	Ro thetshelesa dzimbilaelo na makumedzwa a vhadzulapo vha Afurika Tshipembe kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho, zwi tshi elana na kushumele kwa mimasipala.
6485	Ro thoma Khomishini ya u Puḽana ha Lushaka yo bveledzisaho tshiga tsha shango tsha Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka, mvetamveto ya ikonomi ya matshilisano na tswikelelo nthihi khulwane ya muvhuso uno wa vhuṋa.
6486	Ro thoma Komiti ya Vhuminisiṱiri ha Ngangomu yo vhumbwaho nga Minisiṱa khulwane dza khabinethe uri i thuse miṱa nga tshifhinga itsho tsha musi zwithu zwi tshi khou lemela.
6487	Ro thoma maga o vhalaho au lwa na khaedu iyi.
6488	Ro thoma Nḓila Ntswa ya Nyaluwo ine ya ḓo langa mushumo washu kha u swikelela izwi zwipikwa, ri tshi khou shuma ro sedzesa nga maanḓa kha uri u sikwa ha mishumo tshi vhe tshidziki tsha mbekanyamaitele ya ikonomi yashu.
6489	Ro thoma tshikwama tshi aluwaho tsha 800 miḽioni ya dzi rannda mahoḽa.
6490	Rothoma u lwa na u tsa ha ikonomi kha kushumisele kwa masheleni nga muvhuso, nga maanḓa kha themamveledziso.
6491	Ro thoma u vhona uri Mudzimu o lugisa zwothe zwavhudi-vhudi mivhilini yashu, uri ri shumisane na Mudzimu kha u sika nwana.
6492	Ro topola vhupo vhune ha ṱoḓa u khwiniswa, hune ra ḓo lwisa u isa phanḓa, zwo katela u vha na vhuṱanzi ha u shuma tshoṱhe kha thandela.
6493	Ro ṱuṱuwedzwa nga mveledziso dzire vhukati ha Sudan na Tshipembe ha Sudan.
6494	Ro ṱuṱuwedzwa nga nyaluwo i ṱavhanyaho ya vhushaka ha masia mavhili, a vhudipuḽomati na a ikonomi, vhukati ha Afurika Tshipembe na maṅwe mashango a BRICS.
6495	Ro ṱuṱuwedzwa nga uri vhubindudzi ha Afurika Tshipembe kha dzhango ho engedzea ubva kha R5,5 biḽioni nga 2002 uya kha R32,3 biḽioni nga 2013.
6496	Ro u vhona u tshi shumela Gereke wo fhelela.
6497	Ro u vhona u tshi shumela muṱa wau siani ḽa pfunzo.
6498	Ro u vhona u tshi shumela muṱa wau u ngadeni.
6499	Ro vhaiswa vhukuma nga u ri sia havho.
6500	Ro vhaiswa vhukuma nga u ṱutshelwa uhu.
6501	Ro vha na tshikhala tsha u ṋekana nga muvhigo wo fhelelaho kha vhurangaphanḓa ha SADC Muṱanganoni wa AU we wa farwa Addis Ababa.
6502	Ro vha ri tshi khou sedzavho na kha ṱhoḓea ya mbadelo dza vhuimazwikepe, sa tshipiḓa tsha u fhungudza mbadelo dza u ita vhubindudzi.
6503	“Ro vha ri tshi khou vhilahela.
6504	Ro vha tshi khou vhofha dzikhulane dza goroi tsimuni, musi nga u tavhanya khulane yanga ya ima ya tou dzi, musi khulane "dza vho inwi dzi tshi tanga yanga dzai kotamela.
6505	Ro vhea pfunzo na mveledziso ya zwikili vhukati kha phoḽisi dza muvhuso.
6506	Ro vhidza dzulo ḽo ṱanganelaho nga madekwana u itela uri vhunzhi ha vhathu kha shango ḽashu, vhashumi na vhana vha zwikolo vha kone u vha tshipiḓa tsha vhuṱambo.
6507	Ro vhona maanḓa a zwa mitambo sa tshishumiswa tsha u konanya na u fhaṱa lushaka kha shango ḽashu.
6508	Ro vhona mvelaphanḓa siani ḽa u iswa ntha ha vhathu Vhatswu kha ikonomi.
6509	Ro vhona mvusuludzo ya mveledziso ya zwidimela na mabasi Afurika Tshipembe, nga nḓila khulwane zwo itiswa nga nṱhani ha zwiwanwa zwapo.
6510	Ro vhona ntsa ṱhukhu ngei tivhani.”
6511	Ro vhona uri ri nga si tou amba vhathu vhothe kha siatari lino.
6512	Ro vhonavho thandela dza themamveladziso ya matshilisano dza ndeme.
6513	“Ro xedza kusidzanyana kwashu,” ho amba mme a Zimkhitha.
6514	“Ro xela,” Afrika o ralo.
6515	Ruthe a ita zwe Naume a mu vhudza zwone.
6516	Ruthe na Orepa vho fara lwendo vha ya Isiraele.
6517	Sa Abramu, ro fanela U mu thetshelesa, u itela u tanganedza zwe Mudzimu vha ri fulufhedzisa.
6518	Sa Afurika Tshipembe ḽo vhofholowaho ḽa demokirasi ṋamusi ri nga si litshe na luthihi u khakhulula zwa kale.
6519	Sa demokhirasi ri koloda vhathu vha Afurika Tshipembe vhe nga dzi 27 Lambamai 1994, vho kuvhangana lwa u tou thoma vha tshi itela u dzhia vhuyo havho vha vhu vhea zwanḓani zwavho.
6520	SAIA yo wina bidi ya u fara Muṱangano wa Ḽifhasi wa UIA we wa farelwa ngei Turin, kha ḽa Italy.
6521	Saintsi ndi ndunzhendunzhe ya vhusedzi, vhugudi, kana ndivho ngaha mupo.
6522	Sa izwi dzina ḽayo ḽi tshi diamba, yunivesithi iyi hu gudiwa ngudo dza thekhenoḽodzhi.
6523	Sa izwi vha tshi zwi ḓivha, ro ḓi vhofha nga zwa ndeme zwiṱanu: pfunzo, mutakalo, mveledziso ya vhuponi ha mahayani na tshanduko ya mavu, u sika mishumo i ḓivhaleaho na u lwa na vhugevhenga.
6524	Sa izwi vha tshi zwi ḓivha, ro thoma Luṱingo lwa Muphuresidennde u itela uri muvhuso na Ofisi ya Muphuresidennde vha kone u swikelea nga zwitshavha na u thusa u vula afho ho valeaho kha zwa nḓisedzo ya tshumelo.
6525	Sa izwo Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde vha tshi zwi ḓivha, ro dovha ra engedza tshivhalo tsha zwikolo zwi sa badeli mbadelo dza tshikolo.
6526	Sa izwo vhunzhi ha vhathu vha sa shumi vhe vhaswa, ri tea u shumesa siani ḽa vhukando vhu fanaho na Tshumelo ya Lushaka ya Vhaswa na mvelaphanḓa ya vhabindudzi vhane vha vha vhaswa.
6527	Sakeo o vha e si muthu wavhudi.
6528	Sa kha dzinwe pfanelo-ndayotheo, hu na khanedzano nga ha uri zwavhudi-vhudi u lingana zwi amba mini.
6529	Saḽadi yo ḓo fhedza u itiwa nga murahu ha tshifhinga nyana.
6530	SALGA yo tenda u ṋekana nga mivhigo ya kotara kha zwine zwa ḓo vha zwi tshi khou itwa, u itela u ṱola kushumele.
6531	Sa lushaka, ri koloda ndivhuwo dzashu kha Komiti ya u Dzudzanya Yapo ya 2010 kha vhukoni ha nungo dzavho.
6532	Sa maAfurika Tshipembe, ri tea u isa phanḓa kha u vha na tshipikwa tshithihi tshihulwane – uri shango ḽashu ḽi vhe lushaka lu bvelelaho.
6533	Sa malende tshifase tshi tshinwa nga vhanna na Vhafumakadzi Vhasidzana na Vhathannga.
6534	Sampulu i fanela u dzhiiwa fhethu hothe ho itaho tswavhelele.
6535	Sampulu ya mavu i fanela u imela mavu a fhethu huthihi hune ha si vhe na mavu o fhambananaho.
6536	Sa Mudzulatshidulo wa SADC na Mutshimbidzi, ri ḓo shela mulenzhe kha u ṱuṱuwedza muvhuso wo faranaho u swikela khetho dzo vhofholowaho dzi tshi vha hone kha ḽa Zimbabwe.
6537	Samuele a gidima a ya ha Eli ari, "Ndi fhano, wo mmbidza."
6538	Samuele a rembuluwa a tuwa, Saulo a mu fara nga khanzu.
6539	Samuele ho ngo takala a tshi pfa hezwi.
6540	Samuele o nekedza Mudzimu tshithavhelo, a rabelela Isiraele.
6541	Samuele o thetshelesa a shumela Mudzimu maduvha othe a vhutshilo hawe.
6542	Sa munna wa dzingandevhe, ri do kona vho u vhudza vhanwe nga ha Mudzimu.
6543	Sa murangaphanḓa wa Vhurangeli ha Vhugweṋa ha Thememveledziso dza Vhuphuresidennde ha NEPAD, Afurika Tshipembe ḽi isa phanḓa kha u shuma na dziṅwe ngweṋa u bveledza tshanduko khulwane kha themamveledziso ya dzithandela kha dzhango.
6544	Sa musi Afurika Tshipembe ḽi songo kwamiwa nga nḓila ine tshivhalo tsha maṅwe mashango tsha vha ngayo, masiandoitwa ayo a vho thoma u vhonala zwino kha ikonomi yashu.
6545	Sa musi mulayo wo ṱalutshedza tshirunzi tsha vhuḓivhusi ha Afurika Tshipembe sa musi ri tshi zwiḓivha ṋamusi, wovha wo tikiwa nga khethululo ya muvhala.
6546	Sa musi muthu o wana mushumo, ho bebiwa nwana, hu na luvhi na musi vha tshi humbela u tsheniselwa ndila musi vha tshi tanga lwendo.
6547	Sa musi ndo amba mathomoni, Mbekanyamushumo ya Kushumele i ḓo bveledziswa nga nḓila dzo fhambanaho vhunga mishumo ya mihasho i tshi ḓo livhanywa na Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka.
6548	Sa muvhuso na lushaka nga vhuphara, ro fulufhedzisa zwauri Tshiphuga tsha Ḽifhasi tshi ḓo sia vhuṱala vhuhulwane vhune khaho vhana vhashu na zwitshavha zwashu zwa ḓo vhuelwa kha miṅwaha minzhi i ḓaho.
6549	Sa nḓila ya u ṋea Mudzimu vhugala na u thusa vhathu kha lushaka.
6550	Sankambe na Mudzhou zwa tendelana uri zwi do kuvhanganya mitshelo zwa la zwi zwivhili.
6551	Sankambe na Mudzhou zwo vha zwi tshi dzula mudini muthihi nahone zwi na na muri wa mutshelo ngomu mudini.
6552	Sankambe tsha amba na thanda tshari: "Mukalaha, kha ri tambe zwanda ri le."
6553	Sankambe tsha dovha tshari: "He vhone mukalaha, ndo ri kha ri tambe zwanda ri le.
6554	Sankambe tsha dzinginya uri ndi khwine tshone na Mudzhou zwi tshi fhufha uri hu vhoniwe uri ndi nnyi o laho mitshelo.
6555	Sankambe tsha fhindula tshari: "A wo ngo fara nne wo fara mudzi wa Mutulume.
6556	Sankambe tsha fhindula tshari: "Ndi ri magulu a Mudzhou a khou nndemela."
6557	Sankambe tsha fhindula tshari: "Ndi ri ndo vhulaisa Mudzhou ndari a vhulawe.
6558	Sankambe tsha fhindula tshari: "Ndi ri tshivhindi tsha Mudzhou tshi khou nndemela."
6559	Sankambe tsha fhindula tshari: "Ndi ri tshizwa tsha Mudzhou tshi khou nndemela."
6560	Sankambe tsha fhiwa tshivhindi tsha Mudzhou.
6561	Sankambe tsha fhiwa tswio dza Mudzhou.
6562	Sankambe tsha humbela tshizwa tsha Mudzhou.
6563	Sankambe tsha rwa thanda nga vili, tshanda tshatsho tsha fashwa nga vhulimbo.
6564	Sankambe tsha shavhela madini fhedzi Phungubwe ya kona u tshi fara nga mutshila.
6565	Sankambe tsha sinyuwa tshari: "Ndi do vha rwa!
6566	Sankambe tsha tsha amba na Thovhele wa dziphukha, Ndou, tshari: "Khakhamela, tshidadamuhali, marunga dzi nndevhelaho.
6567	Sankambe tsha vha tshone tsha u thoma u fhufha.
6568	Sankambe tsha ya Makhokha.
6569	Sankambe tshi tshi fhedza tsha dzumba marambo a khuhu zwikwamani zwatsho.
6570	Sara A mu pfa, a di setshela nge a vha e na minwaha ya futahe.
6571	Sarai a mu fara nga ndila ya tshituhu, a tshi itela uri Hagara a shavhe.
6572	Sarai o vha e na mulanda we a vha a tshi pfi Hagara.
6573	Sara u do wana nwana wa mutukana."
6574	Sa shango ḽine ḽa kha ḓi bvelela ḽine ḽa tou vha vhukati ha ikonomi yo ṱangananaho, ri vhona mushumo washu sa u ranga phanḓa na u sumba nḓila ikonomi na u dzhenelela kha dzangalelo ḽa vhashai, ro ṋewa ḓivhazwakale ya shango ḽashu.
6575	Sa shango ro bvelela kha zwinzhi.
6576	Sathane a disa vhulwadze vhu shavhisaho kha lukanda lwa Yobo.
6577	Sathane a kombetshedza musadzi uri a le mutshelo wo iliswaho.
6578	Sathane a mu vhudza uri ha nga fi arali o la uyo mutshelo.
6579	Sathane, a re muvhi, a da kha musadzi: e kha tshivhumbeo tsha u naka tsha nowa.
6580	Sathane a ri kha Mudzimu, "Arali vha tshi nga dzhia tshinwe na tshinwe tshine yobo a vha natsho, ndi hone a tshi do vha sema."
6581	Sathane ndi musi e murunwa wa Mudzimu, hone a shandukela Mudzimu we a mu vhumba.
6582	Sathane o shumisa ipfi la Mudzimu nga ndila ine I si vhe yone Yesu a kunda Sathane nga u amba zwine ipfi la Mudzimu la amba zwone.
6583	Sathane u fhura vhathu na hone u do lingedza u fhura vhothe vhane vha tevhela ndila ya Yesu.
6584	Sathane u funa u ri wedza zwivhini.
6585	Sathane u mu fhura nga u mu hangwisa Mudzimu na milayo yawe.
6586	Sathane u na maanda.
6587	Sa tshipiḓa tsha mbekanyamushumo ya u dzhenelela ha vhatikedzamboho vha Vhuphuresidennde, phanḓa ha Mulaedza wa Lushaka Mufarisa Muphuresidennde Vho Motlanthe vho fara muṱangano na vho rabulasi na vhashumi vha mabulasini ngei Paarl nga Ḽavhuvhili.
6588	Sa tshipiḓa tsha mvelaphanḓa ya tshomedzo dza lushaka ri ḓo ṋetshedza vhudzulo ha vhathu vhune ha swikelelea nahone vhu re fhethu havhuḓi.
6589	Sa tshipiḓa tsha nungo dzashu u ṱuṱuwedza nyaluwa ya ikonomi nga hu hulu, ri khou shuma u fhungudza u ḓurelwa kha zwa vhudavhidzani.
6590	Sa tshipiḓa tsha u bveledzisa Puḽane ya Mveledziso ya Lushaka, khungulu dzoṱhe tharu dza muvhuso dzi tea u langa gabelo ḽiswa ḽa vhuḓorobiso nga nḓila dzine dza ḓo sia mveledziso ya mahayani i tshi khou shela mulenzhe.
6591	Sa tshipiḓa tsha u shela muledzhe kha tshelede ya vha shai, ho lavhelelwa 1-miḽiyoni kha tshipiḓa tsha mishumo tsho engedziwaho tsha Mbekanyamushumo ya Vhashumelavhapo yo sikwaho nga 2008, ri sa athu u swika kha mulayo wa khetho dza 2004.
6592	Sa tshipiḓa tsha u tandulula khaedu tharu ya vhushai, u sa lingana na u shaea ha mishumo, muvhuso wo bveledza maano a mbuelo, zwine zwa ṱoḓa u ṋetshedza zwikhala kha u fhungudza tshipiḓa tsha sekithara ya zwa migodi.
6593	Sa tshipiḓa tsha u ṱuṱuwedza zwa u ṱanganela kha zwa matshilisano, ṋaṅwaha ri ḓo thoma na u isa phanḓa na thandela nnzhi dza vhufa.
6594	Sa tshipiḓa tsha uyu mushumo, Muhasho wa Vhutsila, Mvelele, Saintsi na Thekinoḽodzhi, nga tshumisano na GCIS, wo ṱoḓisisa zwiṅwe zwiga u itela uri zwiala zwiswa zwi katele vhuvha vhuswa na muya muswa wa shango ḽiswa.
6595	Sa tshipiḓa tsha vhuimo ha vhuvhili ha Mbekanyamushumo ya Mishumo yo Engedzeaho ya Muvhuso, Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshavha i ḓo ṱavhanyiswa.
6596	Sa tsumbo, Dzivha Fundudzi, hu dzhiwa hu zwifhoni zwa vha ha Netshiavha.
6597	Sa tsumbo, hu na zwifho zwa Thathe, Lwamondo na Phiphidi.
6598	Sa tsumbo, nga tshanu nga tshanu khe nisa pfani, na nanela mutsinda lisi shaka.
6599	Sa tsumbo Nndwakhulu zwi tshi amba uri muthu onoyo o bebwa nwaha wa nndwa, Tshinandala hune lo fhelela havha Tshinandala tshi dola tsho furaho tshi do litsha.
6600	Sa tsumbo, ro engedza u shumisa masheleni kha tsireledzo ya matshilisano na kha mveledziso ya themamveledziso u itela u alusa ikonomi, nga maanḓa nga kha mbekanyamushumo ya u fhaṱa yaTshiphuga tsha Ḽifhasi tsha Bola ya milenzhe tsha FIFA 2010.
6601	Sa tsumbo Telephone hune Vhavenda vho tendelana uri ndi lutingo,cellphone ine ranga i vhidza lutingo thendeleki na manwe maipfi manzhi.
6602	Sa tsumbo, tshifhingani tsha muvhuso wa khethululo nga muvhala vhanwali vhanzhi vho nwala manwalwa avho vho sedza u wisa muvhuso wa tshenetshila tshifhinga.
6603	Sa tsumbo, tswikelelo ya maḓi o kunaho yo khwinifhadzwa ubva kha 62% nga 1996 u swika 88% nga 2008; muḓagasi (58% to 72%); na sanithesheni (52% u swika 73%).
6604	Sa tsumbo, zwikimu zwiṱanu zwiswa zwa maḓi zwi kha mutevhe.
6605	Saulo na Davida na rine vhathu vha shango ro itela Mudzimu tshivhi.
6606	Saulo o di lugisela uya mudini u no pfi Damaseko.
6607	Saulo o doba pfumo lawe a li posa kha Davida, huno la mu humpha la thavha kha luvhondo.
6608	Saulo o vha a tshi funa u vhulaha Davida nge muya mivhi wa vha wo kavha khae.
6609	Saulo o vha a tshi kha di vha khosi ya Isiraele, hone Mudzimu vho vha vho no khetha Davida u ri a vhe khosi vhu imoni ha khosi Saulo.
6610	Saulo o vha e na tshituhu tshihulu kha vha tevheli vha Yesu.
6611	Saulo o vhudzisa ori, "Naa u nnyi Murena?"
6612	Saulo o vuwa, hone o vha e bofu.
6613	Sa Vhahulisei ri a zwi ḓivha uri kha miṅwaha i si gathi yo fhiraho ro bveledza na u thoma dziṅwe dza dzimbekanyamushumo dzine ndivho yadzo ha vha u khwinisa vhuendi ha tshitshavha.
6614	Sa Vhahulisei vha ḓo zwi tshenzhela, muvhuso washu wo sika nndwa ndi iṅwe ya nyalo ya vhukati yo livhanaho na vhutshinyi.
6615	Sa vharangaphanḓa ubva kha masia oṱhe a vhutshilo, ri tea u sedza kha zwine ra ita, kana zwe ra si ite, uri ri kone u fhelisa khakhathi dzo thomaho kha migwalabo kha maḓuvha au thoma a demokirasi.
6616	Sa zwenezwo, nga u ralo ro kombetshedzea u lavhelesa fhasi kha u bvumba malugana na khuliso na u sika mishumo.
6617	Sa zwenezwo Peter a ita thendelano na khotsi awe.
6618	Sa zwine vha ḓo zwi dzhiela nzhele, u lwa na vhushayi zwidzula zwi zwiṅwe zwa u tou thoma zwine muvhuso washu wo sedzesa zwone.
6619	Sa zwo ambiwaho mathomoni, ari nga koni u swikelela zwipikwa zwashu zwa u humisela hafhu.
6620	“Sedzani houḽa mutukana,” o ralo muthihi wa vhafumakadzi.
6621	Sedzani mulayo wa 1. 5. Zwine zwa bviswa/mukovhe nga mune ndi mini?
6622	Sedzani tshifanyiso tsha musamaria wa khathutshelo kana Murena a tshi di-tukufhadza a tshi tanzwa milenzhe ya vhafunziwa vhawe.
6623	Sedzani vha kale Bivhilini vho khetha hani musadzi.
6624	“Sedzani,” Vho ralo Makhulu, vha tshi khou sumba thimbanywa kha ṱafula.
6625	Sekhithara dzi rangaho phanḓa dzine dzo no sumbiwa ndi authomobaiḽi, dzi khemikhaḽa, fabiriki dza tsimbi, vhuedelamashango, zwiambaro na mamaga a zwiambaro khathihi na maḓaka.
6626	Sekithara dzi katela dza u runga zwiambaro, u dzhenisa miroho zwiko?
6627	Sekithara dzi katela dza u runga zwiambaro, u dzhenisa miroho zwikoṱini, mikumba na zwienda.
6628	Sekithara ya mabindu maṱuku ndi tshipiḓa tsha ndeme tsha u tshimbidza u sikwa ha mishumo.
6629	Sekithara ya phuraivethe yo fhindula nga nḓila yavhuḓi kha u thomiwa ha vhuṱuṱuwedzi ha muthelo wa u tholwa.
6630	Sekithara ya vhatholi ya pfunzo na yone yo shela-vho mulenzhe kha maitele, nga u themendela mutheo wo diimisaho nga wothe une wa fana na une wa khou shumiswa nga Scotland na New Zealand.
6631	" Sengenedzani thumbu yaṋu" na ' Sunyedzani ningo yaṋu" ndi zwinwe zwa zwithu zwi takadzaho zwine vhana kha hei bugu vha ita.
6632	Sentech yo no ḓi avhelwa tshelede uri iv he muisedzi wa wireless internet na u lambedza zwa kushumele kwa didzhithaḽa.
6633	Senthara ya ṱhingo ya MWEB i wanala kha nomboro ya luṱingo ya 08600 2000, u bva Musumbuluwo u swika Ḽavhuṱanu nga 08h00 u swika 19h00, Mugivhela nga 08h00 u swika 17h00 na nga Swondaha nga 10h00 u swika 15h00.
6634	Shango la Dzwerani ndi le la tou rengiwa nga Khosi Vho.phophi Sithemere.
6635	Shango ḽashu ḽi ḓo vhuelwa nga nḓila khulwane nga kha thandela iyi ire na mutsindo.
6636	Shango ḽashu ḽi kha ḓi vha tshipikwa kha vhatswi vha tshugulu.
6637	Shango ḽashu ḽi khou isa phanḓa na u vha fhethu hune ha ḓivhea kha u farela miṱangano ya dzitshakatshaka.
6638	Shango ḽashu ḽi khou shuma vhukuma na uri ndi fhethu ha khwine ha u tshila hone.
6639	Shango ḽashu ḽo bveledza vhanna na vhafumakadzi vho khetheaho, vho ṋetshedzaho vhurangaphanḓa kha zwifhinga zwi konḓaho.
6640	Shango la vha na vhathu vhanzhi vha ne vha vha pfunzo dza ntha, ekononi yahone iya aluwa zwavhudi na vhathu vha hone vhakona utshila zwa vhudi.
6641	Shango ḽi ḓo vha mudzulatshidulo wa SADC Tshiimiswa kha Poḽitiki, Vhupileli na Vhutsireledzi u bva nga Ṱhangule.
6642	Shango ḽi ḓo vha na khetho dza vhuṋa dza muvhuso wapo hu saathu u fhela ṅwedzi wa Shundunthule.
6643	Shango line ra li divha namusi, lo vha li siho.
6644	Shango linwe na linwe la ndimo la Afrika Tshipembe, hu sa sedzwi ane a vha hone zwino kana maimo, lo tea u humiselwa murahu u ya nga ha hei mbekanyamushumo, nga nndani ha musi mavu ayo a fhethu he ha vha hu mahayani a kale.
6645	Shango ḽo dzhia buḓo ḽine ḽa khwaṱhisedza vhuthu hashu.
6646	Shangoni ḽashu ri ḓo dzhia hezwi sa tshipiḓa tsha u dzudzanya lushaka lwashu kha nyaluwo ya maimo a nṱha na nḓila ine ya ri isa kha mvelaphanḓa.
6647	Shayandima ahuna asa divhi Lusani na Londani vhano fana zwa zwino vhakhou dzhena Univesithi ya Venda vha khou guda Mulayo.
6648	Shayandima a si kule na Thohoyanḓou lune muthu anga tshimbila nga milenzhe.
6649	Shayandima huna zwikolo zwo fhambanaho zwine zwigudisa vhagudiswa mabudo o fhambanaho.
6650	Shayandima lo dala nga vhukoni sa Vhurendi na zwinwevho. kha Lusani na Londani muthihi ndi murendi wa vharendi.
6651	Shedo lone li kha di ambariwa Dombani.
6652	Shumani ni netise muvhili wanu ndi hone nga madekwana ni tshi do edela nga u tavhanya nahone ni do edela nga maanda, ngauri no neta.
6653	Shumisani tshipeidi u dzhia sampulu.
6654	Shuvhuru i li li langula mashuvhuru dangani uri vha si ite zwine zwa nga vha khombo kha vho.
6655	Shuvhuru la u thoma u wela mulani ndi nwana a bvaho mutani wa Maine wa mula uyo.
6656	• Shuvhuru – Muthu a songo yaho mulani kana muthu a songo fumbaho • Mulidi na Tshihotola – ndi vhathu vhahulwane mulani vhane vha sedza zwothe zwi kwamaho zwiilaila na maitele a mulani.
6657	Sia ḽa muvhuso wapo na wa vunḓu yo humbelwavho u ita zwi ngaho izwo.
6658	Siani la mushumo wa muthannga musidzana u fanela u divha uri ene ha ambi zwone nga tshifhinga hetshi tsha musi a tshi kundwa u di- tshifhinga hetshi tsha musi a tshi kundwa u di-fara.
6659	Siaṱari iḽi ḽi nyanyula zwipfi zwa u vhona.
6660	Siaṱari iḽi ḽi nyanyula zwipfi zwa u vhona. 6. Ḓivhazwakale na nganeavhutsilo - Vhalani zwine vhasasaladzi vha amba nga ha madendele a fesheni kha ḽa Afrika Tshipembe.
6661	Siaṱarithangeli - Ḽi ni ṱumanya na zwi bvelelaho zwino kha saithi iyi i takadzaho.
6662	Siba o vha a tshi khou ita tshiṅwe tshithu tshi no vhidzwa saḽadi ya mivhala ya sumbe.
6663	Sibasa ho vha hu Musanda wa zwa vhubindudzi ha Venda musi vhudilangi vhu saathu u wanalea nga 1979.
6664	Sibasa ho vha hu Musanda wa zwa vhubindudzi ha Venda musi vhuḓilangi vhu saathu u wanalea nga nwaha wa 1979.
6665	Sibasa ndi tsini na Makwarela.
6666	Siloamu zwi amba uri "murunwa" Munna a thetshelesa Yesu.
6667	Simisoni a bvela nnda a fara dziphunguhe dza 300 a dzi vhofhelela nga mbili mbili nga mitshila ya dzo.
6668	Simisoni a dovha a funana na munwe musadzi wa vha Filista.
6669	Simisoni a funana na musidzana wa vha Filista, a ri kha khotsi awe, "Mmaleleni ene, ndi ene o mpfanelaho."
6670	Simisoni a humbela mulanda wa vha Filista u ri a mu litshe a ton gogodela kha dziphuphu dzi no tika thembele ya midzimu.
6671	Simisoni a rabela Mudzimu a ri, "Nkhumbule u nkhwathise luthihi fhedzi hulu."
6672	Simisoni a ri, "Nga tshifhinga hetshi ndi na pfanelo ya u vhaisa vha Filista, ndi do vha vhaisa."
6673	Simisoni a skumedza nga maanda awe othe nga zwanda zwawe zwivhili dziphuphu thembele ya wela fhasi ntha havho vhothe.
6674	Simisoni na vha Filista vha fela vhothe nga ngomu thembeleni.
6675	Simisoni o vha e ha maanda mahulu, lwe a vhulaha ndau nga zwanda zwawe.
6676	Simoni na Andrea vha tshi khou fasha khovhe.
6677	Sisanda a ima tsinisa natsho nga hune a kona.
6678	Sisanda a lila o lila.
6679	Sisanda a tenda nga ṱhoho.
6680	Sisanda o funa ṱhuḓwa.
6681	Sisanda o lapfa u fhira vhukale hawe – o dzhiela khotsi awe.
6682	Sisanda o vhudzisa.
6683	Sisanda o ya u ṱolela tshiṋamana nga masiari manzhi na nga mafhelo a vhege.
6684	Sisera na mmbi ya Kanana vha do da u lwa na iwe.
6685	Sisera na vhakanana vho vha vha tshi lwa na vhaIsiraele.
6686	Sisera o vha ena gariki dza 900 zwo itwano nga musuku.
6687	Sisiteme ya kale ya tshiala tshithihi tsha Khuliso na Zwiala zwina zwo vha zwi tsumbo ya zwa mulovha.
6688	Sisiteme yoṱhe ya kuvhusele i khou ḓikumedza uri kha tshifhinga tshi ḓaho i ḓo zwinga dza khwaṱha kha ndivho yashu – Zwi sa fani na zwa nga Misi!
6689	Sisteme dzashu dza ndeme dza vhuvha dzi tea u ri ṱuṱuwedza kha u vha vhadzulapo vho khwaṱhaho kha mvusuludzo ya shango ḽashu.
6690	Sivili Enginiari ndi vhitsila vhune ha angaredza u fhata zwifhato zwilapfu, dzibada, madamu a madi na zwinwe zwifhato zwinzi.
6691	Soweto hu divhea ngauri vho rapolotiki vhanzhi vha vhathu vhatsu vha bva henefha.
6692	Soweto ndi tshipida tsh dorobo ya Johannesburg hune ho vha hu tshi dzula vhathu vhatsu fhedzi nga tshihinga tsha khethululo nga muvhala.
6693	Study & Master Mbalo Bugu ya Mugudi Gireidi ya 1 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6694	Study & Master Mbalo Bugu ya Mugudi Gireidi ya 2 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6695	Study & Master Mbalo Bugu ya Mugudi Gireidi ya 3 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6696	Study & Master Mbalo Bugu ya u Shumela Gireidi ya 1 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6697	Study & Master Mbalo Bugu ya u Shumela Gireidi ya 2 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6698	Study & Master Mbalo Bugu ya u Shumela Gireidi ya 3 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6699	Study & Master Mbalo Faela ya Mugudisi Gireidi ya 1 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6700	Study & Master Mbalo Faela ya Mugudisi Gireidi ya 2 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6701	Study & Master Mbalo Faela ya Mugudisi Gireidi ya 3 Study & Master Mbalo yo itwa nga tshigwada tsha vhanwali vha re na tshipiriyoni u tikedza kharikhulamu na asesimende pholisi Tshitatamennde (CAPS).
6702	Sub-Saharan Africa i khou ṋaṋa u vha mufarisani muhulwane wa shango ḽashu kha mbambadzo.
6703	Swina lashu ndi Sathane.
6704	Swiswi li tshi vho thoma uri mbo vha khonela tshitakani tsha muunguri vha dzula fhasi.
6705	Swondaha iṅwe na iṅwe muṱa wo vha u tshi ya kha lwanzhe luhulwane.
6706	Tadulu a hu na mathupho, huna dakalo na mulalo usa pheli, ngauri vhothe vha yaho tadulu, vha do shumela na u funa Mudzimu, na hone vha do dzula vhe phanda ha Mudzimu misi yothe.
6707	Takalani nga uri ngei ṱaḓulu ni ḓo wana pfufho khulu’’.
6708	Talifhani ni thetshelese zwothe zwo nwaliwaho bugum ya mulayo wa Mushe.
6709	Talukanynai zwe Muapostola Paulo a amba kha lunwalo lwawe lwa u thoma lwa 1.Vhakorinta (6:19-20).
6710	TAMBELANI KULE na ngweṋa idzo dzi shavhisaho na u vha na nḓala!”
6711	Tanzwa mulomo ri kone ri tshi la rothe.
6712	Tendani uri nga thabelo ya mudinda wa Mudzimu Muya wa Yesu u ngomu hanu.
6713	Thaedzi ine ra vha nayo i nga tandululwa nga u ṱavhanya.
6714	Thaidzo dza vhaanewa dzi mbo di bveledza khudano kha tshenetshi tshipida.
6715	Thaidzo idzo u ya dzi tandulula kana dza mu balela.
6716	Thaidzo idzo u ya dzi tandulula kana dza mu balela. 2. Muanewa muvhi: Muanewa muvhi kanzhi u vha a tshi khou dina muanewa muhali kana vhanwe vhathu.
6717	Thaidzo iyi yo ri tshisa maṱoni uri ri vhone uri tshifhinga tsha muḓagasi wo andaho nahone u sa ḓuri tsho swika magumoni.
6718	Thaidzo ya mutambi dendele i mbo tandululwa henefha.
6719	Thaidzo ya vhathu vha Zimbabwe yo vha na masiandoitwa a si avhuḓi kha dzingu ḽa SADC, nga maanḓa kha Afurika Tshipembe.
6720	Thaidzo ye ya vha hone ndi ya uri ho vha hu sa divhiwi uri musidzana a sa divhi munna we a sinyusa zwidzimu ndi ufhio.
6721	Ṱhalutshedzo ya mushumo wa vhulanguli hovhu i ḓo vha hei ya uri hu ḓo vha vhu tshi ḓivha hune vhathu vha dzula hone, u pfesesa ṱhoḓea dzavho na u fhindula nga u ṱavhanya.
6722	Ṱhalutshedzo yo vhalwa lwa u tou thoma Ṱhohoyandou kha vhuṱambo he ha farelwa Yunivesithi ya Venḓa nga ḽa 01 Nyendavhusiku 2008.
6723	Thambudzo ya vhafumakadzi i kha ḓi vha kha tshiimo tshi sa ṱanganedzeiho.
6724	Thamusi mudzimu o vha a tshi do mmbavhalela nda fhola.
6725	Thandela dzi katela Walmer Linkngei Kapa Vhubva?
6726	Thandela dzi katela Walmer Linkngei Kapa Vhubvaḓuvha, Lady Selbourne, Nellmapius, Bohlabela Borwa, Cosmo City na Fleurhof ngei Gauteng, Intabazwe Corridor Housing ngei Free State na Seraleng Devhula Vhukovhela.
6727	Thandela dzo fhambanaho dzi khou thomiwa u mona na shango.
6728	Thandela dzo raliho dzi nga vha kha tshikalo tsha mveledzo tsha fhasi (thandela dza tsireledzo) kana dza nthesa (mimaraga ya mveledziso).
6729	Thandela dzo vhalaho dza ḓana, nga mannḓa dza maḓi na tshampungane, dzi ḓo thomiwa na uri ndivho khulwane ndi ya u dzi khunyeledza kha miṅwedzi ya 12 i ḓaho.
6730	Thandela iyi khulwane nahone ya tshiṱirathedzhi ina khonadzeo ya u bveledza 40 000 megawatsi ya muḓagasi wa maḓi.
6731	Thandela ya Gautrain zwazwino i khou shuma lwa tshoṱhe na uri i hwala vhaṋameli vha linganaho 1,2 miḽioni nga ṅwaha.
6732	Thandela ya ndeme ya Vhuphuresidennde ya zwino ndi u vhona mihasho ya muvhuso i tshi badela dzi-SMME hu sa athu fhela maḓuvha a 30. Mihasho i tea u ṋetshedza mivhigo ṅwedzi muṅwe na muṅwe uri ri kone u sedzulusa mvelaphanḓa ro sedza kha zwezwo.
6733	Thandululo dza shangonga zwenezwo, ndi nyaluwo khulwane na u sika mishumo u fhungudza na u fhelisa vhushai na u sa lingana.
6734	Thanga hedzi ndi nnzhi, dzinwe dzi shuma zwenezwo musi nwana o bebwa, ngauri ndi dzine dza ita uri a aluwe.
6735	Thanganyelo ya gavhelo I do dzudzanywa hu tshi tevhedzwa ku bvisele kwothe/kofhelelaho.
6736	Ṱhaṅwe, ri ḓo ri mini!
6737	Thavha yavho ndi madamu a vhasidzana.
6738	The following aspects are important: Tsenguluso ya matari ndi yone ndila ine muthu a nga kona u vhona uri manyoro ane a vha hone kana ane a nga sheliwa ndi mangafhani musi hu tshi tavhiwa.
6739	Themamveledziso, vhutsireledzi na mavhekanyele a ndugiselo zwoṱhe zwi ngonani u khwaṱhisedza thonamennde ya maṱhakheni.
6740	Thendelano, dze dza sainiwa nga muvhuso, mabindu na vhashumi nga ha thengo ya zwishumiswa, mveledziso ya zwikili, pfunzo ya mutheo na ikonomi i sa tshikafhadzi mupo, zwi khwaṱhisedza tshipikwa tshi fanaho na vhuḓiimiseli ha u fhaṱa heḽi shango.
6741	Thendelo ya tshifhinga tshenetsho ya vhanetshedzi 1. (1).
6742	Thero ndi tshipida tshine tsha bveledza zwine munwali a toda u zwi rathisela kha vhavhali.
6743	Thetshela u zwi pfe", ndi Sankambe tshi tshi rwa thanda nga tshinwe tshanda.
6744	Thetshelesani hezwi: Sakeo o muthelisi (vha e) o pfumaho.
6745	Thetshelesani kha zwo iteaho minwaha minzhi minzhi kale sa musi zwo nwaliwa kha Fhungo la Mudzimu, Bivhili na hone ni lavhelese kha tshifanyiso kha bugu ya dzivha la mutada.
6746	Thetshelesani, Mudzimu vho tshidza Elisha na Daniele u ri vha sa vhulahwe nga zwanda zwa vhalhu (vhanna).
6747	Thetshelesani ni gude nga pfunzo hedzi dzi bvaho Bivhilini.
6748	Thetshelesani zwe zwa itea uya phanda.
6749	Thetshelesani zwinzhi nga ha pfunzo ya Yesu na hone ni lavhelese kha tshifanyiso tshi tevhelelaho musi ni tshi mubvumo uyu.
6750	Thevhula dzo fhambana.
6751	Thevhula ndi ipfi line la khou bva kha u 'tevhula' ndi uri hu kho u shelwa madi fhasi.
6752	Thikhedzo i ḓo ya kha zwitshavha na uri ri ḓo dzhenelela kha mveledziso ya zwiḽiwa na vhulimi ho sedzaho kha miṱa uri hu sa vhe na ṱhahelelo ya zwiḽiwa, zwi tshimbilelanaho na mbekanyamushumo ya mveledziso ya zwiḽiwa ya Fetsa Tlala (U fhedza Nḓala).
6753	Thikhedzo ya thoduluso iyi yo di sendeka nga vhutala ha vhutsila he ha wanala tshisikuni tsha zwa sialala(museum).
6754	Thimu dzashu dzi nga shuma zwavhuḓi arali huna thikhedzo yashu.
6755	Thimu iyo yo rwangwa phanḓa nga Minisiṱa Vho Pravin Gordhan.
6756	Thimu ya shango ya vhafumakadzi ya nethibola yo ita uri ri ḓirwe khana nge vha kunda kha Tshaḽenzhi ya nethibola ya Zwitshavha-Zwiraru.
6757	Thinavhuyo a thoma u akhamala uri vha nga vha vha tshi khou shavhelani u mu vhudza.
6758	Thinavhuyo ene a rembuluwa e wi siwa zwi tshi vhonwa.
6759	Thinavhuyo ha khou vhona hu na inwe ndila ine vha nga itwa uri vha si tsha fhedza ifa ili vha sa athu u dzama.
6760	Thinavhuyo na Avhurengwi vho dzula vho vha lindela uri vha vhone arali vha na tshivhindi tshine vha nga kona u da u dzia edzo kholomo.
6761	Thinavhuyo ndi fhala a tshi vhudzisa uri mulandu ndi mini vho vhuya hu si nga dzikhwisimusi.
6762	Thinavhuyo o amba sa muthu ane a khou renda zwitshi bva mbiluni.
6763	Thinavhuyo u pfa zwine zwa khou ambiwa zwi sa khou tou pfala zwavhudi ndi u takuwa a ya henengei vho dzulaho hone.
6764	Thodea nnwe khulwane ndi ya uri muhumbeli u fanela u vha o diimisela tshothe u vha bulasini, nga ndani ha maimo a thandela dza tsireledzo ya zwiliwa, hune mulaifa a do vha a tshi khou bveledza zwiliwa zwo tou linganaho u liwa.
6765	Thodea u redzhisitara ndalukano dzo talutshedzwa kana dzo nweledzwa kha milayo ya Dzangano la mirole la Lushaka.
6766	Ṱhoḓisiso dzo sedzana na nḓivho ya ḓivhadzwakale na u kuvhanganywa ha zwiolwa zwa miṅene na dzimedaḽa u itela u olwa ha medaḽa ntswa hu tshi tevhedzwa ṱhoḓea dzo ṋekedzwaho.
6767	Ṱhoḓisiso dzo sumbedza uri ri nga sika mishumo kha masia maṱanu na ḽithihi a ndeme.
6768	Thoduluso i hanedzanaho na mawanwa o nwalwaho a fho ntha i sumbedza Vhavenda vho tumbuka Mapungubwe.
6769	Ṱhodzi dza minwe dza Mme dzo kwama nga nṱha ha ṱafula.
6770	Ṱhogomelo kha ikonomi ṱhukhusa yo khwinifhadzaho kha ṅwahafumi yo fhiraho, na maanḓa, nga maanḓa ubva 2004 zwo vha nga nḓila ya u ntsha zwikhakhisi kha khuliso yo ḓisaho tshanduko.
6771	Thogomelo ya miri yo endiwaho Miri i nga andiswa (u ita uri i vhe minzhi) nga u tou i enda.
6772	Thogomelo ya ndeme i ḓo dovha ya ṋetshedzwa kha u fhelisa vhugevhenga ho dzudzanyiwaho, khathihi na vhutshinyi ha ulwa na vhafumakadzi na vhana.
6773	Thohoyanḓou ndi iṅwe ya dziḓorobo dza Afurika Tshipembe dzi no kho aluwa nga u ṱavhanya.
6774	Thohoyanḓou ndi musanda wa Venda.
6775	Thohoyanḓou ndi musanda wa Venḓa.
6776	Thoho ya nganea ndi tshithu tsha u thoma tsho teaho u tutula dzangalelo la vhavhali.
6777	Ṱhoho yawe yo vha yo govhea musi a tshi ralo u rwa ngoma iṅwe na iṅwe.
6778	“Thokozani,” ho fhindula Sisanda.
6779	“Thokozani zwi amba ‘u takala’,”ho ṱalutshedza Vho Khanyile.
6780	Thoma ari kha vho, "Nda sa vhona vhona ntho ya mbambo yawe, tshandani tshawe, nda longa munwe wanga lu rumbuni lwawe, ndi nga si vhuye nda tenda.
6781	Thonga na pfumo zwi kha tshiṱangu, tshine tsha ṋewa vhadali vha ḓaho shangoni ḽashu u bva ḽifhasini ḽoṱhe, nahone vha ṋewa tshiṱangu itshi sa tsumbo ya vhukonani.
6782	Thoni a dzi tshee ho.
6783	Thonifho yawe yo vha i tshi tou sumbedza uri a si khundavhalai ngauri na fhala tshikoloni vhadededzi vhanzhi vho vha vha tshi mu takalela.
6784	Thovhele nga vha lalame.
6785	Thovhele vha vhidza mahosi othe a Venda uri hu tea u itwa nzudzanyelo dza lushaka dza thevhula Fundudzi.
6786	Thovhele Vho-Masia, rine sa vharangaphanda vha masipala muhulwane wa Vhembe na yothe ire nga fhasi hawo ri di hudza ngavho.
6787	Ṱhuḓwa dza vhugalaphukha dzo vha na dzangalelo ḽa u ṱoḓou ḓivha nga ha tshigwada itshi tsha vhathu.
6788	Thukile a mbo ḓi vha tshigwili tsha munna nga nṱhani ha uri o ita zwithu zwa vhutsilu nga u hwala donngi nga mashaḓa awe!
6789	Thukile o tshimbila a ya hayani na tshifaredzi tshi kha ṱhoho yawe ngauri ndi zwe mme awe vha amba uri u tea u ita zwone.
6790	Thukile o vha a sa athu u vhuya a vha na tshelede vhutshiloni hawe.
6791	Thukile o vha a tshi bvafha nga maanḓa lwe a vha a sa iti tshithu.
6792	Thulamela Vhupo ha Thulamela vhu wanala Phafuri musi ri tshi livha ngei Kruger National Park kha lino.
6793	Thungo ya vhubvaḓuvha ngei kha vunḓu ḽa Devhula Vhukovhela hu ḓo vhelwavho ho sedzeswa kha themamveledziso yo ṱanganyiswa na zwa migodi u vhuelwa nga minerala.
6794	Thuthuwedzo kana maanda a maitelea Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka ndi ya uri vha imeleli vhothe vha vha shumisani navho kha sia la u guda vha do dzhia tsheo dzenedzo.
6795	“Tivha ḽi hafhaḽa,” Afrika o ralo a tshi khou sumba.
6796	Toda munna o thanyaho u mu vhee u ri a vhe mulanguli wa shango la Egipita.
6797	Tombo la u fema/Tswime Tombo ili la u fema li wanala Nzhelele hanefha Limpopo.
6798	Tombo ndi mutheo wo (vhudi) khwathaho.
6799	Tondo vho mme vhoya ngafhi? tondo vhoya u fhonda mafula tondo,Mafula ndi a mini?
6800	Transnet i khou shumisa tshiṱirathedzhi tshayo tsha makete tsha 300 biḽioni, u fhaṱa themamveledziso ya vhuendi ine ya khou ṱoḓea vhukuma.
6801	Tsedzululo ya vhukoni ya tshifhinga tshothe (Continuous Assessment) na yone i konisa mugudi uri a lange u guda hawe nga u sedzulusa mvelaphanda i re hone, u vhona zwithithisi kha u guda na u zwi tandulula.
6802	Tsedzuluso dza vhukoni dza thasiki ndivhanywa dzi leludzela vhagudi musi vha tshi vha na vhudifhinduleli kha ngudo dzavho.
6803	Tsedzuluso ya pfunzo na u waniwa ha zwikili i sumbedzisa khwinifhadzo ya nṱha nga 2004 naho hu uri izwi zwi khou itea nga u ongolowa.
6804	Tsedzuluso ya themo ya vhukati ya muvhuso ya mahoḽa yo sumbedzisa u kundelwa hu na tshivhalo kha u bveledza mbekanyamushumo yashu ya tshanduko ya mavu.
6805	Tsedzuluso ya vhukati yo sumbedza u aluwa nga zwiṱuku kha masia o fhambanaho ane a nga mutakalo, pfunzo, nndwa ya u lwa na vhugevhenga, zwa u ṋewa ha vhathu madzulo, fulufulu, mbetshelwa maḓi, mveledziso ya mahayani na zwiṅwe.
6806	Tsedzuluso ya vhukoni i tevhedzaho izwi kanzhi i vhidzwa tsedzuluso ya vhukoni ya fomathivi.
6807	Tsedzuluso ya vhukoni iyi i vhumba vhutanzi ha ngudo vhu khwathisedzwaho nga maraga kana zwikoro.
6808	Tsedzuluso ya vhukoni ya Obuzevesheni Ndivhanywa kanzi i vha ya vhuthogwa kha vhagudi vhane vha kha di vha vhatuku.
6809	Tsedzuluso ya vhukoni ya thesite ndivhanywa yo dowelea ngauri yo vha i yone i shumiseswaho kha pfunzo ya u thoma.
6810	Tsenguluso ya Lushaka ya Ṅwaha nga Ṅwaha zwikoloni zwashu, yo no vha tshishumiswa tsha mannḓa tsha u ṱola mutakalo wa sisiṱeme ya pfunzo yashu.
6811	Tsha ḓa tsha vha tshifhiwa!
6812	Tsha ḓiṱongisa tshi tshi khou ralo u thamuwa tsha swika tsha wela muṱavhani.
6813	Tsha dovha tsha amba tshari: "Nda vhulaisa Mudzhou ndari a vhulawe."
6814	Tsha fhufhela ntha ntha nahone tshi tshi khou mwemwela.
6815	Tsha gekha nga thoho, na yone ya fashwa.
6816	Tsha isa phanḓa, tshi tshi khou dzungudza mutshila watsho mutshena mulapfu nga nḓila ya u sa londa tshi tshi khou ralo u thamutshela tsinisa na shango.
6817	Tshaka dzo fhambanaho dza manwalwa a Afrika Tshipembe na a dzitshakatshaka a tea u vhalwa nga vhagudi.
6818	Tsha kale na kale vhone vha sa athu u vhuya khezwi o vha a siho murahu hashu.
6819	Tsha khwine ndi mini; lupfumo kana dakalo?
6820	Tshalo a tshongo kona u fara Murwa wa Mudzimu a Tshilaho.
6821	Tshanda tsha monde na tshone tsha fashwa.
6822	Tsha ndeme kha idzwi ndi u khwaṱhiswa ha tshumisano vhukati na UN Security Council na Peace and Security Council ya African Union.
6823	Tsha ndeme kha idzwi ndi u khwaṱhiswa ha zwivhumbiwa zwa dzingu na zwoṱhe zwa malugana na vhuthihi ha dzingu.
6824	Tsha ndeme kha ndayotheo ya dzipfanelo dza vhuthu ndi pfanelo kha u lingana.
6825	Tsha ndeme tsho swikelelwaho ndi u wana tshivhalo kavhili tsha u ṅwalisa Grade R, u bva kha 300 000 nga 2003 u ya kha 705 000 nga 2011.
6826	Tshanduko i ḓo itwa kha u ṱuṱuwedza vhafumakadzi, vhaswa na vhathu vho holefhalaho.
6827	Tshanduko i tea u ṋetshedza zwiteṅwa zwa ndeme zwi ngaho sa khwiniso ya vhuhaṱuli ho ḓiimisaho nga hoṱhe, u sika sisteme ya vhuḓifhinduleli ha vhuhaṱuli ha nga ngomu khathihi na u ita uri hu vhe na tswikelelo ya vhoṱhe kha vhulamukanyi.
6828	Tshanduko iyi i ḓo ṱoḓa hu tshi shandukiswa tshivhumbeo nga nḓila ine mihasho ya muvhuso, khamphani dza muvhuso dzi kwameaho na nḓowetshumo nga u angaredza dza tandulula ngayo khaedu dza fulufulu.
6829	Tshanduko yo sumbedzwaho kha muano wa muvhuso ndi u sumbedza mbofholowo Afurika Tshipembe khathihi na vhuvha ha u funa iḽi shango.
6830	Tsha phanda a si zwi no andana na lufuno lwa Mudzimu.
6831	Tsha phanda musadzi a si mushumeli wa munna matoni a Mudzimu.
6832	Tsha phanda ndila hei ndi ndila ya u di-sola.
6833	"Tsha phanda todani muvhuso wa Mudzimu na u luga hawe, hezwi zwothe zwi do vha "Difhelwa nga Yehova, u do U nea zwine mbilu yau ya humbela zwone."
6834	Tsha raha nga wa monde na wone wa fashwa.
6835	Tsha rembulusela ṱhoho yatsho thungo ya ipfi ḽawe tsha thetshelesa sa tshine tsha nga tshi khou pfesesa ipfi ḽiṅwe na ḽiṅwe.
6836	Tsha thamutshelakha muṱana wa ngweṋa ya u thoma tshi tshi khou dzungudza mutshila watsho zwenezwo tshi tshi khou thoma u vhala.
6837	Tsha u fhedzisela Mudzimu vha ri A vhanga do thuthal Sodomo arali hu na vhathu vha fumi vha no shumela Mudzimu.
6838	Tsha u fhedzisela, mushumo washu wa themamveledziso u ya kule nnḓa ha mikano yashu.
6839	Tshau fhedzisela o iswa lufuni nga vhaRoma.
6840	Tshaulu hayani ha musununu.
6841	Tshaulu tsha Ha-Bohwana tsha Khosi ya Mufumakadzi,ndi amba MAVu VHO-Bohwana.
6842	“Tsha u thoma a vha khou amba na rine na hayo madithu ane vha khou amba a murahu havho vhe vhothe.
6843	Tsha u thoma hu na mulayo wauri vhathu vha nga ita uri ndaka i vhe yavho.
6844	Tsha u thoma, hu na u di kumedzela kha ndayotheo ya pfanelo dza vhathu.
6845	Tsha u thoma, hu na u di kumedzela kha ndayotheo ya pfanelo dza vhuthu.
6846	Tshau thoma ri fanelau amba ngoho ya Mudzimu na hone ri tshile ngayo.
6847	Tsha u thoma ri funa u vhudzisa: Nga vhuya ri funa u divha uri zwi da hani uri muvhili washu wo aluwa uri na rine-vho ri do kona u beba vhana.
6848	Tsha u thoma, ri tea u fhungudza tshifhinga tshi dzhiiwaho uri mbilo i khunyelele.
6849	Tsha u thoma, ro kuvhanganya u sika mishumo kha tshiimiswa tshiṅwe na tshiṅwe tsha muvhuso, hu tshi katelwa na mabindu a muvhuso.
6850	Tsha u thoma, ro pulana u bveledza na u ṱanganyisa themabveledziso ya tshiporo, bada na maḓi, hu re vhukati u mona na fhethu hu vhili hu hulwane ngei Limpopo:Waterberg nga kha thungo ya vhubvaḓuvha ha vunḓu na Steelpoort kha thungo ya vhukovhela.
6851	Tsha u thoma, ro tendelana muvhusoni uri zwikhala zwa mushumo zwine zwa ṱaha zwi tea u ḓadzwa hu saathu u fhela miṅwedzi ya rathi.
6852	Tsha vhalela nṱha, tshi tshi khou thamuwa u bva kha muṱana wa mipfa wa ngweṋa u ya kha muṅwe.
6853	Tsha vhararu a zwi pfani na maitele a lushaka na mikhwa khwayo ya u dzula na vhathu.
6854	Tsha vhona zwiliwa zwine zwa vha phanda ha thanda.
6855	Tsha vhuṋa, ngei Devhula Vhukovhela, ri ḓo engedza na u thoma nḓisedzo ya maḓi, dzibada, tshiporo na themamveledziso ya muḓagasi.
6856	Tsha vhuna, vhadzimbofhowo vha a zwi tanganedza zwauri a huna tswikelelo kha mimaraga i linganaho.
6857	Tshavhuraru, ri ḓo khwaṱhisa u itwa ha tshanduko dza u khwinisa kushumele kwa Muhasho wa Zwa Muno uri u shume zwavhuḓi, sa idzwo muhasho uyu u tshi kwama vhutshilo ha mudzulapo muṅwe na muṅwe.
6858	Tsha vhuraru, vhukando ha u fhungudza maanḓa kha dzi sekhithara dza phuraivethe na u pikisa u tsela fhasi ha u vhulungwa tshelede na u valwa hu songo teaho ha nḓisedzo ya zwibveledzwa.
6859	Tsha vhuṱanu, ri vhona khonadzeo khulwane kha phendela shango ya vhukovhela ha shango na ṱhoḓea ya u khwiṋisa themamveledziso u vula hei khonadzeo.
6860	Tsha vhuṱhogwa nga maanḓa, vhafunashango ḽashu, kha vha renge dzithikhithi.
6861	Tsha vhuvhili, huna khwinisedzo dzo kumedzwaho kha Mulayo wa Mbuedzedzo ya Pfanelo dza Mavu wa 1994, u itela u vulwa hafhu kha u ḓiswa ha mbilo dza mbuedzedzo, nga vhathu vho balelwaho u isa nga ḓuvha ḽa u vala ḽa dzi 31 Nyandavhusiku 1998.
6862	Tsha vhuvhili maitele a musala uno u nga disa vhulwadze kha mivhili yashu (Venereal Deseases, AIDS).
6863	Tsha vhuvhili, naho u fhungudzwa ha vhushai zwi zwa ndeme, hezwi zwo sikiwa nga ṅwaha wa 1990.
6864	Tshavhuvhili ndi madzina a fhethu, ane a ṱoḓa tshumisano mavunḓuni oṱhe uri ri kone u vha na mudzi wa tshanduko dzine ra dzi dzinginya.
6865	Tshavhuvhili, nga Shundunthule ṅwaha muṅwe na muṅwe (na miṅwedzi mivhili ya mathomoni a ṅwaha wa muvhalelano kha mivhusoyapo) vhalanguli vhahulwane vha tea u vha vho ḓadza Thendelano dzavho dza Kushumele (Performance Agreements) na vhahulwane vhavho.
6866	Tsha vhuvhili, ri ḓo khwaṱhisa mbekanyamishumo dza u thola dza sekhitha dza tshitshavha.
6867	Tsha vhuvhili, ri ḓo khwiṋisa u tshimbidzwa ha thundu na u ṱanganyisa ikonomi nga kha nḓila ya nḓowetshumo ya u endedza na u vhea ya Durban-Free State-Gauteng.
6868	Tsha vhuvhili, ro khwaṱhisedza vhudavhidzani ha matshilisano na vhufarisani vhukati ha muvhuso, mabindu na sekithara ya tshitshavha.
6869	Tsha vhuvhili, vhane vha ndaka vha tea hafhu u tangana nga mulalo vha rengise ndaka dzavho na u renga ndaka dza vhanwe vhathu nga u vhofholowa.
6870	Tshawe ndi u tovholana na muanewa muhulwane.
6871	Tshedza tsha ṅwedzi tsho vhonala tshi tshi penya kha ṅwananyana wavho zwenezwi o eḓela.
6872	Tshele a dzo ngo tou fhambanesa na ngom ngauri hu tshi tikwa ngoma tshele dzi a lidzwa namusi hu tshi khou wisiswa mudzimu nga maine tshele dzi a lidzwa.
6873	Tshelede ine ya newa Ndaulo malugana na zwo buliwaho kha khethekanyo 10 (5) (a) n (b) na Zwinwe na zwinwe zwine mulayo wa vha wo tea kana zwine zwa shumisiwa kha uri hu vhe na netshedzo (provisions) dza uyu Mulayo.
6874	Tshele dzi vha hone arali huna muthu ano khou vhaisala fhedzi ene a songo tea u tshina nga tshifhinga tshetsho.
6875	Tsheledzo yavhudi ino dzulela u itiwa, sa u nukadza mavu lunzhi-lunzhi nga madi matuku kana o linganelaho zwi do ita uri hayo mavu a vhe o fanelwaho.
6876	Tshenzemo ya ḓuvha, kha vhushai na vhahura vha sa londi vhathu, ndi iṅwe ya dzi nḓila dzine dza nga vhanga u pondiwa nga vhatshinyi.
6877	Tshenzhemo i ri sumbedza uri ri bvelaphanḓa musi ri shi shumisana.
6878	Tsheo i itwaho nga dzikhothe i tea u tendelana/tshimbilelana, zwi amba uri milandu i fanaho i tea u vha na mvelele dzi fanaho.
6879	Tsheo ya vhunzhi ha mirado ya Dzangano la Zwitandadi la Lushaka I do dzhiiwa I tsheo ya Madzangano a Zwitandadi a Lushaka.
6880	Tshe tsha balela vho Mutshekwa ndi u litshisa uyu nwana tshikolo.
6881	Tshe tsha ḓo nakesa kha zwoṱhe.
6882	Tshe tsha vha tshi tshi vho magadza ndi u vho vha vha tshi nyaga u vha vhulaha zwino vho no lovha a vha takali vhari zwe vha lila zwo phethea.
6883	Tshiala itshi tshi ṋekedzwa kha khethekanyo tharu: Zwiala zwoṱhe zwi na zwithu zwina: thonga, tshiangaladzi, tshifanyiso na luswayo lwa luvha kha mukulo.
6884	Tshiala itshi tshi ṋekedzwa vhahali kha khethekanyo dzi tevhelaho: Tshiala itshi tshi ṋekedzwa kha khethekanyo tharu: Tshiala itshi tshi ṱuṱuwedzwa nga muri wa Muvhuyu une wa vha muri wa Afrika.
6885	Tshiala itshi tshi ṋekedzwa vhathu vha Afrika Tshipembe vhe vha shela mulenzhe zwi ngomu kha nndwa ya dimokirasi, pfanelo dza vhuthu, u fhaṱwa ha lushaka, vhulamukanyi na mulalo, na thandululo ya pfudzungule.
6886	Tshiala itshi tshi ṋewa kha khethekanyo tharu: Tshimela tsha Ikhamanga (Strelitzia) ndi tsumbo ya vhuḓi ha zwe zwa swikelelwa nga vhanna na vhafumakadzi vhane vha penyisa Afrika Tshipembe kha zwa vhutsila, mvelele, mudzika, vhuanḓadzamafhungo na mitambo.
6887	Tshiala itshi tshi ṋewa kha khethekanyo tharu: Tshiṱangu, tsho itwaho nga mukumba wa phukha, nga maanḓa kholomo, tshi a sukwa tsha paṱekanywa na tshibveledzwa tsha tshitengeledzi na tshifaro tsha khuni.
6888	Tshiala itshi tshi ṋewa vhadzulapo vha Afrika Tshipembe kha vhukoni na tswikelelo ya nṱhesa.
6889	Tshiala itshi tshi ṋewa vhadzulapo vha Afrika Tshipembe vhe vha shuma nga vhukoni kha vhutsila, mvelele, mudzika, vhuanḓadzamafhungo na mitambo.
6890	Tshiala itshi tshi ṋewa vhathu vho sumbedzaho vhukoni ha nṱhesa.
6891	Tshiala itshi tshi nga ṋekedzwa kha Khethekanyo tharu: Mapungubwe: Muvhuso wa Mapungubwe wo vha u hone miṅwahani ya tshigidi yo fhiraho nahone wo vha u tshi wanalea kha tshipiḓa tsha devhula ha shango ḽashu.
6892	Tshiala ndi mutheo wa vhushaka na tshumisano ya ḽifhasi.
6893	Tshiala tsha Khonani dza OR Tambo Hetshi tshiala ndi tsha vhathu vha mashango a nnḓa (Ṱhoho dza Mashango na Mivhuso) na vhaṅwe vhahulisei.
6894	Tshiala tsha u fhedzisela tshi na zwithu zwiraru tshiangaladzi, tshifanyiso na luswayo lwa luvha kha mukulo.
6895	Tshi a ri fhandekanya na Mudzimu na vhathu vho.
6896	Tshibode tsha dovha hafhu u mu hwala tsha mu isa fhasi, fhasi, fhasi hangei.
6897	Tshibode tshihulwanesa tsha lwanzhe tsha mu humisela murahu kha shango ḽo omaho tsha lindela zwenezwi a tshi khou gidimela hayani u ṱalutshedza munna wawe zwoṱhe zwo iteaho.
6898	Tshibokotela tsho bokotela na vhone.
6899	Tshibokotela, vho lima ndima nngana?
6900	Tshidinaho ndi nge vha si sumbwe dzine dza vha dzavho uri vha di lodote.
6901	Tshidino Ndou wa Tshakhuma Mushumo munwe na munwe hafha shangoni u na zwifhinga zwawo zwa u shuma.
6902	Tshidzimba kanzhi tshi vha tsho bikwa nga nduhu, mavhele, phonda na nawa.
6903	Tshifanyiso 10: Estere Na Khosi Estere 1:1-2:18 Estere o vha e musidzana mutuku wa Muynda a bvaho shangoni la Isiraele.
6904	Tshifanyiso 10: Mafungo Madifha a Tshakha Dzothe Mishumo 10:1-48 Musi zwenezwo Petro a tshi tou fhedza u rabela, vhanna vhavhili vho da uri vha mu wane.
6905	TSHIFANYISO 10: Mudzimu vha thusa u kunda Sisera Vhahatuli 4:10-16 Debora na Baraka vho ranga phanda vha Isiraele vha tshi ya nndwani thavhani ya Thabora.
6906	Tshifanyiso 10: Samuele U Dodza Saulo Nga Oli 1 Samuele 8:1-10:1 Mudzimu vho vha vhe vhone khosi ya ngoho ya Isiraele na Samuele, fhasi ha Mudzimu o endedza vhathu.
6907	Tshifanyiso 10: Vhashumi Vha Tanganedza Miholo Yavho Mateo 20:1-16 Mune wa tsimu o bvela nnda a yo thola vhashumi uri vha shume tsimuni yawe ya mitokola.
6908	Tshifanyiso 10: Yesu U Fela Kha Tshifhambano Yohane 18:1-19:42 Yesu o vhonaia o zwi khurathisa, nga vhu vhutolo le a ita, uri ndi Murwa wa Mudzimu.
6909	Tshifanyiso 10: Yobo E Kha U Lila Yobo 1:13-22 Tshifanyiso he tshi tshi sumba nga ha duvha la u tungufhala hu hulu ha Yobo.
6910	Tshifanyiso 10: Yosefa U Vhusa Egipita Genesi 41:47-42:28 Nga tshifhinga tsha minwaha ya sumbe ya khano ya vhudi, Yosefa a vhulunga mavhele mazhi.
6911	Tshifanyiso 11: Josefa a Tshi Didzumbulula Kha Vharathu Vhaw Genesi 43:1-45:27 Vhakomana vha Yosefa ndi musi vha tshi ofha u humela Egipita hone hu si kale vho vha vha tshi vho toda manwe Ngauralo vho dzhia murathu wavho Benyamini vha ya ha Yosefa.
6912	Tshifanyiso 11: Maria Na Yeso Tshaloni Johane 19:38-20:18 Munwe wa vhatevheli vha Yesu a no pfi Yosefa, o humbela mutumbu wa Yesu.
6913	Tshifanyiso 11: Modekai U Hana U Gwadama Fhasi Estere 3:1-4:17; 5:14, Johane 3:16 Hamani o vha e munna are mudivhalea kha la Peresia.
6914	Tshifanyiso 11: Petro E Khothoni Mishumo 12:1-11 Khosi Herode o thoma u tovhola vhatevheli vha Yesu.
6915	Tshifanyiso 11: Saulo U Kherula Khanzu Ya Samuele 1 Samuele 15:1-29 Vha Amaleke vho vha vhe vhathu vhavhi nga maanda vhe vha tshinyadza vha Isiraele.
6916	Tshifanyiso 11: Vhafumakadzi Vhatanu Nga Nnda Ha Munango Mateo 25:1-13 Yesu o anetshela lungano nga ha vhasidzana vha fumi.
6917	TSHIFANYISO 11: Yaele u vhulaha Sisera Vhahatuli 4:17-23 Sisera a shavhela thumbani ya mufumakadzi u no pfi Yaele.
6918	Tshifanyiso 11: Yobo a Tshi Tambula Yobo 2:1-41:34 Sathane o zwi vhona zwauri Yobo u kha di hulisa Mudzimu.
6919	Tshifanyiso 12: Munyanya Wa Estere Estere 5:1-7:10 Mudzimu vho fhindula dzithabelo dza vha Yuda.
6920	Tshifanyiso 12: Murena Na Vhalanda Vhawe Mateo 25:14-30 Naa vha nga dzula hani vho lindela u vhuya ha Yesu?
6921	Tshifanyiso 12: Petro Na Khonani Dzi Rabelaho Mishumo 12:12-19 Zwenezwo musi Petro a tshi tou bva dzhele o mbo di tuwa a ya Mudini wa Maria, mme a munwe wa vha apostola.
6922	Tshifanyiso 12: Yakobo Na Yosefa Vhe Egipita Genesi 45:28-50:26 Yakobo mukalaha a dzhia zwothe na zwothe zwine a vha nazwo a tuwa a ya u dzula Egipita.
6923	Tshifanyiso 12: Yesu Nduni Ya Mudzimu Luka 1:35; 2:41-50 Minwaha minzhi nga Murahu ha Samuele, ho vha na nwana kha la Isiraele wa dzina la Yesu.
6924	Tshifanyiso 12: Yesu U Bvelela Kha Vhafunziwa Vhawe Johane 21:1-19 Musi Yesu a sathu u humela tadulu, O shuma vhunwe vhutolo hafhu.
6925	Tshifanyiso 12: Yobo a Pfumiswa Yobo 42:1-17 Kha tshifanyiso hetshi Yobo a vha wavhudi na u pfuma hafhu.
6926	Tshifanyiso 13: Abramu U Tutshela Haya Genesi 12:1-13:4 Kha itshi tshifanyiso ni khou vhona munna a no pfi Abramu, mufumakadzi wawe Sarai, muduhulu wawe Loto na vhalanda vhavho.
6927	Tshifanyiso 13: Daniele Na Khonani Dzawe Daniele 1:1-21 Tshifanyiso he tshi tshi sumbedza Daniele na khonani dzawe thara dza khwine.
6928	Tshifanyiso 13: Davida Mulisa Wa Vhuhali 1 Samuele 16:1-13; 17:34-35 Saulo ndi musi e khosi ya u thoma ya Isiraele, hone a di isa phanda na u sa thetshelesa Mudzimu.
6929	Tshifanyiso 13: Gidioni Na Muranwa Wa Mudzimu Vhahatuli 6:1-24 Vhathu vha Isiraele vho dovha hafhu u sa thetshelesa Mudzimu vha ita zwithu zwivhi.
6930	Tshifanyiso 13: Nwana Mushe Ekisodo 2:1-10 Yakobo ane a vhidzwavho Israele, o vha ena dzina la makhulu Mushe.
6931	Tshifanyiso 13: Tshedza Na Ipfi Li Bvaho Tadulu Mishumo 9:1-9 Tshedza tshihulu tsha penya tshi tshi bva tadulu, na Saulo a wela fhasi mavuni.
6932	Tshifanyiso 13: Yesu U Funza Vhafunziwa Vhavhili (Vhatevheli) Luka 24:13-35 Vha Yuda vhanzhi vho fulufhela uri Yesu u do vha tshidza kha vhavhusi vha vha vhengaho vha vha Roma.
6933	Tshifanyiso 13: Yesu U Tshi Lovhedziwa Marko 1:4-11 Kha hetshi tshifanyiso ri vhona Yesu a sathu u thoma u funza.
6934	Tshifanyiso 14: Abramu Na Loto Genesi 13:5-18 Abramu na Loto vho tshila fhethu huthihi Kanana.
6935	Tshifanyiso 14: Bofu Saulo Na Anania Mishumo 9:10-20 Hafha ri vhona Saulo nga ngomu nduni ya Damaseko.
6936	Tshifanyiso 14: Daniele Na Khosi Ya Babeloni Daniele 2:1-49 Khosi ya Babeloni ya lora muloro.
6937	Tshifanyiso 14: Davida Na Mphogolio 1Samuele 17:1-54; 2:30 Ho vha na nndwa vhukati ha vha Filista na vha Isiraele.
6938	Tshifanyiso 14: Gidioni U Tshinyadza Midzimu Vhahatuli 6:25-32 Muta wa Gidioni wo luvha midzimu kha la Kanana.
6939	Tshifanyiso 14: Murwa Vhukati Ha Dzinguluvhe Luka 15:11-19 Yesu o anetshela tshifanyisa (lungano) nga ha munna we a vha e na vharwa vhavhili.
6940	Tshifanyiso 14: Mushe Na Tshitaka Tshi Tshi Swa Ekisodo 2:11-4:17 Linwe duvha Mushe a vhona mu Egipita a tshi rwa phuli ya nu Israele.
6941	Tshifanyiso 15: Kereke I Rabelaho I Rumela Dzimishinari Mishumo 11:25-26; 13:1-3 Doroboni ino vhidzwa u pfi Antiokia, tshigwada tsha vhatenda tsho tangana uri tshi luvhe Mudzimu.
6942	Tshifanyiso 15: Mmbi Ya Gidioni I Nwa Madi Vhahatuli 7:1-7 Vha Midiani vho kuvhanga na nga tshavho u lwa na vha Isiraele.
6943	Tshifanyiso 15: Murwa O Xelaho U Vhuya Hayani (Capt) Luka 15:20-32 Musi murwa a tshee lwendoni e kule, khotsi awe o muvhona.
6944	Tshifanyiso 15: Mushe a Humela Ha Khosi Ekisodo 3:11-10:29 Mushe o vha a tshi ofha hone o fulufhela Mudzimu a humela Egipita.
6945	Tshifanyiso 15: Saulo U Lingedza U Vhulaha Davida 1 Samuele 18:1-19:10 U thomani Saulo o vha a tshi takalela Davida nge a tshidza Isiraele.
6946	Tshifanyiso 15: Tshifanyiso Tsha Mudzimu Daniele 3:1-12 Khosi ya Babeloni yo imisa tshifanyiso tshihulu tsha musuku.
6947	Tshifanyiso 16: Abramu Na Dzinaledzi Genesi 15:1-21 Musi Abramu ono phulusa Loto na vhathu vhothe, Loto o humela Sodoma.
6948	Tshifanyiso 16: Davida U Vhulunga Vhutshilo Ha Saulo 1 Samuele 26:1-25 Saulo na mmbi yawe vho ya u thuba Davida Sogani.
6949	Tshifanyiso 16: Munna U Dzhena Nga Thangani Marko 2:1-12 Nga linwe duvha Yesu o vha e ngomu nduni, a tshi khou funza vhathu nga ha Mudzimu.
6950	Tshifanyiso 16: Nando Ya Mulilo Daniele 3:13-28, Exodo 20:3-5 Khosi ya rumela kha dzikhonani tharu dza Daniela.
6951	Tshifanyiso 16: Ngwana Ya Tshithavhelo Ekisodo 12:1-36 Mudzimu vho dovha vha amba na Mushe vha tshi ri, "Vhudza Isiraele uri muta munwe na munwe kha u dzie ngwana tshi I thavhe.
6952	Tshifanyiso 16: Paulo U Funza Nga Ha Yesu Mishumo 13:4-52 Saulo na Baranaba vho ya dzidoroboni nnzhi na midini ire fhethu ha kule.
6953	Tshifanyiso 16: Thundu Ya Munna O Pfumaho Luka 12:13-21 Yesu o vhudza Gogo tshinwe tshifanyiso (lungano) nga ha munna wa mupfumi we a vha e na zwilinwa zwavhudi.
6954	Tshifanyiso 17: Daniele U Rabela Mudzimu Daniele 6:1-13 Daniele o vha e na maanda mahulu shangoni ilo.
6955	Tshifanyiso 17: Davida U Itwa Khosi 1 Samuele 31:1-6; 2 Samuele 5:1-7:16 Vha Filista vho da u lwa na vha Isiraele hafhu.
6956	Tshifanyiso 17: Mudzimu U Gaida(Thusa) Paulo Hafhu Mishumo 16:6-10 Ngavhuya nga minwe minwaha Paulo o dalela dzi Kereke hedzi hafhu.
6957	Tshifanyiso 17: Muhumbeli (Mutshinyali) Na Mupfumi Luka 16:19-31 Yesu o anetshelavho nga ha munwe munna wa mupfumi we a vha e na zwithu zwothe zwe a vha a tshi zwi toda.
6958	Tshifanyiso 17: Nwana Ishmael Genesi 16:1-17:22 Lavhelesani kha tshifanyiso.
6959	Tshifanyiso 17: Simsoni a Tshi Vhulaha Ndau Vhahatuli 13:1-14:19 Musi Gidioni o no fa, vha Isiraele vho dovha vha tutshela kule ha Mudzimu.
6960	Tshifanyiso 17: Vha Tshi Wela Lwanzhe Ekisodo 13:17-14:31 Mushe o endedza vhathu vha Isiraele vha tshi bva Egipita.
6961	Tshifanyiso 17: Yesu U Fhodza Tshanda Tsha Munna Marko 3:1-5 Hafhu ri khou vhona Yesu e nduni ya Mudzimu, I no pfi thembele.
6962	Tshifanyiso 18: Daniele Bakoni La Dzindau Daniele 6:14-24 Khosi yo vha isa funi Daniele a tshi fela bakoni la dzi ndau, hone yo vha isa koni u shandukisa mulayo.
6963	Tshifanyiso 18: Davida Na Batseba 2 Samuele 11:1-12:20; Exodo 20:14 Linwe duvha Davida o vha a tshi khou tshimbila kha thanga ya pfamo yawe.
6964	Tshifanyiso 18: Paulo Na Silasi Mudzinginyoni Wa Shango Mishumo 16:16-35 Paulo na Silasi vho thetshelesa Mudzimu na hone vha ya Filipi Makadonia.
6965	Tshifanyiso 18: Sara a Sea Genesi 18:1-15 Linwe duvha musi Abrahamu e na minwaha ya futahe-tahe (99) vharunwa vhararu vha Mudzimu vha da thumbani ya Abrahamu.
6966	Tshifanyiso 18: Simisoni Na Dziphunguhe Masimuni a Goroi Vhahatuli 15:1-17 Nga murahuni nga tshinwe tshifhinga Simisoni a humela murahu kha vha Filista u dalela musadzi wawe, hone khotsi awe o vha o no mu nea munwe munna.
6967	Tshifanyiso 18: Yesu U Dzikisa Dumbu Marko 4:35-41 Kha tshifanyiso hetshi ri vhona Yesu na vhafunziwa vhane gungwani.
6968	Tshifanyiso 18: Zwiliwa Na Madi Sogani Ekisodo 16:1-17:7 Mushe o endedza vhathu sogani.
6969	Tshifanyiso 19: Abrahamu a Tshi Rabelela Sodoma Genesi 18:16-19:29 Hafha ri khou vhona Abrahamu e na vharunwa vhararu.
6970	Tshifanyiso 19: Mufumakadzi Vhukati Ha Gogo Marko 5:25-34 Naa vha khou vhona mufumakadzi gogo ni ili?
6971	Tshifanyiso 19: Mushe E Kha Thavha Ya Mudzimu Ekisodo 19:1-20:17, Psalema 19:11, Joh. 14:15 Vha Isiraele vho da thavhani ya Sinai.
6972	Tshifanyiso 19: Nehemia Phanda Ha Khosi Khulu Nehemia 1:1-2:7 Nehemia o tshila Babeloni nga murahu ha tshifinga tsha Daniele.
6973	Tshifanyiso 19: Nndu Ya Mudzimu 1 Koronika 22:1-19 Davida o itela Mudzimu tshivhi, hone o funa Mudzimu na hone o vha a tshi funa u mu shumela.
6974	Tshifanyiso 19: Paulo Na Alitare Ya Mudzimu a Sa Divhiwi Mishumo 17:16-34 Vhathu vho luvha midzimu minzhi.
6975	Tshifanyiso 19: Vhafilista Vho Vhehula Mavhudzi a Simisoni Vhahatuli 16:4-22 Simisoni ha ngo vhuya a vhehula mavhudzi.
6976	Tshifanyiso 1: Adamu Na Dziphukha Genesi 1:1-2:14 Mathomoni ho vha hu na Mudzimu fhedzi, ho vha hu sina tshinwe tshivhumbwa tshi re hone.
6977	Tshifanyiso 1: Mabebo a Yesu Johane 1:1-14, Luka 2:1-11 Lavhelesani kha tshifanyiso.
6978	Tshifanyiso 1: Mukomana Na Murathu Vhavhili Genesi 25:21-34; 27:1-29 Mukomana na murathu havha kha tshifanyiso hetshi vha kha bindu.
6979	Tshifanyiso 1: Muta U Shavha Ndala Ruthe 1:1-5 Mudzimu vho vhumba vhathu, hone vhothe vho mu shandukela.
6980	Tshifanyiso 1: Naamani U Delela Nndu Ya Elisa 2 Dzikhosi 5:1-12 Elisa o vha e mudededzi muhulu na muporofita wa Mudzimu, kha la Isiraele.
6981	Tshifanyiso 1: Yesu U Funza Vhathu Mateo 5 Nga tshifanyiso hetshi, Yesu u khou funza vhathu nga ha Mudzimu.
6982	Tshifanyiso 1: Yesu U Humela Murahu Tadulu Mishumo 1:1-11 Lavhelesani kha tshifanyiso.
6983	Tshifanyiso 1: Yoshua U Lwa Na Vha Ameleke Ekisodo 17:8-13, Mateo 18:19 Vhathu vha Isiraele vho vha vha si na shango li re lavho.
6984	Tshifanyiso 20: Munna U Zwala Mbehu Yawe Luka 8:4-9 Linwe duvha Yesu o funza vhathu vhanzhi.
6985	Tshifanyiso 20: Nehemia a Tshi Lavhelesa Mudi Wo Pwashekanaho Nehemia 2:8-20 Khosi yo nea Nehemia thundu dza u fhata ngadzo, na vhanna vha u muthusa.
6986	Tshifanyiso 20: Nowa Kha Thanda Numeri 21:4-9, Dotononomio 18:18 Vha Isiraele vho fulufhedzisa u tevhedza milayo ya Mudzimu, hone vha sa zwi ite.
6987	Tshifanyiso 20: Simisoni U Tshinyadza Vhafilista Vhahatuli 16:23-31 Nga Simisoni dzhele vha Filista vho takala nga maanda na hone muranga phanda wavho o itela midzimu yavho tshithavhelo.
6988	Tshifanyiso 20: Tshithavhelo Tsha Abrahamu Genesi 21:1-22:19 Musi Sara ena minwaha ya futahe (90) a beba nwana wa mutukana, sa zwe Mudzimu vha fulufhedzisa zwone Abrahamu.
6989	Tshifanyiso 20: Yesu Na Nwana O Faho Marko 5:22-24; 36-43 Yesu o vha e ndilani yawe ya u ya mudini wa munna a no pfi Yairo.
6990	Tshifanyiso 20: Yesu U Dzhena Yerusalema Mateo 21:1-11 Henefho u tuwela 1000 murahu ha Davida, Yesu o bebwa.
6991	Tshifanyiso 21: Abrahamu Na Mulanda Wawe Genesi 24:1-25:11 Musi Abrahamu ono kalaha nga maanda a vhidza mulanda wawe ari; "Mpfulufhedzise uri u do humela shangoni la hashu wa ya kha mashaka anga wa todela murwa wanga Isaka musadzi."
6992	Tshifanyiso 21: Mahunguvhu a Fusha Eliya 1 Dzikhosi 17:1-6 Nga murahu ha Davida na Solomoni dzinwe dzikhosi dzo vhusa kha la Isiraele.
6993	Tshifanyiso 21: U Fhata Dzimbono Nehemia 3:1-6:19 Lavhelesani tshifanyiso.
6994	Tshifanyiso 21: Yesu a Tshi Fusha Vhathu Johane 6:1-58 Minwaha minzhi vhathu vha Isiraele vho vha vho lavhelela munwe muporofita a no nga/fana na Mushe.
6995	Tshifanyiso 21: Yesu a Tshi Pandela Mimuya Mivhi Luka 8:26-39 Minwaha minzhi nga murahu la Gidioni na Simisoni Yesu o tshila shangoni la Isiraele.
6996	Tshifanyiso 21: Yesu Na Musadzi Wa Nnda (Mutsinda) Marko 7:24-30 Tshifanyiso 22: Yesu Na Dzingandevhe Iva Tshimuma Marko 7:31-37 Vhanwe vhathu vho disa munna ha Yesu.
6997	Tshifanyiso 22: Elia Na Mulilo Wa Mudzimu 1 Dzikhosi 18:16-46 Nga nwaho wa vhuraru wa ndala, Elia o vhudza Ahaba uri a vhidze vhathu vhothe vha Isiraele na vha porofita vhane vha shumela midzimu isi tshithu ya Baali, uri vha de thavhani ya Karamele.
6998	Tshifanyiso 22: Esera U Vhala Mulayo Nehemia 8:1-13:31 Nga murahu ha musi dzimbondo dzo no fhela, vha Isiraele vho kuvhangana vhothe Yerusalema.
6999	Tshifanyiso 22: Thuso Kha Muthu O Huvhalaho Luka 10:25-37 Naa ri nga vha na ngoho hani uri ri khou takadza Mudzimu kha vhutshilo hashu ha duvha linwe na linwe?
7000	Tshifanyiso 22: Yesu a Bebwa Mateo 1:18-25; Vhagalata 4:4-5 Ipfi la Mudzimu ndi la ngoho Mudzimu a vha zwifhi.
7001	Tshifanyiso 22: Yesu a Tshi Amba Na Mushe Mateo 17:1-8, Luka 9:28-36 Mushe na Elia vhuvhili ha vho ndi musi vhe vha porofita vha Mudzimu.
7002	Tshifanyiso 22: Yesu U Pandela Munna Muvhi Luka 19:45-48; 20:1,2 Nga linwe duvha Yesu o dzhena Nduni ya Mudzimu.
7003	Tshifanyiso 23: Elia a Tshi Ya Tadulu 1 Dzikhosi 19:1-21, 2 Dzikhosi 2:1-14 Elia o vhulaha vho tshifhi vha Baali, ngauri vho vha vhe vhavhi.
7004	Tshifanyiso 23: Lufu Lwa Yesu Vhagalata 3:13-14 (Musi Yesu o tshila shangoni) Musi Yesu o aluwa u ri a vhe munna.
7005	Tshifanyiso 23: Mudzimu Na Paulo Khomboni (U Rwashea Ha Tshikepe) Mishumo 27:13-44 Mudzimu u do tshidza vhutshilo ha vhathu vhothe vha re na iwe, vho."
7006	Tshifanyiso 23: Mune Wa Nndu U Vhuya Hayani Luka 12:35-48 Naa ni a humbula naa, uri nga murahu ha lufu lwa Yesu, o vuwa tshaloni naa?
7007	Tshifanyiso 23: Yesu Kha Tshifhambano Johane 19:17-30 Hu na ndila nthihi fhedzi ya u divha (Muvhumbi muhulu)Mudzimu.
7008	Tshifanyiso 23: Yesu O Fela Rine Johane 3:14-16 Vhathu vho sanda Yesu na hone vha Mu vhulaha.
7009	Tshifanyiso 24: Elia Na Mushe Na Yesu Luka 9:28-36 700 ya minwaho nga murahu ha Elia, musi Yesu o tshila shangoni, Yesu o dzhia vhararu vha vha funziwa vhawe a gonya thavhani u yo rabela.
7010	Tshifanyiso 24: Paulo Sa Mufariwa Ngei Roma Mishumo 28:16-31 Paulo o nwala marifhi uri a funze dzikereke dze a dzi dalela phanda ha musi a sathu u farwa.
7011	Tshifanyiso 24: Yesu E Tadulu Johane 19:38, Mishumo 1:6-11 Muvhili wo faho wa Jesu wo fhahululwa kha tshifhambano wa vhewa tshaloni (bako).
7012	Tshifanyiso 24: Yesu U Fhodza Mutukana a Rena Dimoni Marko 9:14-29 Linwe duvha munna o disa murwa wawe ha vhafunziwa vha (vha tshimbila tsini na) Yesu.
7013	Tshifanyiso 2: Dzitholi Na Mitshelo Ya Kanana Numeri 13:1-33; 14:1-38 Mudzimu vho fulufhedzisa Isiraele shango la Kanana.
7014	Tshifanyiso 2: Muya Mukhethwa U Da Na Mulilo Mishumo 2:1-12 Vha (Ni a) a zwi zwa uri Yesu o fulufhedzisa urumela Muya Mukhethwa kha vha funziwa vhawe.
7015	Tshifanyiso 2: Naamani Mulamboni 2 Dzikhosi 5:13-19 Mulanda wa Naamani a mukwegeledza u ri a bve kha tsinyuwo na u di hudza.
7016	Tshifanyiso 2: Naume Na Ruthe Vho Humela Isiraele Ruthe 1:6-22 Mme wa uyo muta vho vha vha tshi pfi MAUME.
7017	Tshifanyiso 2: Nndu Mbili Mateo 7:24-27 Yesu o anetshela lungano nga ha vhanna vhavhili kha tshifanyiso hetshi.
7018	Tshifanyiso 2: Yesu U Shandukisa Madi Avha Veini Johane 2:1-11 Musi Yesu ono aluwa, nga linwe duvha O vha e vhutamboni ha mbingano.
7019	Tshifanyiso 3: Elisa Na Dumbu La (Khavhu Dza) Mulilo 2 Dzikhosi 6:8-17 Nga tshifinga hetshi vha Syria ndi musi vhe nndwani na vha Isiraele.
7020	Tshifanyiso 3: Munna a Lwalaho Ishani Johane 3:1-36 Nikodemo o vha e munna muvhusi mudivhalea na mudededzi kha la Isiraele.
7021	Tshifanyiso 3: Nowa Nga Ngomu Tsimuni Genesi 2:16, 3 Mudzimu a vhudza munna Adamu.
7022	Tshifanyiso 3: Petro a Tshi Funza Vhathu Mishumo 2:14-41 Muya Mukhethwa wa Mudzimu o da kha vhafunziwa vha Yesu mudini wa Yerusalema Shangoni la vha Yuda.
7023	Tshifanyiso 3: Ruthe Masimuni a Khano Ruthe 3:1-18 Musi vho no humela Betlehema, Ruthe o ri kha Naume, "Ndi tshe ndi ye masimuni u tala thalane tsimuni ya munwe na munwe ane matoni awe nda wana a tshi mpfuna."
7024	Tshifanyiso 3: Tshedza Tshifanela U Vhonala Mateo 5:14-16 Lavhelesani, munna kha tshifanyiso una (khandela) la tsedza.
7025	Tshifanyiso 3: Vhathu Vha Isiraele Vho Wela Mulambo Yushua 1:1-2; 3:1-17 Musi Mushe o no fa, Mudzimu vho nanga Yushua u vha murangaphanda wa Isiraele.
7026	Tshifanyiso 3: Yakobo Na Labani Genesi 29:1-31:55 Yakobo o isa phanda na u fhura vhanwe, hone tshinwe tshifhinga vhanwe vho mufhuravho.
7027	Tshifanyiso 4: Elisa Na Mmbi Ya Bofu 2 Dzikhosi 6:17-23, Vhaheberu 10:30, Mirero 25:21 Musi vha Syria (vho) da tsini u dzhia Elisa, o rabela Mudzimu, a tshi ri, "Irwa vhathu havho nga vhupofu."
7028	Tshifanyiso 4: Kereke Ya Vhakriste Ya U Thoma Mishumo 2:42-47, Lavhelesani 1 Kor. 11 Vhathu vhanzhi Yerusalema vho fulufhela Yesu na vhatevheli Vhawe.
7029	Tshifanyiso 4: Mitsheto Ya Yeriko I Wela Fhasi Yushua 5:13-7:1 Vhathu vha Isiraele vho gammba Kanana tsini ha mudi u no pfi Yeriko.
7030	Tshifanyiso 4: Muroma U Rwa Muyuda Mateo 5:38-42, Romans 12:19 Musi Yesu a tshi khou tshila kha shango la vha Yuda, vha Roma vha vha tsinda vho vha vhusa.
7031	Tshifanyiso 4: Muvhusi U Gwadama Phanda Ha Yesu Johane 4:46-54 Naa vho vha vha tshi do itani arali Murwa wavho a tshi lwala nga maanda?
7032	Tshifanyiso 4: Yakobo U Tangana Na Mudzimu Genesi 32:1-32 Yakobo o funa u humela hayani hone o vha a tshi ofha Esau ngauri havho vhane vha fhura vhanwe kanzhi vha tshila nyofhoni dza ndifhedzo.
7033	Tshifanyiso 5: Isiraele a Shavha Ai Yushua 7:1-12; 6:18,19,24 Tsini na Yeriko ho vha hu munwe mudi wa maswina u no pfi Ai.
7034	Tshifanyiso 5: Muloro Wa Yosefa Genesi 37:1-11 Yakobo we Mudzimu vha mu rina hafhu Israele, o vha na vhatukana vha fumi mbili.
7035	Tshifanyiso 5: Munna a Lwalaho E Ishani Johane 5:1-47 Mudini wa Yerusalema ho vha huna Isha.
7036	Tshifanyiso 5: Noaxe Na Araka Genesi 6:1-7:5 Vhana vha Adamu na Efa na lushaka lu tevhelaho vha vha vhanzi vhanzi.
7037	Tshifanyiso 5: U Rabela Mudzimu Mateo 6:5-15 Kha tshifanyiso hetshi vhanna vhavhili vha khou rabela (u amba na Mudzimu).
7038	Tshifanyiso 5: U Thuthwa Ha Samaria 2 Dzikhosi 6:24-7:2 Mmbi ya vha Syria yo dovha hafhu u da u lwa na vha Isiraele.
7039	Tshifanyiso 6: Khatulo Ya Akani Yushua 7:14-26 Yushua a kuvhauganya vhathu vhothe vha Isiraele phanda ha Mudzimu.
7040	Tshifanyiso 6: Maria Na Muranwa Wa Mudzimu Luka 1:26-38; 2:1-7 Mirafho minzhi nga murahu ha Ruthe, Mudzimu vho nanga munwe musadzi wa u vha shumela.
7041	Tshifanyiso 6: Munna Na Musadzi Vhe Vha Zwifha Mishumo 4:32-36; 5:1-11 Munwe munna a no pfi (Baranaba) o rengisa tsimu yawe a nea tshelede kerekeni u ri I thuse vha shai.
7042	Tshifanyiso 6: Vha Mapele Vhana 2 Dzikhosi 7:3-20 Nga tshifhinga hetsho vhanna vho vha vho dzula Getheni la Samaria.
7043	Tshifanyiso 6: Yosefa a Tshi Rengiswa Genesi 37:12-36 Vhakomana vha Yosefa ndi musi vha tshi lisa zwifuwo kule na haya.
7044	Tshifanyiso 7: Hanna a Tshi Rabela Mudzimu 1 Samuele 1:1-20 Nga murahu ha tshifhinga tsha Ruthe shangoni la Isiraele ho vha na musadzi a no pfi Hanna.
7045	Tshifanyiso 7: Musengavhadzimu Na Pfulufhedziso Ya Mudzimo Genesi 8:1-9:17 Noaxe na vha muta wawe na dziphukha dzothe vho vha ngomu gungwani u fhira nwaha wothe.
7046	Tshifanyiso 7: Yesu Na Vhana Mateo 18:1-6; 19:13-15 Lavhelesani!
7047	Tshifanyiso 7: Yesu U Tshimbila Kha Madi Yohane 6:16-21, Mateo 14:22-32 Hu si kale Yesu o fusha vhathu, O vha pandela uri vha tuwe.
7048	Tshifanyiso 7: Yona a Tshi Shavha Mudzimu Yona 1:1-7 Musi Elisha ono fa ho vha na munwe muporofita kha la Isiraele a no pfi Yona.
7049	Tshifanyiso 7: Yosefa Na Mufumakadzi Muvhi Genesi 39:1-20 Vha vhambadzi vha rengisa Yosefa shangoni la Egipita.
7050	Tshifanyiso 8: Mulisa Na Dzinngu Mateo 18:12-14 Linwe duvha Yesu o funza vhafunziwa vhawe a ri, "Arali Muthu e na nngu dza dana inwe ya xela naa ha nga litshi nngu dza 99 a ya u toda yo xelaho thavhani naa?
7051	Tshifanyiso 8: Mutsheto Wa Babele Genesi 11:1-9 Vhathu vhothe vha shangoni vha bva kha vharwa vhararu vha Noaxe.
7052	Tshifanyiso 8: Mutshimbili Wa Etopia Mishumo 8:4-8; 26-40 Saulo na manwe maswina a Kereke ya ha Kriste o thoma u tovhola vhatendi Yerusalema.
7053	Tshifanyiso 8: Nwana Samuele Nduni Ya Mudzimu 1 Samuele 1:24-28; 2:12-21; 3:1-21 Musi Samuele a tshee mutukana mutuku, Hanna o mu nea Mudzimu.
7054	Tshifanyiso 8: Yesu U Fhodza Munna Wa Bofu Johane 9:1-41 Ho vhuya ha vha na munna we a vha e bofu u bva mabeboni.
7055	Tshifanyiso 8: Yona Na Khovhe Khulu Yona 1:8-2:10 Vha tali vha ri kha Yona, Naa wo ita mini?
7056	Tshifanyiso 8: Yosefa E Dzhele Genesi 39:20-40:23 Mudzimu o vha a kna divha na Yosefa naho e dzhele.
7057	Tshifanyiso 8: Yushua U Nea Ndaela Vhathu Yushua 23:1-24:31 Musi Yushua ono kalaha o vhidza (kuvhanganya) vhathu vha Isiraele.
7058	Tshifanyiso 9: Bono La Petro La Dziphuka Mishumo 10:9-18 Linwe duvha Petro o gonya kha thanga ya nndu u yo rabela.
7059	Tshifanyiso 9: Debora a Tshi Ambela Mudzimu Vhahatuli 4:1-9 Musi Yushua ono fa, vhathu vhaIsiraele vho tutshela kule ha Mudzimu.
7060	Tshifanyiso 9: Muloro Wa Khosi Genesi 4:1-40 Ndi hone khosi ya Egipita a tshi lora muloro.
7061	Tshifanyiso 9: Samuele U Rabelela Isiraele 1 Samuele 7:2-14, Exodo 20:2,5 Mudzimu vha tarafa vharwa vhavhi vha Eli.
7062	Tshifanyiso 9: Yesu a Tshi Vhidza Lazaro Vhafuni Johane 11:1-46 Munna a no pfi Lazaro o vha a tshi lwala.
7063	Tshifanyiso 9: Yobo a Tshi Luvha Mudzimu Yobo 1:1-12 Hafha ri khou vhona munna a no vhidzwa Yobo.
7064	Tshifanyiso 9: Yona E Ninive Yona 3:1-10 Mudzimu vho dovha vha amba na Yona.
7065	Tshifanyiso tsha Mudzimu henefhho tshi a thuthekanyiwa.
7066	Tshifarafu hetshi tshi do vha kha vhuno vhutshilo kana nga murahu ha lufu.
7067	Tshifase ndi mitshino une na wone wa sa athu u fhambanela kule na tshigombela na malende sa izwi na wone uwa u mvumvusa.
7068	Tshifase ndi mutshino une na wone wa sa athu u fhambanela kule na tshigombela na malende sa izwi na wone uwa u mvumvusa.
7069	Tshifhangani tshi daho u do fhedza shango nga mulilo.
7070	Tshifhaṱuwo tsha mme awe tsho ṱodzimela u mona na vothi.
7071	Tshifhaṱuwo tshawe tsha tshipulumbu na u mwemwela ho nakaho ndi zwa mme awe.
7072	Tshifhefho ndi khalanwaha ine ya da nga murahu ha tshilimo.
7073	Tshifhefho tshi do vha tsha vha tshone tshifhinga tshine ha vha hu khou bikwa zwiliwa zwino nga zwidzimba.
7074	Tshifhinga hetshi a tshi thomi khathihi kha vhothe, vhanwe vha a tavhanya, vhanwe vha a lenga.
7075	Tshifhinga itshi a ya ha mubaki.
7076	Tshifhinga itshi maine o no dzula o ramba malombe awe.
7077	Tshifhinga: itshi ndi tshikhathi tshine zwiwo zwa khou bvelela ngatsho.
7078	Tshifhinga itshi tshia vhavha vhukuma, u wana vhahulwane vha tshirotha mabiko vhana vho fhiwaho zwidimana vhone, wa sedza zwanda zwavho u wana zwina mapone.
7079	Tshifhinga itshi tshi vha tshone tshifhinga tshine vhatukana vha wela mulani vhasidzana vha tshi ya zwivhamboni.
7080	Tshifhinga itshi vhathu vhavha vha tshi khou lavhelesa uri khano yavho i dovha yo tou itisahani.
7081	Tshifhingani hetshi tsha u aluwa musidzana wa khomba u thoma u vha na mihumbulo ya u takalela vhathannga.
7082	Tshifhingani itsho vhadabe vho vha vha tshi zwima phukha uri huliwe.
7083	Tshifhingani tsha kale musi vhasidzana vha sa tendelwi uya zwikoloni yovha itshi tshinwa tshifhinga tshilapfu fhedzi vhuriha na tshilimo.
7084	"Tshifhingani tsha miṅwaha minzhi, shango ḽashu ḽo vha ḽi na zwinzhi zwo vhifhaho nahone ḽo imela zwo vhifhaho na zwi ṋengisaho vhathu… "Shango ḽashu ḽo vha ḽi shango ḽe u bebwa u muthu mutswu ha vha u bebelwa thambulo ya vhutshilo.
7085	Tshifhingani tshi ḓaho, hu ḓo iswa phanḓa na u khwaṱhisedza phungudzo ya vhushai.
7086	Tshifhinga tsha swika tshe Mudzimu vha laedza Mushe u rumela vhanna u ya u tola shango.
7087	Tshifhinga tsha thevhula u wana hu na mahalwa o ingiwaho e manzhi.
7088	Tshifhinga tsha u shumesa tsho swika.
7089	Tshifhinga tshenetsho ndi tsha uri a vhibve.
7090	Tshifhinga tshe vha tetshelwa tshone tsha u shuma u ya nga ha mulayo, ndi minwaha miraru, tshine tsha nga dovha hafhu u engedzwa kana u vusuludzwa.
7091	“Tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe u bva zwino muya u nga mu wana, ha vha hu hone hune a ḓo fhefheḓela kule lwa tshoṱhe.
7092	Tshifhinga tshi tuku tuku nga murahu hezwi zwono itea, vha Yuda (vha vharabeli) vha vha ranga phanda vho vhuruvhulaha Yesu.
7093	Tshifhinga tshoṱhe a tshi ya, o ṱuwa na tshiṅwe tshiṱori tshine a ḓo vhala.
7094	Tshifhinga tshoṱhe, hu itwa dzingudo kha mbekanyamaitele dza muthelo washu, u sedzulusa tshiimo tshine ha swikelelwa ṱhoḓea ya mbuyelo ya lushaka.
7095	Tshifhiwa hetshi tsho dzumbama nga ngomu hanu sa lupfumo.
7096	Tshifuwo tshiṅwe na tshiṅwe na muthu muṅwe na muṅwe zwe a zwi vhona zwo vha zwo lovha zwi fhasi.
7097	Tshiga itshi ndi ngoma na malungu.
7098	Tshiga itshi tsho zwishumiswa ho sedzwa uri Vhavenda ndi vhathu vhane vha lidza ngoma na utshina ngoma sa ndila ya u rathela kha tshinwe tshipida tsha nyaluwo ya muthu nga ndila ya Tshivenda.
7099	Tshiga tsha Zwa Ndeme zwa muvhuson hu ḓo vha u sedzana na zwi kwamaho mvelaphanḓa ya zwikili.
7100	Tshiga tsho shumiswaho kha luno Lubuvhisia (website) ndi tshi imelaho Vhavenda.
7101	Tshigombela ndi mitshino wa u mvumvusa na u sumbedza thonifho kha vhane vha mashango.
7102	Tshigombela ndi mutshino wa u mvumvusa na u sumbedza thonifho kha vhane vha mashango.
7103	Tshigombela tshone a tshi tshinwi hunwe na hunwe, sa tsumbo sosani, ndi mutshino une wa tshinwa hutshi tou vha na vhutambo kana tshimima.
7104	Tshigombela tshone tshi tshinwa nga Vhafumakadzi fhedzi kana Vhasidzana.
7105	Tshigwada hetshi tsha vhathu ndi musi tshi kereke ya Antiokia.
7106	Tshigwada itshi tshi ḓo thusa muvhuso kha fulo ḽa tshumiso kwayo ya muḓagasi na u ḓivhadza vhabindudzi na zwitshavha uri tshiimo ndi tshifhio na uri vha nga thusa hani u shumana na khaedu dza zwino.
7107	Tshigwada tsha JCPS tsho vhea maga kha ḽeveḽe ya lushaka, ya vunḓu na ḽeveḽe yapo uri tshi shume na khombo idzi nga nḓila i bveledzaho.
7108	Tshigwada tsha u shuma tsha vhuvhili, tsho tendelwa nga ha mutheo muswa wo tanganyisaho yothe.
7109	Tshigwada tsha vhaḓivhi vha maṅwalo na vhaḓivhi vha zwiga zwa tshirema tsho laedzwa uri tshi sedzane na zwa ndeme zwine zwa katela ḓivhadzwakale na tshenzhemo ya vhathu vha Afrika nahone Afrika Tshipembe ḽi vhe mudzi wa zwoṱhe.
7110	Tshigwada tshoṱhe tsha vhathu vha zwigidi zwiṋa, na mmbwa ya ṱaḓa, na tshimange tshitswu, na munna a rengisaho miomva vha huwelela khathihi, “NA NDI NAA ZIMKHITHA!
7111	Tshigwili tsho vha tsho takala, tsha phetha na phuluphedziso yatsho – tsha amba uri musidzana watsho na Thukile vha nga malana.
7112	Tshihotola hu nga vha mukalaha a ne a vhona zwothe zwine zwa vha zwi tshi khou itea zwi tshikwama vhalidi na vhadabe vhavho.
7113	Tshihotola na mulidi vhone a vha tsha bvula kana u laya mulani.
7114	Tshi hulwane ri tea u ṱanganedza masiandoitwa a mveledziso ya ikonomi ya dzingu ḽashu, na phindulo dza u vhamba maano ane a ḓo fhungudza vhuhali vhune ha nga ḓisa khakhathi lushakani.
7115	Tshihulwane tsha izwi hu ḓo vha u kona u katela vhathu vha ne miholo yavho ya vha nṱha kha u wana ndambedzo ya muvhuso, fhedzi havho vhane miholo yavho ya vha miṱuku nga maanḓa uri vha swikele tshikolodo tsho ḓoweleaho tsha bannga.
7116	Tshiilafuri ndi tavhi la Luvenda luambiwaho Nzhelele,Ha kutama na Ha-Sinthumule.
7117	Tshiilafuri ndi tavhi la Luvenda luambiwaho Nzhelele,Ha kutama na Ha-Sinthumule na Ha-Manavhela ubva tshiwisa mukonde uswika lhala Ha-Manavhela vuwani.
7118	Tshiilafuri ndi tavhi la Luvenda luambiwaho Nzhelele, Ha kutama na Ha-Sinthumule na Ha-Manavhela ubva tshiwisa mukonde uswika lhala Ha-Manavhela vuwani.
7119	Tshiimiswa itshi tshi ḓo shuma na muofisiri muhulwane wa procurement ane mushumo wawe muhulwane ha ḓo vha u sedza kuvhetshele kwa mitengo na matshimbidzele khathihi na vhuḓi hazwo.
7120	Tshiimiswa tsha Mveledziso ya Indasiṱeri tsho vhetshela thungo R6 biḽiyoni u thusa dzikhamphani dzi khou lemelwaho.
7121	Tshiimiswa tsha Mveledziso ya Indasiṱeri tsho vhetshela thungo R6biḽiyoni u thusa dzikhamphani dzi khou lemelwaho.
7122	Tshiimiswa tsho Khetheaho tsha u Lwa na Vhuaḓa tsho thomiwa kha Muhasho wa zwa Tshumelo ya Tshitshavha na Ndaulo u shuma na zwa vhuaḓa na milandu ya u kaidza hu kwamaho vhashumeli vha tshitshavha.
7123	Tshiimo tsha u tevhedzwa ha zwi teaho u itwa ngomu mihashoni, zwi tshi ḓa kha vhashumeli vha tshitshavha na milayo ya ndango ya zwa masheleni, zwo songana.
7124	Tshiimo tshire fhasi tsha vhubindudzi ndi tshone tshithivheli tshihulwane tsha nyaluwo ya ikonomi.
7125	Tshiitisi tshithihi tsha uri i vhudzise ho vha uri naho Kamuzu yo aṱama mulomo wayo, ndi u hevhedza fhedzi he ha pfala.
7126	Tshikanda ndi ngoma ya vhuvhili ine ya tevhela vhusha.
7127	Tshikanda ndi ngoma ya vhuvhili ya vhasidzana vho fhiraho kha vhusha.
7128	Tshi kanukisa kha zwithu zwothe ndi uri vhabebi vhavhili tshiduna na tshisadzi zwi a todea uri hu kone u thomea vhutshilo ha tshithihi tshiswa.
7129	Tshikepe tsho mbwandamela nga murahu ha u kuḓiwa nga SS Darro tsha ṱoḓa u paḓuwa nga vhukati maḓini a rotholaho a English Channel tsini na Isle of Wight nga 21 Luhuhi 1917.
7130	Tshi kha khundu dza muthu wa musadzi.
7131	Tshikhala tsha matavhele u bva kha munwe muri u ya kha munwe muri ndi mithara ya rathi, hu uri tshikha vhukati ha laini mbili ndi mithara ya tahe (9 x 6 m).
7132	Tshikimu tsha thikhedzo tsha zwiambaro tshi ṋetshedza thikhedzo khulwane ya masheleni, tshi tshi tsireledza tshivhalo tsha dzifekiṱhiri na mishumo.
7133	Tshikimu tshi ḓo ita uri dzibannga dzi kone u hadzimisa masheleni kha vhathu vhane vha vha kha nyimele ine ya nga ya Vho Mali.
7134	Tshikoli tshi a dovha tsha liwa nga u tou bikiwa, mathuthu kana tsho tou thathiwa.
7135	Tshikolo itshi ndi tshinwe tsha zwikolo zwidivheaho nga maanda.
7136	Tshikolo itshi tshi tyhoma kha grade 8 uswika kha grade 12. Tshi na thero nzhi dzo fhambananaho.
7137	Tshikolo itshi tshi vhidzwa Luphai nga murau ha khosi vho-Luphai Nemaranzhe vha henefhala Maranzhe.
7138	Tshikoloni tsha Haraulinga vhathu vho vhona zwithu vha kundwa na ane vha nga anetshela.
7139	Tshikolo tsha Luphai tshi wanala kha kusi kwa Maranzhe.
7140	Tshikolo tsha Shayandima High tshofara thero dza Science,Mathametics na commercial, Khwevha yo fara thero dza Commercial ngeno Dimani tsho fara thero dza vhulimisi na Science.
7141	Tshikolo tsha Shayandima High tshofara thero dza Science na Mathametics, Khwevha yo fara thero dza Commercial ngeno Dimani tsho fara thero dza vhulimisi.
7142	Tshikolo tsho thomiwa fhala Kimberly nga nwaha wa 1896 sa "Thsikolo tsha migodi tsha furika Tshipembe".
7143	Tshikona ndi mitshino wa tshiVenḓa une wa tshinwa nga vhathu vha tshinnani.
7144	Tshikona tshi shumiswa u luvha Vho-Thovhele, Khosi, Vhamusanda hu u sumbedza thompho.
7145	Tshikonelo ene o vha a tshi khou sokou di posa-vho kha aya mafhungo vhunga vho mu ita dabadaba nga uyu Matshaya.
7146	Tshikonelo o di dzulela lo sina midzi na vhana vhawe vhavhili.
7147	Tshikonelo o vha a tshiri nga u tshintsha vhudzulo Pandelani u do vha o sala e ethe.
7148	Tshikonelo o vho do vha muthu wa tshikhuwani.
7149	Tshikonelo u swika tshikhuwani e mashudu awe a phele.
7150	Tshikonelo u takuwa afho a dzo ngo vha dzone dzidzambo.
7151	Tshikonelo u vhona luambo lwa hone lu sa fheli a ya a yo u tshintsha madzina a phumula la Tshikungwi kha phumethe.
7152	Tshikonelo u vhona zwi tshinga zwi do konda afha mutani a namela a tshiri u yo shuma.
7153	Tshikonelo wanga ndi khou balelwa u bva hayani nga u sa vhona, a thi khou tou dzumbama.
7154	Tshikungwi a dala fhasi.
7155	Tshikungwi ha ngo nyanga u zwi themba zwavhudi o di vhona unga vha nyanga uri a litshe vha mulifhedze.
7156	Tshikungwi o vhuyelela hositele vhunga hayani vho mu lamba.
7157	Tshikungwi u amba ezwi a tshi nga a sala muthu nga mato.
7158	Tshikwama tsha Mishumo, tshe ra tshi ḓivhadza ṅwaha wo fhiraho tsho thoma u shuma nga Fulwi.
7159	Tshikwama tsha u Manḓafhadza Lushaka, Koporasi ya Mveledziso ya Nḓowetshumo na Zhendedzi ḽa Gwama ḽa Mabindu Maṱuku zwi ḓo isa phanḓa na u ṋetshedza masheleni kha mabindu a langwaho nga vharema u itela u alusa zwa nḓowetshumo.
7160	Tshilamba ndi ku dorobo kutuku kune ku na tshititshi tsha mapolisa,sibadela na beizi ya kale ya masole ine zwino i vho shumiswa sa tshititshi tha mapolisa a badani.
7161	Tshilidzini Special School ndi tshikolo tshidzhenaho vhaholefhali,tshikolo itshi tshifha vhagudiswa pfudzo dza ntha vhukuma.
7162	Tshilimo a si khalanwaha ya ndimo fhedzi.
7163	Tshilimo ndi khalanwaha ine ya divhelwa mvula na ndimo.
7164	Tshilwa vhusiku tsha ha Ramabulana, muhali wa vhahali ndi munwe o shumaho zwihulu kha u fhata lushaka lwa Vhavenda.
7165	Tshimbedzi tshi ambiwa Thengwe, Tshaulu, Ha-Lambani na Ha-Makuya.
7166	Tshimbila u yo luvha Mudzimu sa musi wo humbela.
7167	Tshi na dzipfunzo dzi bvaho kha Bugu ya Mudzimu, ire Bivhili.
7168	Tshiṋamana tshi tea u vha tshi tshi khou lila u fana na nṋe.”
7169	Tshino mangadza ndi uri hune pfunzo ya ṱoḓea hone uri i kone u fhelisa tsiku, nduhune themamveledziso, tshimbidzo na vhagudisi vha ṱoḓea hone.
7170	Tshinoni itshi stho naka nga maanda.
7171	Tshinoni itshi tsho naka nga maanda.
7172	Tshiṋoni tsha fhufhela fhasi sa hu songo iteaho tshithu.
7173	Tshiṋoni tsha ḽa dziṅwe dza nḓirivhe dze dza vha dzi tshi kha ḓi vha henefho fhasi tsha imba notsi dzi si gathi.
7174	Tshiṋoni tsha maanḓa tshine milenzhe yatsho – yo sumbedzwa nga pfumo na tshibonda - zwi a tshi shumela musi tshi tshi khou zwima ṋowa zwine zwa sumbedza tsireledzo ya lushaka kha maswina alwo.
7175	Tshiṋoni tsha muṅwaleli (secretary bird) Tshiṋoni tsha muṅwaleli tsho sumbedzwa tshi tshi khou fhufha – zwine zwa itea musi huna nyaluwo na tshipidi.
7176	Tshiṋoni tsha muṅwaleli tsho sumbedzwa tshi tshi khou fhufha – zwine zwa itea musi huna nyaluwo na tshipidi.
7177	Tshiṋoni tsha ṱavha mukosi wa vhuṱungu.
7178	Tshinoni tsha tshisadzi tshi na zwikumbana zwituku-tuku ngomu muvhilini watsho.
7179	“Tshiṋoni tsha u nisa mvula tsho sinyuwa.
7180	Tshinwe hafhu ndi tsha uri, kha u bveledza ndalukano na mirole, vha bveledzi vhazwo musi vha tshi zwi bveledza vha takalela uri zwi shandukisiwe kana zwi dzule zwo tou ralo.
7181	Tshinwe hafhu ndi tsha uri muhumbulo malugana na vhukoni ha tshumiso u gaganya uri hu tandavhudzwe mihumbulo ya ndivho ya vhathu vhane vha guda saintsi ya muhumbulo na mikhwa ine ya tshimbilelana na mvelelo na modele.
7182	Tshinwe hafhu ndi tsha uri shango li dzulela u shanduka malugana na zwa politiki, zwa shongo na zwa ikonomi.
7183	Tshinwe hafhu ndi tsha uri, thendelo ya tshifhinga tshenetsho I do netshedzwa fhedzi arali madzanganelo a mugudiswa a vha o tsireledzwa nga tshifhinga tsha mveledziso.
7184	Tshiṅwe ho vha u vulwa ha Coat of Arms ntswa nga 27 Lambamai 2000.
7185	Tshiṅwe na tshiṅwe tshine ra ita sa muvhuso ri vha ri tshi khou tevhedzela Ndayotewa yashu na bono ḽayo ḽa tshitshavha tshine ra khou fhaṱa.
7186	Tshiṅwe na tshiṅwe vhugalaphukha tsho vhonala tsho fhumula nga nḓila i songo ḓoweleaho.
7187	Tshiṅwe ndi tshauri tshivhalo tsha vhagudiswa vha Maṱiriki vha phasaho Mbalo kana Mathematics nga gireidi ya nṱha tsho gaduwa zwiṱuku kha tsha 1995.
7188	Tshiṅwe tsha Zwa Ndeme ndi ṱhalutshedzo ya tshiṱirathedzhi tsho ṱanganelaho tsha u lwisa tsiku tshine tsha sedzana nga maanḓa vhathu vha kwameaho nga maanḓa.
7189	Tshiṅwe tsha zwiga zwa u ṱutshela zwa mulovha ho vha u fhefheḓiswa ha fuḽaga ntswa ya lushaka nga 1994.
7190	Tshiṅwe tsha zwipikwa zwa ndeme zwa muvhuso ṋaṅwaha ndi u khunyeledza na u ṱanganedza maano a mbuelo sa musi mbekanyamaitele ya tshiofisi ya muvhuso,u itela uri ri thome u kaṋa mbuelo dza zwiko zwibveledzwa washu.
7191	Tshiṅwe tsha zwithu zwo sedzeswaho khazwo ndi u fhelisa khakhathi dza vhana na vhafumakadzi.
7192	Tshinwe tshifhinga ri wana uri tshele dza vhuya dza fhela, hu mbo di thoma ngoma.
7193	Tshinwe tshigwada tsho do kuvhangana Ethoipia, ngeno tshinwe tsho swika Tanzania/Kenya he tsha fhata mudi wa Sena wa vhuvhili.
7194	Tshinwe tshigwada tsho rangwaphanda nga Bakali, tsho do pfuka tsha dzula Mozambique, he vha fhata mudi wa Sena wa vhuraru.
7195	Tshinwe tshipida tsha vhuthogwa kha vhuvhusavhothe ho vhofholowaho ndi tshine tsha vhidzwa u fhandekanywa ha maanda.
7196	Tshiṅwe tshithu tsha ndeme vhukuma kha tshifhinga tsha zwino, ndi tsha uri vhadzulatsini vha tea u thusana.
7197	Tshinwe tshithu tshine tsha kha di akhamadza na namusi nga ha Thohoyandou ndi uri a huna ane a divha vhida lawe.
7198	Tshi pfufhiwa kha vhukonani ho itelwaho Afrika Tshipembe.
7199	Tshiphani tshi dovha tshavha tshone TshiVenḓa tsho nwalwaho dzibuguni dza Luvenda.
7200	Tshiphuga tsha Bola ya Milenzhe ya Ḽifhasi tsha FIFA nga 2010 zwi sa vhuyi zwa timatimisa yo vha thandela ye ya takadzesa nga 2010.
7201	Tshipida itshi ndi tshine tsha vha na zwipiringedzi zwinzhi zwine zwa lingedza u thithisa muanewa muhulwane musi a tshi khou lingedza u tandulula thaidzo ine a vha nayo.
7202	Tshipida itshi tshi ṱhogomela vha mbeu ya tshinnanani.
7203	Tshipiḓa tsha ngudo iyi, tshi ḓo sedzulusa vhuvhusi ha migodini ha zwino, malugana na vhukoni hayo kha u shumela vhathu vhashu.
7204	Tshipida tsha zwitenwa zwothe zwa u guda luambo ndi hone vhutsila vhu vhonalaho kha ino mvelelo.
7205	Tshipiḓa tshiṱuku tsha izwi ndi mishumo ya tshoṱhe yo sikwaho nga Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshavha yo Engedzwaho.
7206	Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Afurika Tshipembe, u vha shango ḽo omaho zwi ṱoḓa nyito dza shishi kha u khwinifhadza tshanduko dza vhupo dzi si dzavhuḓi na u khwaṱhisa uri hu vhe na nyimele dza nḓisedzo dza maḓi kha vhadzulapo.
7207	Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Musi ri tshi khou fhululedza mbulungelo ya sekhithara ya phuraivethe kha indasiṱeri ya tsireledzo, ri ḓo khwinisa milayo ya iyi indasiṱeri.
7208	Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho na maAfurika Tshipembe, Ro ḓivhadza lushaka mbekanyamushumo yashu ya miṅwaha miṱanu i ḓaho.
7209	Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Ri anzela u dzula ri tshi amba nga ha vhuḓiimiseli hashu ha u lwa na tshanḓanguvhoni kha tshumelo dza tshitshavha.
7210	Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Ro ḓi kumedzela miṅwahani yo fhelaho kha u shelamulenzhe u fhaṱa Afurika ḽa khwine na ḽifhasi ḽa khwine.
7211	Tshipikara na Mudzulatshidulo a Ṱhonifheaho, Sa musi ro ola ngundo dzo teaho kha mbekanyamushumo ya mvelaphanḓa ya vhupo ha mahayani, ro nanga masipala wapo wa Giyani kha vunḓu ḽa Limpopo sa buḓo ḽa u thoma ḽa fulo ḽa dzithandela.
7212	Tshipikara na Mudzulatshidulo vha ṱhonifheaho, Ri khou dovha ra lavhelesa phanḓa ha mikaṋo yashu ri tshi itela tsireledzo ya fulufulu.
7213	Tshipikara na Mudzulatshidulo, Vhueni vhu Ṱhonifheaho, Ṅwedzi u ḓaho mufunwa washu Vho-Madiba vha khou fara miṅwaha ya 91. Vhathu u mona na ḽifhasi vha kha ḓi huwelela u vha hone havho na u vha ṱoḓa uri vha vha tandululele zwililo zwavho.
7214	Tshipikwa ndi funza ipfi la Mudzimu kha tshaka dzothe hu sa athu uvha na U da ha Vhuvhili ha Yesu.
7215	Tshi pikwa ndi tsha uri Yesu ndi nwana wa mutukana are mudivhalea muhulu we a vhuya a bebwa.
7216	Tshipikwa tshashu ndi u sika sisteme ya vhulamukanyi yo ṱanganelanaho,ya tshizwino, i re na tshomedzo dzo fhelelaho nahone ine ya langulea zwavhuḓi.
7217	Tshipikwa tshashu tshi khagala.
7218	Tshipikwa tsha uri izwi zwi vhonale sa mvelelo dzo fhambanaho na dzinwe ndi u itela u sumbedza zwa ndeme kha u bveledza luambo ho sedziwa kharikhulamu yothe.
7219	Tshipikwa tshihulwane ndi u engedza tshivhalo tsha vhagudiswa kha zwikolo zwa sekondari nga pesenthe dza 95 nga 2014.
7220	Tshipikwa tshihulwane tsha muvhuso kha kotara ya vhukati ndi u khwaṱhisa uri vhushaka hashu na mashango a nnḓa vhu shelemulenzhe kha u fhaṱa nyimele i thusaho kha mvelaphanḓa na nyaluwo ya ikonomi yo khwaṱhaho.
7221	Tshipuka tsha u thoma tshe a ṱangana natsho ho vha Ranḓevhe.
7222	Tshi ri thusa u ima ri sa dzinginyiswe nga Sathane na hone tshi tsireledza milenzhe uri isa suvhele kha ndila dzawe mmbi.
7223	Tshishumiswa tsha vhuthogwa kha u guda kharikhulamu yothe nga u angaredza ndi u nwala na u vhala.
7224	Tshi sumbedza tshitale (danga), hafho ndi fhethu hune kathu vha valela hone zwifuwo zwavho.
7225	Tshitakadzaho ndi uri uno Mulaedza wa Lushaka wo nṋea tshikhala tsha u vhiga kha Phaḽamennde na Lushaka kha Zwa Ndeme zwa 24, zwine Vhahulisei Vhaḓivhalea vha nga zwi wana kha website ya Muvhuso vhege i ḓaho.
7226	Tshitaka tshe wa vhona nowa u diri i tshe ngomu.
7227	Tshitanga tshi na mulomo mutsekene.
7228	Tshiṱangu itshi tshi na mishumo mivhili: u sumbedza vhuvha ha vhuṋe khathihi na tsireledzo.
7229	Tshiṱangu tsha Afurika Tshipembe tsho rwelwa ṱari nga Ḓuvha ḽa Mbofholowo, 27 Lambamai 2000.
7230	Tshiṱangu tsha Lushaka tshi dovha hafhu tsha vha tshipiḓa tsha Tshiganḓo Tshihulwane, tshine tsha dzhiwa sa luswayo luhulwane lwa shango.
7231	Tshitatisitiki tshi sumbedza uri nga 2012, vhaendelamashango vha dzitshaka vha linganaho 9.2 miḽiyoni vho dalela Afurika Tshipembe, tshivhalo tsho engedzea u bva kha 8.3 miḽiyoni nga 2011.
7232	Tshitengeledzi tsha nnṱha na tsha fhasi zwi a fhirana u vhumba tshithu tshithihi tshi si na magumo, na vhushaka ha vhuḓi vhukati ha zwiga zwoṱhe u vhumba tshivhumbiwa tsha nnṱha.
7233	Tshitenwa tsha vhu 17 tsha mulayo tshi vhea hune maanda a Mulamukanyi wa mbilaelo wa zwa muthelo a guma hone.
7234	Tshitenwa tsha vhu 18(4) tshi amba uri Mulamukanyi wa mbilaelo dza zwa muthelo vha u kona fhedzi u sedzulusa mbilaelo arali vhatheli vho ranga u tevhedza maitele othe a mbilaelo a nga ngomu kha SARS.
7235	Tshitenwa tsha vhu 21(2) tsha Mulayo wa Ndaulo wa Muthelo tshi amba uri SARS I fanela u tendela ofisi ya Mulamukanyi wa zwa mbilaelo dza zwa muthelo a divheaho sa a mutheli, na mafhungo o tiwaho sa a tshiphiri nga SARS.
7236	Tshiteṅwa tshiṅwe tsha deme kha lwendo lwashu lwa u sika zwikhala zwa mishumo ndi Mbekanyamushumo ya Mishumo yo Engedzeaho ya Muvhuso.
7237	Tshithihi tsha zwivhuya zwa tsenguluso iyi ndi u sumbedza vhuimo vhune vhagudi vha vha khaho ha u shumisa zwikili na ndivho zwe vha guda,naho vha si tsheho kilasini dzavho.
7238	Tshithu tsha u thoma tshe Khosi Vho-Lebohang vha ita, ho vha u rumela tshigwada tsha vhanna u ṱoḓa mufumakadzi we a vha tshi vha ita nga vhuthu vha tshe mutukana.
7239	Tshithu tshe a thoma u tsh ivhona ho vha hu tshivhumbeo tshilapfu tsha thanda yo khwaṱhaho, tsha muvhala wa burauni.
7240	Tshithu tshihulwane tsha tsedzuluso iyi hu ḓo vha mushumo wa u lugisa zwo khakheaho zwe zwa bulwa kha Muvhigo wa 2002 Komiti ya Ṱhoḓisiso kha Sisiteme ya Vhulondo Afrika Tshipembe.
7241	Tshithu tshi itwa tshihulwane u fhirisa zwine tsha vha zwone.
7242	Tshithu tshine nda funela tshone nganeapfufhi ndi uri a zwi dzhii tshifhinga tshilapfu u fhedza u vhala.
7243	Tshithu tshine tsha vha tsha ndeme kha idzwi zwoṱhe ndi thekhinoḽodzhi ya nyanḓadzamafhungo na vhudavhidzani ine ya vha mukonanyi ya dovha ya vha sekhithara nga yone iṋe.
7244	Tshithu tshithihi fhedzi tshe Ketti a sala natsho, ndi mbila dza kale dza makhulu wawe vha mukegulu.
7245	Tshitingwa ene o vha munwe wa maswole a hedzi nndwa.
7246	“Tshiṱori tshanga tsho ita uri tshi pfe tshi khwiṋe,” Sisanda o ṱalutshedza makhulu wawe vha mukalaha musi a tshi swika hayani.
7247	Tshitori tsha u thoma kha hei bugu, tshine tsha vha Makhulu na vhaduhulu, ndo tshi fhedzisa u vhala ndi sa tsha kona nga u sea.
7248	Tshiṱori tshawe tsho vha tshi mangandzaho, na zwifanyiso zwawe na zwone zwo ralo-vho.
7249	Tshiṱori tshi shumisa ndovhololo na u seisa nga nḓila yo ṱalifhaho u tela uri vhana vhaṱuku vha dzinginyee na u vhala!
7250	Tshitshavha tsha Afurika Tshipembe tshi nga lavhelela u fhungudzwa hafhu ha mitengo ya tsumbatshiga, ṱhingothendeleki, ṱhingo dza nḓuni na dza tshitshavha.
7251	Tshiṱuhu tshine tsha khou itwa kha vhafumakadzi vha sa koni u ḓilwela a tshi ṱanganedzei na uri a tshi na vhudzulo fhano kha shango ḽashu.
7252	Tshitutusi itshi Mudzimu o ri nea uri ri bebe ri ande.
7253	Tshitutusi tsha u beba nangoho i tshifhiwa tsha Mudzimu hone ri tshi ita vhupombwe ri khou tambisa tshifhiwa tshawe ri tshi tevhela lutamo lwa mivhili yashu.
7254	Tshivena tshirithusa awana nyambo dzofha mbanaho.sa mirero,maambele,figara dza muambo na kudzudzanyele kwa ma ipfi.
7255	TshiVenḓa ndi luambo lu no ambiwa Afurika Tshipembe.
7256	Tshivenda ndi luambo lwashu kha ri lu bveledzise phanda.
7257	Tshivenḓa Thasululo ya vhoṱhe Bugu ya Mugudi i tikiwa nga Tshivenḓa Thasululo Sumbanḓila ya Mugudisi.
7258	Tshivenḓa Thasululo ya vhoṱhe Bugu ya Mugudi yo dzudzanyiwa u thusa kha u funza na u guda kilasirumuni ya Tshivenḓa nga u ṋetshedza mafhungo ane a tea u funzwa na a nḓowe-nḓowe kha ngudo nga mithethe ya furaru u swika kha furathi.
7259	Tshivenda tshi ri Vhuhosi vhu tou bebelwa na hone vhu naka u vhangwa.
7260	Tshivenda tshiri Vhuhosi vhu tou bebelwa na hone vhu naka u vhangwa.
7261	Tshivhalo tsha dzine vha fanela u dziwana tsha swikiswa tshandani tshavho.
7262	Tshivhalo tsha mveledziso ya magwedzho maṋa tshi sia tshisa swikeleli u fusha ṱhodea dza maḓ kha iyo ḓorobo.
7263	Tshivhalo tsha nṱhanyana ha tshararu tsha vhathu vha na minwaha ire fhasi ha 15. Shango ḽashu, u fana na maṅwe mashango manzhi, ḽi na khaedu ya u sa shuma ha vhaswa.
7264	Tshivhalo tsha vhaendelamashango Afurika Tshipembe tsho gonya nga phesenthe dza 10,2 nga 2012 – tshine tsha vha nṱha ha mbalokati ya ḽifhasi kavhili ya 4%.
7265	Tshivhalo tsha vhaswa vhare dziyunivesithi na magudedzini tsho engedzea miṅwahani yo fhiraho.
7266	Tshivhalo tsha vhathu vha shumaho tsho engedzea uya kha hafu ya miḽioni nga ṅwaha miṅwahani miraru yo fhiraho.
7267	Tshivhalo tsha vhathu vhaswa vha sa shumi tshi khou aluwesa nga u ṱavhanya u fhirisa mbalotshikati.
7268	Tshivhalo tsha vha ṱoḓaho muḓagasi miṅwahani mivhili yo fhiraho tsho fhedza tsho anda u fhira maanḓa ane a vha hone.
7269	Tshivhalo tsha vhutshinyi vhu vhaisaho muthu tsho fhungudzwa fhedzi phungudzo ya tshivhalo tsha ṅwaha nga ṅwaha tsha vhufhura, u rwa na u vhulaha tshi kha ḓi vha fhasi ha 7% - 10% ye ra ḓivhetshela yone.
7270	Tshivhalo tshi songo dzikaho tsha vhane vha phasa Maṱiriki tshi sumbedzisa uri ndi zwinzhi zwine zwa kha ḓi tea u itwa u disa vhudziki kha sisiteme na u vhona uri hu vha na mvelaphanḓa yone-yone.
7271	"Tshivhasa" ndi dzina la Khosi ya ha Tshivhasa ye ya vha itshi khou vhusa nga tshifhinga tshine vhatshena vho swika ngatsho Venda.
7272	"Tshivhasa" ndi dzina ḽa Khosi ya ha Tshivhasa ye ya vha itshi khou vhusa nga tshifhinga tshine vhatshena vho swika ngatsho Venda.
7273	Tshivhi a si u tangana ha munna na musadzi wawe.
7274	Tshivhi hetshi musi tsho no toka midzi a tshi nga tupuwi hu songo tevhela liga line vhana kana vhahulwane vha ri ndi U TAMBA.
7275	Tshivhi hetshi tshi sokou tshinya muvhili.
7276	Tshivhindini tsha ḓaka iḽi, kha matavhi a nṱhesa a muri muhulu nga maanḓa, ho vha hu tshi dzula tshiṋoni tsho khetheaho nga maanḓa – tshiṋoni tshi nisaho mvula.
7277	Tshivhi ndi u tangana mivhili naho hu u tamba fhedzi, ni sathu u vha munna na musadzi kana u tangana na munwe munna e si wau.
7278	Tshivhi tshi fhandekanya muthu na Mudzimu na hone tshi a fhandekanyavho muthu na vhanwe vhathu.
7279	Tshivhi tshi nga tshilonda tsha tshi nwatela, tshine tsha di sita tshi tshi nana.
7280	• Tshivhonelo – Ndi zwiliwa zwi liwaho mulani • Dzikhareni – A fha ndi hune tshivhonelo tsha dzhiwa hone nga vhadabe u bva kha vhasidzana vha thungamamu • Mufarambudzi – Ndi shuvhuru lo welaho mulani u thoma.
7281	Tshivhonelo tsha zwihotola na vhalidi, vhadabe na mashuvhuru zwi bikwa mankhoni nga dzikhomba.
7282	Tshivhonelo tshi hwalwa nga vhasidzana vha ne vha vha vho tiwa mutani ho sedzwa uri a vha athu u thoma zwa vhudzekani.
7283	Tshivhonelo tshi tanganedzwa dzikhareni nga vhadabe vhane vha da vha tshi khou imba hogo.
7284	"Tshivhonetsheli tsha muvhili ndi ito.
7285	Tshivhumbeo tsha fhasi tsha tshitengeledzi tsha fhasi Tshauthoma ndi muano une wa vha hafu ya tshitengeledzi nahone nga muvhala mudala.
7286	Tshivhumbeo tsha luambo tshi tea u vha tsha drama.
7287	Tshivhumbeo tsha muṱa tshi khou ya phanḓa kha u vha kha tshiimo tshithihi na uri vhabebi vha tshila lwa tshifhinga tshilapfu zwi itaho uri vha kone u ṱhogomela vhana vhavho.
7288	Tshivhumbeo tsha tshiṱangu tshi na ngoma, nahone tshi na zwivhumbeo zwa vhathu vhavhili u bva kha vhutsila ha tombo ha Vharwa (Khoisan).
7289	Tshivhumbeo tsha tshitengeledzi tsha nnṱha Nga nnṱha ha tshitengeledzi tsha fhasi hune ha vha vhukati ha Tshiṱangu tsha Lushaka huna luvha ḽa protea.
7290	Tshivhumbeo tsha tshitengeledzi tsha nnṱha Protea ndi luswayo lwa u naka ha shango ḽashu khathihi na khonadzeo ya u vhonala ha maluvha kha lushaka lwashu nga nṱhani ha Mvusuludzo ya Afurika (African Renaissance).
7291	Tshivhumbeo tsho khunyelelaho tsha Luswayo lwa Shango tshi ṱanganyisa tshidanga tsha tshivhumbeo tsha kumba tsha fhasi na tsha nnṱha kha luswayo lwa u sumbedza u ya nga hu sa fheli.
7292	Tshivhumbiwa itshi tshi na vhudziki, ṱhonifho na vhuḓipfi ha Tshiṱangu tsha Lushaka.
7293	Tshivhumbwa tshinwe na tshinwe tshi bebwa bga milayo i no fana.
7294	Tsho fara tshiga tsha lushaka.
7295	Tshomedzo idzo dzo itelwa u khwaṱhisa tshikhala tsha mazhendedzi a zwa mulayo kha u lwa hashu na vhufhura.
7296	Tshone tsho tutuwedwa nga Tshingona, Sa tsumbo luvenda lwo tambaho luri sengenedza nga Tshimbedzi ha pfi senengedza,tanganedza,nga Tshimbedzi hapfi tanangedza.
7297	Tshone tsho tutuwedwa nga Tshingona, Sa tsumbo luvenda lwo tambaho luri sengenedza nga Tshimbedzi hapfi senengedza,tanganedza,nga Tshimbedzi hapfi tanangedza.
7298	Tshone tsho tutuwedwa nga TshiNgona, Sa tsumbo luvenda lwo tambaho luri sengenedza nga Tshimbedzi hapfi senengedza, tanganedza, nga Tshimbedzi hapfi tanangedza.
7299	Tshone tsho tutuwedzwa nga luambo lwa Zimbagwe vhunga vhathu avha vho dzula mukanoni wa vhembe.
7300	Tshone tsho tutuwedzwa nga luambo lwa Zimbambwe vhunga vhathu avha vho dzula mukanoni wa vhembe.
7301	Tshone tsho tutuwedzwa nga Tshitsonga, Sa tsumbo luvenda lwo tambaho luri vhala vhana nga Tshironga vhari bula bana.
7302	Tsho sumbedzwa kha musuku hune tsha vha tshiga tsha u sumba u baḓekana hatsho na ḓuvha khathihi na maanḓa a nnṱhesa.
7303	Tsho takadzaho avha vhana ndi nge kholomo dzone dzo vha dzi siho afho khoroni nga duvha la u tshea mulandu.
7304	Tsho tanzwiwa nga malofha a Kristo a thengo khulu.
7305	Tshotela vha Amaleke na hone u vha tshinyadze tshothe, na zwothe zwine zwa vha zwavho.
7306	Tsho vha tshi si na na ndavha nazwo uri tsho ṱoḓa u xetshelwa nga mutshila ngauri tsho vha tsho wana mbofholowo yatsho.
7307	Tshugulu iyi yo vhumbwaho nga thanda ya shulwa nga musuku, ndi tsumbo ya vhukoni ha vhathu vha muvhuso wa Mapungubwe.
7308	“Tshukhwi!” vho amba.
7309	Tshumelo ine ya itwa i dovha ya vha tsumbo ya u konḓelela na tshiimo tsha vhathu vha Afrika Tshipembe.
7310	Tshumelo ya Nyambo dza Lushaka (National Language Services "NLS") i isa phanda na u tshimbidza vhudavhidzano kha nyambo dzoṱhe.
7311	Tshumelo ya Rea Vaya ngei Joburg zwazwino i khou shumiswa nga vhadzulapo vha Gauteng vha fhiraho 100 000. Tshumelo dzi fanaho na dzenedzo dzo fhaṱwa kha Ḓorobo ya Kapa, Tshwane, Nelson Mandela Bay, Buffalo City, eThekwini na Rustenburg.
7312	Tshumelo yayo ya theminolodzhi i thusa nga u bveledza na u khwinisa ḓivhaipfi ya thekhinikhala kha nyambo dza tshiofisi.
7313	Tshumisano na nyambedzano ndi zwone mudzi wa kushumele kwashu kha ino thaidzo.
7314	Tshumisano ya Mvelaphaḓa ya Tshomedzo yo bveledza mbekanyamushumo ya u lambedza khamphani dzine dza ḓibalela.
7315	Tshumiso na mveledziso nga vhudalo dzi itiwa nga ngomu ha iyi mikano.
7316	Tshumiswa dza luambo dza u humbula na u nea muhumbulo dzi tea u bveledzwa, u khwathiswa na u pfumbiswa nga vhadededzi.
7317	Tsiki hei i aluwa i ngomu muvhilini wa mme kha mbumbelo.
7318	Tsiko ya mishumo yavhuḓi zwi ḓo vha kha tshidziki tsha dziphoḽisi dza ikonomi yashu nahone zwi ḓo shela mulenzhe kha lutamo lwa mbulugelo i kungaho na u sikwa ha mishumo.
7319	Tsimbila nga mulalo u fhole kha mathupho au (malwadze).
7320	Tsimbilani ni tshi mona na mudi luthihi na vhanna vho di tamaho; itani (ni ite) hezwi maduvha a rathi (6).
7321	Tsinga dza muvhili dza khwatha nge dza shuma.
7322	Tsini na Shayandima ri wana mudi wa Itsani.
7323	Tsininyana na he a vha e hone ho lala tshitumbu tsha khotsi awe tshi si na vhutshilo.
7324	Tsireledzo ya fulufulu ndi ya ndeme kha mveledziso ya ikonomi na u sika mishumo.
7325	Tsivhalo tsha vhathu vhatswu vha vhalangulaho mimaraga kha JSE tsho aluwa u bva kha 3% nga 2004 uya kha 5%; nahone tshivhalo tsha vhathu Vhatswu kha vhulanguli ha nṱha tsho aluwa u bva kha 24% uya kha 27%.
7326	Tsumbandila (Short Stories) (Tshivenda) Iyi ndi bugu ya nganeapfuthi yavhudi vhukuma.
7327	Tsumbedzo ya vhulwadze hovhu ndi zwilonda kha phanda.
7328	Tsumbo dzadzo ndi maanea, vhutsila na dziphurodzhekithi.
7329	Tsumbo dza idzi ndi dzitsenguluso na u tandulula mbalo/metse, ngauri vhagudi vha nga ita dzithasiki nga ndila dzo fhambanaho fhedzi vha tshi khou todou swikela muhumbulo muthihi.
7330	Tsumbo, magavhelo a mindende na maṅwalo a vhuṋe zwazwino a zwi tsha dzhia tshifhinga tshilapfu uri zwi bveledzwe.
7331	Tsumbo: Mahayani na dzidoroboni,ri wana Vhafumakadzi vha tshakha dzo fhambananaho vho ambara minwenda.
7332	Tsumbo: Masiari ndi tsilu,ngeno vhusiku e talingwana.
7333	Tsumbo: Naledzi i tshi imela zwithu zwa vhudi kana zwivhuya.
7334	Tsumbo: Ndevhe > Swalivha ha na ndevhe (ha thetshelesi a tshi kaidzwa).
7335	Tsumbo: Ndi pfa vhutungu arali ni tshi tamba / Ndi tshi shuma, ndi a hola. 6. Limudi la thendelo: Li shumisa litanganyi uri la fhedzisela nga pfalandothe -e kana -a.
7336	Tsumbo: Ndi vhahulwane (hu tshi ambwa uri ndi vhahulwane nga minwaha, ndi vhaloi kana ndi vhadivhalea).
7337	Tsumbo nthihi ya ndeme ndi mushumo wo itwaho nga Phindulo ya Mutheo wa zwa Vhuphuresidennde, u ya kha tshigwada tsha Ikonomi ya Tshiimo tsha shishi ya Tshakatshaka, tsho vhumbiwaho nga muvhuso, mabindu,vhashumi na sekithara dza zwitshavha.
7338	Tsumbo: Ri bva murohoni / A vha ofhi Tshithavhane 3. Limudi la dzina-liiti: Li vhonala nga U (thangi ya dzina) na liiti (sa i longelwa musi limudi li kha khanedza).
7339	Tsumbo: Ri do vhala uri ri phase / U nwa halwa uri a do semana 7. Limudi la thevhekano: Li tou anetshela, nahone li dovha la ditika nga manwe mamudi.
7340	Tsumbo: U imba, hu a difha / U sa levha a hu rwisi 4. Limudi la ndaela: Li tou laela musi li tshi bveledza zwine la amba Tsumbo: Ibvani ni shavhe / Shumani uri ni fhedze.
7341	Tsumbo: Vhakale vhovha vha tshila mitada, Hori u da mavhele na vhone vha vho thoma ula-vho mavhele.
7342	Tsumbo ya izwi ndi musi vha tshi khou thetshelesa nganetshelo ine ya vha i na u dovhololwa ha maipfi na zwivhumbeo zwiswa.
7343	Tsumbo ya izwi ndi shango la Japan.
7344	Tsumbo ya maipfi:Nga Luvenda lwo tambaho hupfi u toda nga Tshiilafuri hapfi u nyaga,hapfi ndeme nga Tshiilafuri hapfi vhuthogwa.
7345	Tsumbo ya maipfi: Nga Luvenda lwo tambaho hupfi u toda nga Tshiilafuri hapfi u nyaga, hapfi ndeme nga Tshiilafuri hapfi vhuthogwa.
7346	Tsumbo yo doweleaho kha u vhea mukano afha ndi yauri ri nga si tendele vhathu u huwelela ‘mulilo’ ngomu thiyetha yo dalaho ngeno hu si na mulilo.
7347	Tswayo mbili dza tsireledzo na maanḓa zwavhuḓi-vhuḓi dzi sumba milenzhe yo khwaṱhaho ya tshiṋoni tsha muṅwaleli (secretary bird).
7348	Tswikelelo kha muḓagasi, maḓi na tshampungane yo khwiniswa.
7349	Tswikelelo ya zwipikwa izwi yo sumbedzisa u vha i konḓaho kha tshifhinga tsho fhiraho, zwi tshi khou vhangwa nga u wa ha ikonomi ya ḽifhasi.
7350	Tswi-tswi doli mutsha vhona dada--------muthsa vho khaladzi anga mutsha vhona dada-------mutsha vhona Vhuswa usile mutsha vhona dada-------mutsha vhona-mutsha vhona-mutsha vhona dada mutsha vhona mutsha vhona.
7351	Tuswayo lwa ndovhedzo ya Yohane turo vha lu tshi sumbedza uri vha fanela u shandulea vha takadza mudzimu.
7352	Tutshela vhathu vhanga, iwe na vhaIsiraele.
7353	“Ṱuwani na riṋe ri ye muḓanani wa hashu,” o ralo munna.
7354	U a di tukufhadza na u fulufhedza a tshi a mba na Mudzimu.
7355	U a ḓivha hune ndi nga wana zwiṅwe hone?”
7356	U a divha zwithu a zwi khou vhuya zwa tshimbila zwavhudi fhano hayani.
7357	U a ita zwa u tavhanya u lila kana ha lengi u nala, vhanwe vha na mbiti.
7358	U a kona vho u ita uri madzingande (vhathu) a pfe zwi muma (vhathu) vha ambe!"
7359	U alusa vhukateli na phambano ya zwithu, kharikhuḽamu ya Luambo lwa Tswayo lwa Afurika Tshipembe i ḓo iswa zwikoloni ubva ṅwaha u ḓaho, 2015.
7360	U amba izwi ndi uri Davhana o dzhena nduni na mufumakadzi wa Khotsi awe.
7361	U amba izwi ndi uri Davhana o dzhena nduni na mufumakadzi wa Khotsi awe.mahosi mahulwane a venda ndi vhana vha Ramabulana.
7362	“U amba ngoho a thi na tshifhinga.
7363	U ambara ho raliho ri hu wanalesea kha Vhafumakadzi vhare dziboroboni kana vho ya ho zwikoloni.
7364	U a mu dina mihumbuloni yawe.
7365	U anda ha tshumiso ya tshelede nga vharengi ndi tsumbo ya nyaluwo ya vhuḓi ya vhathu vhoṱhe; nahone thandela dza tshomedzo dzine ra khou shumana nadzo dzi ṱoḓa nḓisedzo khulusa ya zwishumiswa na mitshini.
7366	U anḓana ha Afurika Tshipembe na dziṅwe dzitshaka zwi na vhuthihi ho khwaṱhaho khazwo.
7367	U a tama ri tshi huma ra vhuya hafhu Khae.
7368	U a tama zwivhuya.
7369	U a tenda uri muthannga uyu u do mu funa u do mu tonda tshifhinga tshothe.
7370	U a vhavhalelavho na vhone.
7371	U bebwa ha Yesu, ndi vhutolo He a ita (Yesu), Vhutshilo hawe, U vuwa hawe vhafuni na Maipfi Awe, a sumbedza uri ndi Murwa wa Mudzimu.
7372	Ubva 1994, mabulasi a tsini na 5,000, a na egere dza 4.2 miḽioni, o iswa kha vharema, ha vhuelwa miṱa i fhiraho 200,000.
7373	U bva 1994, ro vha ri khou ḓi amba ngaha thaidzo ya tshanduko ya mavu nga kha mbuedzedzo, u humisela hafhu na tshanduko ya vhuṋe ha vhulangi.
7374	U bva 2009, ndo saina milevho ya 34 ndi tshi khou sumbedza SIU uri i sedzuluse milandu ya vhutshinyi, vhufhura kana vhulanguli vhu shumaho nga nḓila i si yone kha mihasho ya muvhuso yo fhambanaho na zwiimiswa zwa muvhuso.
7375	U bva afha Lethabo a pfa o ṱungufhala.
7376	U bva afho ha fhufha Mudzhou.
7377	Ubva afho hu pfi vho tshimbila vha swika Malawi.hune na namusi vhanwe vha kha di dzula henefho vha vhidzwa Vha-Mwenye, zwi ambaho vhadzimu vha shango.
7378	U bva afho o vha tshi ya masimuni.
7379	U bva afho, sa izwi o vha a si na mbila, o imba luimbo lwa kale lwe a lu ḓivha u bva a tshe muṱuku.
7380	U bva afho tshiṋoni, tshi songo huvhala, tsha fhufhela kha davhi ḽa nṱhesa ḽa muri.
7381	U bva afho vha fara musidzanyana wavho nga tshanḓa vha tshimbila nga u ongolowa vha tshi humela muḓanani.
7382	U bva afho ya rembuluwa ya swenda i tshi humela murahu maḓini.
7383	U bva afho zwi ḓo phaḓaladzwa.
7384	U bva ḓuvha iḽo u ya hoya, Thukile o dzula kha ḽiḓu ḽihulu na mufumakadzi wawe na mme awe vhe vha sa tsha vhuya vha shuma hafhu.
7385	Ubva hanefho hodo tevhela “Idani ritshine Vol-2″ nganwaha wa 2010.
7386	U bva henefho liga li tevhelaho li pfi ndi vhupombwe ha LULIMI.
7387	U bva kha mihumbulo ye ya waniwa, khathihi na zwi bvaho kha Khabinethe, ho ḓo ṅwaliwa zwidodombedzwa zwo teaho.
7388	U bva kha zwenezwi na dziṅwe tsumbo, ro topola vhushayanungo vhune ha tea u lulamiswa nga zwiimiswa zwo fhambanaho zwa muvhuso.
7389	U bva ḽeḽo ḓuvha,musi havha mufumakadzi vha tshi ḓa mulamboni u kuvha arali vha vhona Molahlehi, vho vha vha tshi ya khae vha mu fha tshogoḓelo tshi re na phuthu.
7390	U bva luthihi fhedzi vha vha vha tshi khou vhuya nadzo hu songo vhuya ha vha na vhukondi.
7391	U bva murahu hangei hune vhadzulapo vha kona u humbula u swika hone, vho vha vha tshi dzulela u ita zwoṱhe zwine zwa ḓo ita uri tshiṋoni tshi takale.
7392	U bva mushumoni ha mbo di vha maele vhatshi livha Tshisaulu.
7393	Ubva nga 2004 muvhuso wo tshimbidza Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshavha yo Engedzwaho (EPWP), i ṋetshedzaho zwikhala zwa mishumo na vhugudisi kha vha si na mishumo.
7394	U bva nṱhanṱha kha lutombo u sea ha Zimkhitha ho pfala hu tshi khou lila sa bele ṱhukhu.
7395	Ubva tsha kale vhavenda vho divha vhathu vha thonifhaho pfanelo dza vhafumakadzi na u dzhia vhafumakadzi sa vhathu.
7396	Ubva tsha kale vhavenḓa vho divha vhathu vha ṱhonifhaho pfanelo dza vhafumakadzi na u dzhia vhafumakadzi sa vhathu.
7397	U bva tshenetsho tshifhinga Sathane o mbo di vha swina la Mudzimu na Muthu.
7398	U bva tshe vhone vha swika ro no tangana dzithoho.
7399	U bva zwenezwo, nnḓu dza 231 dzo no fhaṱiwa.
7400	“U bva zwino u swikela,” ho amba Baas, “ri ṱoḓa u pfa inwi ni tshi amba.
7401	U bveledziswa ha thandela dza phaṱhele dza malo dza GAP ho no thomiwa.
7402	U bvelela hashu kha hezwi zwi ḓo elwa nga u engedzea ha vhalimi vhaṱuku vhane vha vha vha tshipiḓa tsha nyaluwo ya ikonomi.
7403	U bvelela hu dovha ha vha hone thikho kana tshiko tsha ndavhelelo dzi tutuwaho.
7404	U bvuḓa dziphaiphi nga vhorabulasi zwi khou ṱhogomelwa.
7405	U ḓadzisa izwo, ri ḓo shuma u khwinisa nḓisedzo ya khwine kha mivhuso yapo, u bveledzisa themamveledziso na vhudzulo ha vhathu.
7406	U ḓadzisa kha zwenezwo, Industrial Development Corporation (IDC) yo vhetshela thungo R10 biḽioni lwa miṅwaha miṱanu i ḓaho ya u bindudza kha mishumo iyo ya zwa ikonomi hu na khonadzeo khulwane ya mishumo.
7407	U ḓadzisa kha zwenezwo, u thomiwa ha Thandela ya Mthatha ya u Vusuludza, ine ya vha thandela yo khetheaho ya Muphuresidennde, ine ya khou ya phanḓa zwavhuḓi.
7408	U ḓadzisa, tshiṅwe na tshiṅwe tsha zwikolo zwa 27 000 tshi ḓo ṱolwa nga vhaofisiri u bva kha Muhasho wa Pfunzo ya Mutheo.
7409	U ḓadzisa, u bva nga Lambamai, vhane vha hola vhukati ha R3 500 na R15 000, vha ḓo kona u wana thikhedzo ya masheleni ine ya swika R83 000 u bva kha mavunḓu, u itela uri vha kone u wana ndambedzo ya masheleni u bva kha bannga dzo tendelwaho.
7410	U ḓadziswa hafhu ha mbekanyamushumo dza mishumo ya tshitshavha hu khou tevhela.
7411	U ḓa ha vhaendelamashango ho aluwa lu takadzaho lwa phesenthe dzi linganaho 10.7 vhukati ha Phando na Khubvumedzi 2012, hu ne ha vha nṱha ha tshikati tsha ḽifhasi tsha 4% ya mahoḽa.
7412	U di dzhenisa ha lushaka lwa Vhavenda kha zwa mvelele ya sialala zwi tanganedzwa nga thuthuwedzo ya vhurangaphanda ha Vhavenda.
7413	U di kumedzela uhu kha ndayotheo dza pfanelo dza vhuthu zwi tshimbilelana na zwi tsireledzaho kha vhutshinne (u sa tevhela mulayo) na u sa farwa zwavhudi nga vhavhusi.
7414	U ḓiṅwalisa he ha vha hone mafhelo a vhege yo fhelaho ho tshimbila zwavhuḓi,na uri ri fhululedza avho vho ḓiṅwalisaho.
7415	U ḓisa fulufhelo kha tshifhinga tshe vhathu vha vha vho ṱovhowa, ri a vha salutha.
7416	U dishuma hunwe na hunwe hu do linganywa na vhunthesa ha R5000 u bvisa ha mune. 7. Ndi ndaka ifhio ine ya nga shumiswa sa zwo Thundu ine ya vha hone ya zwishumiswa zwa ndimo zwine zwa vha zwa ndeme kha u lima zwine zwa nga wanala nga hei mbekanyamushumo.
7417	U divha hezwi zwi tsireledza mihumbulo ya vha tendi kha thimathimo sa gondolo (nguwane) ine(line) ya (la) tsireledza thoho ya liswole.
7418	U divha zwithu zwothe na hone u hothe hothe.
7419	U divha zwothe nga ha Mudzimu.
7420	U ḓivhea - Vhaḓivhalea vha sa vhalei vho ambadzwa zwa nṱhesa na u ṋewa tshitaela tsha khwiṋe nga Vho- Simon Rademan.
7421	"U do beba Murwa ane wa do mu ira dzina la Yesu.
7422	U do di mu dina na kha maduvha a daho naho a nga vhingwa nga munwe.
7423	U ḓo ḓisa zwithu zwiswa kha dziḓorobo dza Afurika Tshipembe.
7424	U do dzhia vhothe vha Mu tendaho uri vha vhe nae ngei tadulu.
7425	U do humbelo khangwelo ya Kristo kha zwothe zwe vha bula zwone.
7426	U do humisela murahu zwothe zwe a tswa.
7427	U do ita uri hetsho tshifhinga tshi vhe tsha dakalo lihulu na u di phina.
7428	U do khetha vha vhi kha ha vho vhane vha fulufhela na u thetshelesa Mudzimu.
7429	U do kunda maanda a Sathane nga tshifhinga tsha mulingo.
7430	U do ni farisa uri ni wane ndila hei ya u ya ha Kristo.
7431	U do ni funza u phepha zwivhi.
7432	U do ni sumbedza zwivhi zwe na ita na zwine na khou ita.
7433	U do ni tanzwa hafhu na hafhu vhunga ni tshi mu humbela.
7434	U do ni tika uri ni si we hafhu.
7435	U do ni tshimbidza e Mulisa wa ndele.
7436	U do nngwana fhala he ra vha ro dzula hone".
7437	U do tetemela a tshi pfa ipfi la Mudzimu vhunga tshi amba tsimuni ya Edeni a tshi ri: "Adamu u ngafhi?"
7438	U do vha Murwa wa Mudzimu wa Ntha Ntha.
7439	U do vha musadzi nga linwe duvha, hone u fanela u vha na tshifhinga tshilapfu tsha u aluwa.
7440	U do vha na nwana ane a do vha munna wa mulalo na u awela.
7441	U do vha na vhaduhulu vhanzhi vhanzhi-vhanzhi, vha do anda vha ralo.
7442	U dovha wa amba nga ha u vhona uri vhupuḽani ha zwa masheleni ha Tshumelo dza Tshitshavha vhu tshimbidzana na ṱhoḓea dza vhathu.
7443	U dovha wa vha na mavhengele khathihi na vhushumela vhapo risa hangwi na kiliniki.
7444	U do vha wo tamba mapele a u." Naamani o vha o sinyuwa a ri, "Nne ndo vha ndo humbula uri ngoho u do bvela nnda kha nne, a rerelela dzina la Mudzimu wawe, a mpodza mapele anga."
7445	U do vho khotsi wa dzitshaka nnzhi.
7446	U do vhudza vhathu tshinwe na tshinwe tshi ne nda do muvhudza."
7447	U dubunya zwi a ambelwa na kha muthu o thomaho a ya sibadela a tou uya mulani u wana mulayo.
7448	U dzeana hu songo tendelwa nga Mudzimu?
7449	U dzhena lushakani lwa munna, vhana vhane a do beba, a si wawe, u vha bebela munna na lushaka lwawe.
7450	U dzhia sampulu ya matari Ni songo nyora muri une wa kha di tou bva u simulwa zwenezwo.
7451	U dzula fhasi a vha resha a vhudzisa na uri lwendo lwo vha lwa hani.
7452	U dzulelana ha Vhavenda na Vhalemba zwo sia Vhavenda vha tshi dzhia manwe a maitele a Vhalemba sa u fumba kana u tshina Murundu zwine Vhavenda vho vha vha sa dzheni khazwo.
7453	U engedza kha izwo, Mulayotibe wa u Lwa na u Rengiswa ha Vhathu wo phasiswa nga Buthano ḽa Lushaka mahoḽa ḽine zwazwino ndi Nnḓu ya Lushaka ya Mavunḓu.
7454	U engedza kha zwenezwo, madamu a ṱahe kha a 25 o vusuludzwa.
7455	U engedza kha zwenezwo, Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Tshitshavha yo tewaho kha muvhuso wapo i ḓo engedzwa u itela u ṋetshedza zwikhala zwa mishumo ya miḽioni mafheloni a 2019.
7456	U engedza luvhilo lwashu uya kha tswikelelo ya ndivho ya mutakalo wa vhoṱhe nga u khwaṱhisa u itwa ha National Strategic Plan i lwisaho HIV na AIDS.
7457	U engedza maanḓa a fulufulu, ri ḓo isa phanḓa na u sedza zwiko zwa fulufulu ḽi vusuludzeaho, nga maanḓa muḓagasi wa ḓuvha na fulufulu ḽa zwimela musi ri tshi thoma Thendelano ya Ikonomi i sa Tshinyadzi Mupo na vha kwameaho nga ikonomi.
7458	U engedza u swikelela kha pfunzo ya nṱha u ya nga he ra ḓivhadza ngaho ṅwaha wo fhiraho R200 miḽioni yo shumisiwa kha u thusa matshudeni vha 25 000 u vha badelela milandu kha zwiimiswa zwa pfunzo dza nṱha.
7459	U engedzea ha ndavhelelo ya vhutshilo ndi zwa ndeme kha mveledziso ya shango.
7460	U engedzea ha vhutshinyi he ha itwa nga tshifhinga tsha tshiṱereke tsha vhalindi ho vha ho tea u ri sumbedza uri nḓowetshumo ya vhalindi a si ine ya tea u tendelwa uri i vhe fhedzi fhasi ha ndangulo ya phuraivete kana i vhe tshithu tsha phuraivete.
7461	Uetersen ndi dorobo wa phurovinsi ya Schleswig-Holstein, Germany.
7462	U fana na Anania ri fanela u thetshelesa Mudzimu na uri risa ofhe vhathu.
7463	U fana na Filipi ri fanela u thetshelesa na u vhudza vhanwe nga ha Yesu, u itela uri vha khone u vhea fulufhelo lavho Khae na uri vha wane Vhutshilo vhusafheli-vho.
7464	U fana na Muvhuso washu, ndi a tenda uri mitheo ye ya ranga phanḓa shango ḽashu miṅwahani ya 14 yo fhiraho i kha ḓi vha hone.
7465	U fana na Nehemia ri fanela u rabela Mudzimu, ri Mu fulufhele na u thetshelesa Ipfi Lawe, na hone ri divhe uri Mudzimu washu vha do ri lwela.
7466	U fana na Paulo khari vhe vhafulufhelaho kha u tenda Murena Yesu Kristo.
7467	U fana na vhathu vha dzinwe tshakha, kha lushaka lwa Vhavenda ho di vha na vhathu vhe vha vha vhone vho shumaho zwihulusa uri ri wane na vhone vha tshi vhalwa kha mveledziso ya lushaka.
7468	U fana na zwilidzo zwingaho sa, dende, mbila na phalaphala na zwinwe zwinzhi.
7469	U fanela u ni shandukisa.
7470	U fanela u vhona muthu ane a do mu hulisa nga maipfi na zwiito (meeting her with respect).
7471	U fanyisa lufuno luhulu lwa Mudzimu nga u vhofhekanyiwa sa munna na musadzi nga u funana na u vha vhathihi namani, mihumbuloni na muyani.
7472	U farelwa ha Tshiphuga tsha Ḽifhasi tsha FIFA fhano zwi ita uri zwa vhukuma 2010 u vhe ṅwaha wa kushumele.
7473	U fhaṱa kha mvelaphanḓa ya COP17, Afurika Tshipembe ḽi ḓo dzhenela Samithi ya Rio plus 20 ngei Brazil, ya u sumba u pembelela ṅwaha wa vhu 10 wa Samithi ya Ḽifhasi nga ha Mveledziso ya Tshifhinga tshilapfu ya Ḽifhasi.
7474	U fhaṱa kha mvelaphanḓa ya phoḽisi ya tshomedzo ya vhudzhenelelani, phoḽisi ya mbekanyamaitele yo dzudzanywaho i ḓo bveledzwa.
7475	U fhaṱiwa ha ḽaini ya reiḽi ya malasha ya Majuba hu ḓo thomiwa hu si kale.
7476	U fhaṱiwa ha sisiṱeme ya phaḓaladzo ya maḓi manzhi a Damu ḽa De Hoop ho thoma nga Tshimedzi 2012, uri ḽi ise maḓi kha tshiṱiriki tsha mimasipala ya Greater Sekhukhune, Waterberg na Capricorn.
7477	U fhaṱwa ha Damu ḽa Mzimvubu ngei Kapa Vhubvaḓuvha hu ḓo ya phanḓa, na u takuswa ha luvhondo lwa Damu ḽa Clanwilliam ngei Kapa Vhokovhela.
7478	U fhaṱwa ha ḽaini ntswa dza zwiporo ho thomiwa ngei Mpumalanga, u fhungudza mutsiko ure dzibadani.
7479	U fhaṱwa ha theḽesikoupu ya u thoma ya 64-dish forerunner uya kha Square Kilometre Array, na MeerKAT, zwi ḓo khunyeledzwa kha kotara ya u thoma ya 2014.
7480	U fhaṱwa ha yunivesithi mbili hu khou lavhelelwa u thoma nga Khubvumedzi ngei Kapa Devhula na Mpumalanga.
7481	U fhedza ezwo vha mbo di dzena ndilani ya uya hositele vha si tsha dovha vha kanda murahu.
7482	U fhedza mafhungo na u thutha vhutala hothe hune vhone vha vha naho ndi u fhedza ngavho.
7483	U fhefheḓiswa ha fuḽaga ntswa zwo khwaṱhisedza vhuḓihudzi na ṱhonifho ya shango ḽiswa na u pembelela vhuthu.
7484	U fheliswa ha thevhekano ya tshifhinga tsho vhewaho tsha khwalithi ya mutheo zwo itiswa nga u vha hone ha khwalithi ya ndalukano na vhukoni.
7485	U fhindulela u hu ndi muvhigo kha vhabebi wa uri vha di lugise sa izwi murundu u tsini na u swa.
7486	U fhira vhabebi vhawe o vhofhekanyiwa na musadzi wawe.
7487	U fhungudzwa hu nga fha ho itiswa nga u engezwa hu hulwane ha magavhelo a tshitshavha u bva nga 2002 u ya phanḓa.
7488	U fulufhedzea kha zwothe zwine a ita, a na ngoho e mutendi vhukuma.
7489	U funa u fhata nndu.
7490	U funa uri khathutshela.
7491	U funa u ri tshinyadza.
7492	U funa vhathu vhothe vha tshi Mufulufhela na u Mushumela.
7493	U gonya thavha na mivhudu ya la Duthuni ni songo hu vhona.
7494	"U goswi nga maanda iwe nguluvhedaka.
7495	U hanganea kha maṅwe masia ho bveledza migwalabo, zwe zwa sumbedza thaidzo dzi re hone kha iḽi sia.
7496	U hula ha uvhu vhushaka ndi tsumbo ya uri Tshumisano ya China-South Africa u itela Nyaluwo na Mvelaphanḓa ndi vhushaka vhune ha bindulela mashango aya mavhili, nahone vhushaka uvhu vhu ḓo hula vhu tshi ya.
7497	U Humbula Mme ndi nḓila ya mathomo ya u amba na vhana nga ha vhuṱungu na lufu.
7498	Uhu uombedzelwa kana khwathisedzwa ha vhukateli ho thoma kha divha zwakale ya usa katelwa ha dzisekithara khulwane dza tshitshavha kha maitelea u dzhia tsheo kha pfunzo na vhugudisi.
7499	U i lugisa zwi ḓo ḓura nga maanḓa.
7500	U imiswa ha vhathu mishumoni hutshi tou tevhekana, ri tshi angaredza maḓuvha a vhuawelo o lapfaho, vhugudisi ho engedzwaho, tshifhinga tshiṱuku na u kovhekana ha mishumo.
7501	U isa musadzi wawe dzithanguni, khamusi u fanela na u tshina malombo, khamusi u lala na musadzi munwe uri ene a vhe na nwana a re zwawe.
7502	U isa phanḓa na u khwaṱhisa kha u lwa na vhufhura, ri ḓo ḓadza poso dzoṱhe dzi si na vhathu kha vhuimo ha nṱha kha sisiṱeme ya vhulamukanyi ha vhutshinyi.
7503	U ita hezwi nga mashumele a Muya Mukhethwa ure kha rine.
7504	U ita izwi nga nḓila i bveledzaho, Phalamennde i ṱoḓa mihumbulo yavho ya uri vha nga vha hani tshipiḓa tsha maitele aya.
7505	U ita izwi o badelwa nga mangwende a siḽivhere.
7506	U ita ngauralo zwi do vhanga ndado nahone vhathu vha do vhaisala musi vha tshi lingedza u bva.
7507	U itela u khwiṋisa saintsi na thekhinolodzhi na u sika mishumo, ri khou bidela u fara thelesikoupu ya radio i no pfi Square Kilometre Array.
7508	U itela uri thalutshedzo i vhe khagala, ane a khou anatshela u tea u shumisa zwifanyiso, zwipida zwa muvhili na zwithu zwa vhukuma zwi wanalaho vhutshiloni.
7509	U itela u vhuelwa nga iyo khonadzeo, muvhuso wo khwaṱhisedza Ṱhoḓisiso ya Afurika, zwa migodi na Vhufarisani ha zwa Masheleni sa khamphani ya zwa migodi ine ya vha ya muvhuso ine ya ḓo bwa minerala dza ndeme yo lavhelelwaho.
7510	U itiwa ha Batho Pele a si tshithu tsha ḓuvha ḽithihi fhedzi.
7511	U kha di do vha muthu.
7512	U khantselwa kana u phumulwa ha thendelo 1. Thendelo ya Dzangano la Phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha Khwalithi I nga kha di khantseliwa arali u ya nga Ndaulo I tshi khou kundelwa u ita mishumo nga ndila I fushaho.
7513	U khou di shandukisa nge a divha uri khotsi awe na Pandelani vho vha vhe madele mapfani.
7514	U khou nekedza tshithavhelo, tsho fhiswaho (selwecho)kha Mudzimu.
7515	“U khou ya u litsha u sea kana u khou ṱoḓa u ya hayani nga milenzhe naa?”
7516	U khunyeledzwa ha Mulayotibe wa Nḓowedzo ya Mulayo hu ḓo thusa kha u alusa tshiko tshine ha ḓo nangwa khatsho vhaofisiri vha vhuhaṱuli vho teaho.
7517	U khwathisa mulanga, shaka la nea Boasi thovho dzalo.
7518	U khwathisa u alusa zwa ikonomi yo katelaho, u thusa nyaluwo na u bveledziso, ro thoma Khoro ya Vhueletshedzi ha u Maanḓafhadza Ikonomi ya Vharema yo Ṱanḓavhuwaho, ine Mudzalatshidulo ha vha Muphuresidennde.
7519	U khwathisa uri khosi ino do bebwa ndi ya malofha a vhuhosini kha Vhavenda hu a tendelwa uri nwana wa khaladzi na khaladzi vha vhuhosini vha bebisane vhana hu uitela uri hu bebiwe khosi.
7520	U khwaṱhisa vhushaka ha Tshipembe-Devhula zwi dzula zwi zwa ndeme kha adzhenda ya mbekanyamaitele ya mashangoḓavha.
7521	U khwaṱhisedza tsireledzo ya nḓisedzo ya fulufulu shangoni, Eskom yo vhulunga masheleni a fhiraho R75 biḽioni, nga maanḓa kha zwiṱitshi zwiswa Medupi, Kusile na Ingula, na u humela kha tshumelo na u ṱanganywa ha dziṅwe thandela.
7522	"U khwathisedza zwauri ni vhanna vha fulufhedzeaho, ni fanela u ndisela murathu wanu mutuku ha nne."
7523	U khwinifhadza nḓisedzo ya tshumelo zwi amba u vhona uri zwoṱhe zwine ra ita zwi tshimbidzana na kuhumbulele kwa u takadza khasiṱama.
7524	U khwinisa ṋetshedzo ya maḓi, ho mbo fhedziswa madamu mavhili maswa, De Hoop ngei Limpopo na Spring Grove ngei KwaZulu-Natal, ngeno luṱa lwa vhuvhili lwa Thandela ya Maḓi ya Lesotho Highlands itshi ḓo rwelwaṱari hu si kale.
7525	U khwinisa tshiimo tsha vhafumakadzi zwi ḓi dzula zwi zwi dzhielwaho nṱha nga muvhuso uno.
7526	U khwiṋisiwa vhukati ha zwiṅwe zwinzhi, u vhumbiwa ha khomishini i re mulayoni ine ya ḓo shumana na zwa u sa tevhedza maitele a re mulayoni.
7527	U khwiniswa ha vhukavhelo ha vhuimangalavha ha Mthatha na u fhaṱiwa ha Bada ya Nkosi Dalibhunga ya u Hulisa Vho Mandela na Buroho zwi kati.
7528	U konana na muthu o tshinyalaho ndi u konana na zwivhi zwawe.
7529	U kona u swikela izwi ndi nge vhagudi vha tutuwedzwa na u wana zwifhinga thuso.
7530	U kona u swikela zwiimiswa zwa mutakalo na zwa pfunzo ho khwinifhadziwa.
7531	U kona u thetshelesa ha vhagudi hu ita uri vha wane mafhungo, vha fhindule nga ndila yo teaho, vha senguluse masia o fhambanaho a vhutshilo na uri vha diphine.
7532	U kona u vhala na u sedzulusa ha vhagudi hu ita uri vha wane mafhungo, vha diphine, vha fhindule nga ndila ya u sengulusa vhudi, mvelelo na u nyanyulea kha manwalwa.
7533	U konḓelela hu sumbedzwaho nga uyu muri musi u tshi aluwa ndi tsumbo ya tshumelo ya nṱha kha vhane vha ṋewa itshi Tshiala kha zwe vha itela shango ḽa Afrika Tshipembe.
7534	U kone u fhata aletare ya ngoho u tshi fhatela Mudzimu."
7535	U kovhekana ha mbuyelo dza nyaluwo zwi dovha zwa amba u dzudzanyea na ndinganyelo kha muvhuso u khau phaḓalazwa na u kovhekanywa ha muhwalo wa nḓisedzo ya zwithu kha tshitshavha.
7536	U kunda Sathane, Mudzimu vho rumela Murena Yesu Kristo uri a fe kha tshifhambano.
7537	U kwamana (Consultations): Afha mudededzi u ita dzi inthaviyu na nyambedzano pfufhi vhukati hawe na mugudi na/kana vhabebi vhawe, hu tshi rerwa nga mvelaphanda na zwipiringedzi zwine mugudi a tangana nazwo.
7538	U la mulanda a wana munwe mulanda ngae we a vha a tshi mu koloda tshelede thuku-thuku, ye a vha a sa koni ui lifha.
7539	U lapfiswa kana u engedzedzwa ha netshedzo ya thendelo ya vhanetshedzi 1. (1).
7540	U lavhelese hune a edela hone, ono farwa nga khofhe, u edele milenzheni yawe.
7541	U litshiswa u vha murado nga mirado ya Madzangano a Zwitandadi a Lushakana u thivhiwa ha zwikhala.
7542	U litshiswa u vha murado nga mirado ya Madzangano a Zwitandadi a Lushaka na u thivhiwa ha zwikhala.
7543	U losha vhahulwane na hone ho vha hu tshi dzhielwa nṱha nga maanda.
7544	U lozwa vhutshilo asi mafhungo maṱuku.
7545	U lugisela Mulaedza wa Lushaka wa u thoma nga muvhuso muswa ṅwaha u tshi khou ḓi ya, kha ṅwaha yo fhiraho, ro vha ri tshi khou shuma na Muhanga wa Tshiṱirathedzhi tsha Kotara ya Vhukati.
7546	U lu lushaka na lwone a si luswa kha vhuhosi ha Venda.
7547	U lumbama ha ndeme nga maanḓa kha phoḽisi ya u shandukisa mbekanyamaitele hu tea u vha u dzhenelela u itela u sika mishumo vhathu ya vhaswa.
7548	Ulu ndi lwimbo lwa nanga zwi fhala uri Vhavenda vho bva nadzo mashangani a maisha mahulu,kati Africa kana Africa kati.
7549	U luvha na u losha zwo no fhela hu a imbelwa ho takalelwa uri makhulu vho da.
7550	U lwa haṋu ni sa neti na u ḓiṋetshedza sa vhahali vha zwiṱhavhelo zwo ita uri zwi konadzee uri ndi vhe ndi fhano ṋamusi.
7551	U lwa na vhutshinyi kha tshumelo dza tshitshavha zwi khou ḓisa mvelelo.
7552	U lwisa hohu ho ṱuṱuwedzwa nga Mbekanyamushumo ya Mishumo ya Muvhuso.
7553	U lwisa vhafumakadzi na vhana zwo no vha nṱhesa nga maanḓa.
7554	U manḓafhadzwa ha vhaswa hu ḓo dzhielwa nṱha kha mbekanyamushumo yashu ya tshanduko ya ikonomi.
7555	“Ummm …” Ranḓevhe o amba.
7556	U mpfarise ndi talukanye ene ndi nnyi."
7557	U mpfarise uri ndi lindele uyu we nda khethelwa ene nga khathutshelo yau, ndi si fhele mbilu u swika tshifhinga tshau tshi tshi swika.
7558	U mu ṱhonifha sa musi u tshi ṱhonifha khotsi au.
7559	U mu toda fhedzi uri a fushe nyemulo dzawe dzine dza mu dina malofhani awe.
7560	U nakisa mafhungo vha tshi vho vhudza Vho-Tshikonelo vhari u khou vha rambela vhatukana vha twa vho dadza nndu nga masiari.
7561	U nangiwa ha Dzangano la u modareitha hu nga fheliswa, arali u ya nga Dzangano la u Bveledza Zwitandadi lo teaho, lo tendelwaho nga Ndaulo, lo vha li tshi khou kundelwa u ita mishumo yalo nga ndila I fushaho.
7562	U na pulane ya tshipentshela na munwe na munwe washu.
7563	U nea tshifhiwa tsha vhutshilo vhusafheli tshi fanaho tsha lini na lini kha vhothe vha thetshelesaho Yesu.
7564	U Nembelela Ha Shamba (Novel) (Tshivenda) Avhatakali na mme Vho-Mabula tsiku vho bebwa nayo.
7565	Ungafhi ene Pandelani” “Pandelani ndi nne ano khou amba fhano”.
7566	U nga shavha muthu wa muthu?
7567	U nga vhala bugu huṅwe na huṅwe nga tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe.
7568	Uno ṅwaha, ri ḓo thoma u kuvhanganya fulufulu u bva kha vhabveledzi vha fulufulu ḽi vusuludzwaho, zwine zwa ḓo sumbedza vhuḓiimiseli hashu kha fuluful ḽi vusuludzeaho.
7569	U nwala na u vhala a zwo ngo fanela u fhandekanywa.
7570	U nwala na u vhala a zwo ngo fanela u fhandekanywa ngauri ndi yone ndila ya uri mugudi a kone u amba na u bvela phanda.
7571	U ṅwalisa ha matshudeni kha dziyunivesithi ho engedzea nga 12% ngeno u ṅwalisa kha magudedzi a Pfunzo ya Phanḓa na vhugudisi zwo engedzea nga 90%.
7572	U nwa madi na hone ndi u tanzwa malofha.
7573	U nwa ndi musi tshi tshi humbudzo tsha uri vha humbule malofha awe ane a khou ya u shululwa a tshi shululelwa vhone kha tshifhambano.
7574	U nzhena u sokou runda mato o vha sedza sa muthu a no divha zwe zwa vha zwi tshi khou ambiwa.
7575	U obuzeva (Observation): Hu a sedzuluswa ha rekhodiwa kha bugu ndila ine vhagudi vha bvela phanda ngayo kilasini. 1.2.
7576	"U ofha Yehova ndi hone u ranga ha ndivho, tsilu li nyadza vhutali na u lwaia."
7577	U ombedzela zwine zwa vha muhumbuloni wawe, o dzinginya uri ndi tea u humbula maipfi a ḓivheaho e Vho-Charles Dickens vha vula ngao tswinga kha bugu yavho ya nganea i vhidzwaho A Tale of Two Cities.
7578	U pfa manzhi kha vha tou ḓivhalela zwi re ngomu.
7579	U pfa zwinzhi nga ha tseda ya lianga, khwine ndi u vhala kubugwana uku.
7580	U pfukela ha HIV ubva kha mme uya kha ṅwana ho tsela fhasi vhukuma na uri nomboro ya vhathu vhane vha wana nyalafho ya antirithirovairaḽa yo engedzea kavhili, ubva kha miḽioni nthihi uya kha 2.4 miḽioni nga 2013.
7581	U phasa ndi inwe ya ndila dzine Vhavenda vha i shumisa musi vha tshi rerela midzimu yavho.
7582	U phasa uho hu a fhambana zwi tshi ya nga u fhambana ha mitupo.
7583	U pomokwa vhuloi, u shambila, ndi dzinwe dza thaidzo dze avha vhavhili nndwa vha Iwa.
7584	U rangaphanḓa nga tsumbo, mushumo wo thoma kha u sikwa ha vhudavhidzani ha tshitshavha na ofisi ya Muphuresidennde.
7585	Uria o vha o bva u yo lwa na maswina a Isiraele.
7586	U ri: "A vha nne ndi ni vhudza inwi ndi ri:A lavhelesaho musadzi nga u mu emula, o no vha vha phombwe mbiluni yawe."
7587	U ri: "Baba" a tshi amba malume kana makhulu wa mukalaha.
7588	Uri ene ha tsha la ludifhaho hayani.
7589	U ri fhe namusi vhuswa hashu ho ri edanaho.
7590	U ri hangwele milandu yashu vhunga ri tshi hangwela vha re la milandu kha rine.
7591	Uri hu vhe na vhueleli kha luambo ndi nthani ha divhaipfi.
7592	U ri: "Mme" a tshi amba makhulu.
7593	Uri ndi mimodoro yo vhidza-ho vhukuma zwo vha zwi tshi vhonala nga mivhala na madzina a so ngo dowelea-ho u vhonala afho Ha- Manenzhe u divhelwa-ho u panwa ha dzidonngi dzi tshi kokodza dzigariki.
7594	Uri puloto i vhe ya vhudi i tea u mona na mubvumbedzwa dendele na zwiito/zwiwo zwothe zwi bvelelaho khae.
7595	Uri ri swikelele izwi, ri ḓo sedza kha maga na vhudzheneleli ho fhambananaho uri ri takuse ikonomi.
7596	U ri sia havho, musi ri tshi tou vha tsini na u fara miṅwaha ya 20 ya mbofholowo na demokirasi, zwo vhaisa vhathu vhashu vhukuma na vha nga nnḓa ha mikaṋo.
7597	Uri thandela i tendeliwe, vhubindudzi ha fhasisa vhu fanela u vha R200 miḽioni ya thandela ntswa, na R30 miḽioni ya ṱhandavhudzo na mvusuludzo.
7598	Uri vha khwathise iyo mvelaphanda vha tea u: Musi vhagudi vha tshi vho kona u bveledza mushumo nga vhone vhane, vha swika hune vha si tsha fhiwa thuso - huno vha tutuwedzwa u nwala vha si khou wana thuso.
7599	Uri zwiṱori zwoṱhe ndi zwa vhukuma, arali ni tshi tenda khazwo,” vho amba.
7600	U rwelwaṱari ha Mutheo wa Ṱhanganelo ya Pfunzo ya Lushaka mahoḽa zwo vha mveledziso ya ndeme kha shango.
7601	U sa dzika ha tshelede yashu nahone ho itisa uri ri sa shume zwavhuḓi kha nḓowetshumo dza thengiselonnḓa.
7602	Usa khwaṱhisa tshanḓa kha zwirengwa, ndangulo na sisiṱeme dza kushumele dzi dzhielaho fhasi vhukoni na u bvelela ha muvhuso zwi ḓo ambiwa ngaha zwo.
7603	Usa vha na dzi Enginiara nnzhi ndi zwine zwa zwithu zwino ita uri ekonomi ya mashango aya isi aluwe zwa vhudi.
7604	U shaea ha mishumo ho ya phanḓa na u fhungudzea nga vho 1990 na mathomoni a vho 2000 nga nṱhani ha u ongolowa ha nyaluwo na u tsela fhasi ha u tholiwa kha zwa migodi ya musuku na vhulimi.
7605	U shela havho mulenzhe kha u lwela mbofholowo na demokirasi ari nga ḓo zwi hangwa na luthihi.
7606	U shela mulenzhe huṅwe na huṅwe ndi ha ndeme kha hoyu mushumo wa lushaka.
7607	U shela mulenzhe kha foramu dza dzitshaka dzo ṱanganelanaho sa G20 zwo vhuedza ḽino shango.
7608	U shela mulenzhe Phalamenndeni zwi fhira u sokou khetha miṅwaha miṱanu miṅwe na miṅwe.
7609	U shelwa hu fanela u vha hutuku na hone hu itwe lwo edanaho, fhedzi hu si kha matsinde a miri; sheledzani zwenezwo ni tshi tou bva u nyora.
7610	U shoniswa hashu ho ṋaṋa musi khuḓano idzi dzo sia vhadzulapo vha tshi vho luza matshilo avho – ri tshi katela na vhana, vhafumakadzi na vhathu vha vha aluwa – ngoho ngoho a zwi ṱalutshedzei.
7611	U shuma na Afurika na ḽifhasi ḽoṱhe, ri ḓo bveledza mvelaphanḓa ya Afurika na u khwinisa tshumisano na maṅwe mashango a ḽifhasi nga u angaredza.
7612	U shumana na khaedu idzi zwo no tou vha zwe ra sedzesa khazwo kha vhuvhusi hoṱhe ha demokirasi.
7613	U shuma roṱhe kha ri ite zwinzhi khau alusa vhuvha ha ṱhongomelo ya mutakalo, kha nḓila nthihi na Ndivho ya Mvelephanḓa ya Miḽeniyamu ya Vhuthihi kha Lushaka u ṱhukhukanya vhushai nga 2014.
7614	U shuma roṱhe na vhathu vhashu vha vhupo hamayani, ri ḓo khwaṱhisedza tshiṱirathedzhi tsha mveledziso ya vhupo ha mahayani tshi kwamanaho na vhudzudzanyi ha mavu na vhulimi na tsireledzo ya zwiḽiwa, sa tshiteṅwa tshashu tsha vhuraru.
7615	U shuma roṱhe sa muvhuso, mabindu, vhashumi na sekithara ya tshitshavha, zwo ita uri ikonomi i vhuelele.
7616	U shumela u pfesesana na vhuthihi zwi ḓo dzula zwi zwa ndeme na musi ri tshi khou u bvelaphanḓa.
7617	U shumisana na Masipala wa Makhado zwo ita uri vha fhungudze idzo khaedu dze dzavha dzo ambarela, vho ralo Vhori vha Masipala wa Makhado vho kwaṱhisedza uri huna magwedzho maṋa ane o gwiwa ane a khou shuma zwa vhuḓi zwa zwino.
7618	U shumisana na zwitshavha, mahosi, vhakhantseḽara na magota ri ḓo kona u ṱavhanyisa mushumo uyu.
7619	U shumisana na zwitshavha, mahosi, vhakhantseḽara na magota riḓo kona uṱavhanyisa mushumo uyu.
7620	U shumiswa ha mirole zwo zwo fhambanaho kha maitele othe zwi do ita uri maitele a songo vha na vhufhulufhedzei, nahone I vhe I sa tendiseiho.
7621	U shumiswa ha mitambo na mvelele sa yone nḓila ya u sika vhuthihi kha shango ḽashu zwi ḓo iswa phanḓa kha themo iyi.
7622	U shumiswa ha u dzhenelela hu ḓo ya phanḓa na uri ri khou shuma zwavhuḓi na vunḓu kha heḽi fhungo.
7623	U sikwa ha mishumo ho tiwa kha 11 miḽioni nga 2030 na uri ikonomi i khou tea u gonya kararu uri hu sikwe mishumo iyo.
7624	U si ri ise milingoni, hone u ri phuluse vhinhini Ngauri Muhuso ndi wau, na Maanda, na vhurena ngu vhu sa fheliho, Amen.") Tshifanyiso 6: Muvhi U Zwala Tshene Mateo 13:24-30; 36-43 Vhanna vhavhi vha khou zwala tshene kha tsimu I kha di bva u vhahone.
7625	U sokou ima fhedzi o shona.
7626	U songo emula thundu dza vhanwe."
7627	U songo hatula munwe nga ndila mmbi.
7628	U songo ntsanda nga mulandu wa zwivhi zwanga, Ntsikele mbilu yo tambaho, U mpe muya muswa Ni fanela u guda u shuma nga maanda.
7629	U songo nyadziwa vhunga u tshifhiwa tsha Mudzimu.
7630	U songo shumisela Dzina Langa thungo.
7631	"U songo tsha dovha wa ita tshivhi."
7632	U songo vha na minwe midzimu.
7633	U songo vha phombwe.
7634	U songo vha vhulunga."
7635	U songo vhulaha.
7636	U swika fhasi, na fhasifhasi, u swikela a tsinisa na mavuni.
7637	U swika hayani na khakhathi na mukalaha uri yo fhelela ngafhi a hongo tsha vha na we a zwi divha.
7638	U swika henefha kha vhagudi vha 14 000 vho vhewa kha zwikhala zwa fhethu ha mishumo vha khou guda u bva kha ṅwaha wo fhiraho, na vha mishumo ya zwanḓa vha fhiraho 11 000 vho fhedza ndingo dza vhukoni.
7639	U swika ṋamusi, vhathu vhaswa vha fhiraho 7 000 vho tholiwa kha mbekanyamushumo.
7640	U swika na ṋamusi, mivhuḓa i na mitshila mipfufhi yo itaho midenya, u tou fana na wa Haruki!
7641	U swika tshikhuwani Vho-Tshikonelo a vho ngo tsha vhuya vha dzhena nduni.
7642	U swika zwino, ho ṱanganedzwa henefha kha R1,5 biḽioni ya khamphani dza 60 u ṱuṱuwedza u sika mishumo.
7643	U swika zwino, ro dzhenisa gizara dza soḽa dzi fhiraho 220 000 kha shango ḽoṱhe.
7644	U swika zwino, vhakhomishinara vha CCMA vho no phulusa mishumo i paḓaho zwigidi zwiṋa nga kha maitele a kutshimbidzele, nahone vha dovha hafhu vha ṋea tsivhudzo na u khwaṱhisa vha shumi vho sudzuluswaho.
7645	U swika zwino, vhubindudzi ha masheleni a fhiraho 400 miḽioni ya dzirannda kha thandela dza ikonomi i aluwaho ho themendelwa kha mimasipala, zwiṅwe zwipiḓa zwa muvhuso, madzangano a tshitshavha na sekithara dza phuraivethe kha mavunḓu oṱhe.
7646	U swikelela zwipikwa izwi ri ḓo ita zwi tevhelaho ṋaṅwaha: U khwinisa zwi dovha zwa amba u vha na database i pfadzaho ya matshilisano lushakani lwashu.
7647	U talutshedza ndi u pfa nungo.
7648	U tamba u da nga u fhambana musi musidzana a tshi thoma a nga ita maduvhanyana kana a ri u vha na nwedzi a dovha a dzula munwe kana minzhi a sa tsha vhona munwe.
7649	U tamba vhuṱuka ndi iṅwe ngoma ya vhaVenḓa ine i khayo ha dzhena vhatukana vho no tshiṅwe tsha zwiito zwine vhaVenḓa vha zwi tevhela sa nḓila ya kualusele kwa vhana muṱani.
7650	U tamba vhuṱuka ndi iṅwe ngoma ya Vhavenḓa ine i khayo ha dzhena vhatukana vho no tshiṅwe tsha zwiito zwine Vhavenḓa vha zwi tevhela sa nḓila ya kualusele kwa vhana muṱani.
7651	U tambisa popi a tshee mutuku.
7652	U tambudzwa hu a vha ha mitani yothe kha mirado yothe.
7653	U tamela mashudu kha muvhuso na vhathu vha Cuba kha u fhedza miṅwaha ya 50th kha vhuḓilangi na, mbofholowo ya u khetha nḓila ya mvelaphanḓa.
7654	U tandulula idzi mbilaelo, ro tshea uri 2011 ndi ṅwaha wa u sika mishumo nga kha u shandukisa ikonomi nga nḓila i pfalaho na nyaluwo nyangaredzi.
7655	U tangana ha fhethuvhupo na tshifhinga hu ita uri wane nganeapfufhi i tshi khou amba nga Venda la namusi kana makhuwani kha tshifhinga tsha kale.
7656	U ṱangana na tshigwada tsha Brazil, Russia, India na China (BRIC) nga Nyendavhusiku 2010 zwi vhalwa sa tswikelelo ya ndeme ya vhuvhusi ha vhuṋa.
7657	U tangana ngaurali Mudzimu o hu vhea uri munna na musadzi vha vha nama nthihi (Genesi 2:24).
7658	U ṱanganya, hetshi ndi tshiga tsha tsumboya vhuṱungu ha mveledziso ya mbuyelo ri tea u ṱandavhudza tshumelo ya vunḓuni na u thoma thandela yashu ya nḓowetshumo.
7659	U tea u vha o mila muya munzhi musi a tshi khou sea zwa ita uri a fhefheḓe u fana na baḽuni.”
7660	U tenda uhu kha mbofholowo ya muthu zwi adzela minwe milayo yothe yo no dodombedzwaho.
7661	U thetshelesa ha vhagudi mafhungo a manwalwa o fhambanaho a orala hu ita uri vha vhe na vhuombedzeli na vhusengulusi, vha nweledze, vha diphine vhe na nungo, vha rekhode na uri vha nyanyulee khao.
7662	U thetshelesa havho hu disa mveledziso ya vhutsila ha nyambo dzinwe dzothe.
7663	U thetshelesa ndi tshone tshipikwa tshihulu tsha ndivho ntswa ya luambo.
7664	U tholwa ha vhathu.
7665	U thoma ṋaṅwaha, ri ḓo ṋea thuso ya zwa masheleni kha vhagudiswa vha ṱoḓaho u ḓiṅwalisa kha magudedzi a FET.
7666	U thoma u di-lugisela vhusadzi a zwi thomi musi musadzi o no vha muthu wa thovhela.
7667	U thoma u vha na mavhudzi bwakwani na ngeno fhasi hawe.
7668	U thomiwa ha hezwi zwi ḓo ita uri rikone u takuwa na maṅwe mashango u khwaṱhisa nzulele ya vhathu.
7669	U thomiwa ha u thoma kha Ndaulo ho itwa nga Shundunthule 1996, hu uri mutangano wa u thoma we wa itwa nga fhasi ha vhudzulatshidulo ha Vho-SBA Isaacs wo fariwa nga Thangule 1996.
7670	U thompha u hu vha nga hu sumbedza kha vhathu vha hulwane na vhathu vhothe nga u angaredza.
7671	U thusa havho vhane vha mufulufhela na U mushumela.
7672	U thuswa ha Vhana ho engedzea nga tshivhalo tshi linganaho 85%; na nyimele ya maḽaria yo fhungudzea.
7673	U tibedza khandela nga zwanda zwivhili.
7674	U toda u nea vhutshilo Vhusa fheli vhathu vhothe.
7675	U toda u ni funza u vhenga zwivhi na vho funa Murena Yesu na u mu shumela.
7676	Utoliwa ho tanganyiswaho Ndi lushaka lwa utola lune lwa tendela mugudi kana mugudiswa u sumbedza vhukoni ho shumiswaho vhune ha shumisa ndila dza u tola dza u tanganya na dza u vhumba kana u bveledza dzire na tshivhalo.
7677	U tsela fhasi ha ikonomi a zwi tei u ri ita uri ri shandukise Mbekanyamaitele idzi.
7678	U tshimbila ha mukalaha, muthu u di pfa unga u khou kona ngeno o tuwesa.
7679	U tshimbila na u shuma ndi zwone zwi thusaho uri zwothe zwi luge nga ayo maduvha.
7680	U tshi vhuya wa namedza munna we a vha e na khedzi ya mugayo.
7681	U tswimila sa zwibwanana Okisimoroni ndi u khwathisedza zwi ambwaho nga u shumisa maipfi mavhili kha mutaladzi muthihi a ambaho zwithu zwo fhambanaho kana zwi hanedzanaho.
7682	U tumbulwa ha Greefswald hu fana na u tumbulwa ho vha ho hone nga tshifhinga tsha “Iron Age”.
7683	U ṱumekana na zwa vhuendelamashango, ri ḓo isa phanḓa u bveledzisa sekithara ya zwa mvelele, ine ya dzhenisa henefha kha R2 biḽioni kha zwibveledzwa guṱe zwa fhano hayani.
7684	U tumukanywa kana u patulukanya vhapo hashu ndi zwa vhuthogwa kha divhazwakale, u itela u sedzesa nga maanda zwine mugudiswaa divha u fhirisa he a guda hone.
7685	U vhala bugu iyi zwi nga pfumisa vhutshilo havho.
7686	U vhala ho tandavhuwaho ha manwalwa a Afrika Tshipembe na a lifhasi nga vhuphara zwo lugela nyanyuwo ya nyaluwo ya mugudi, kha mveledziso ya luambo, kha literesi ya u vhala na u nwala, kha u pfesesa zwithu zwa ndeme na kha vhudiphini.
7687	U vhala ndi thithu tshihulwane musi luambo lu tshi bveledzwa na uri ri diphine ngalwo.
7688	U vhala ndi tshithu tshihulwane musi luambo lu tshi bveledzwa na uri ri diphine ngalwo.
7689	U vhalela u fhola khonani.
7690	U vhalela u pfesesa ndi zwithu zwa vhuthogwa vhukuma.
7691	U vha mudzulapo a zwi ambi u vha na pfanelo fhedzi, zwi dovha hafhu zwa amba u vha na vhu?
7692	U vha mudzulapo a zwi ambi u vha na pfanelo fhedzi, zwi dovha hafhu zwa amba u vha na vhuḓifhinduleli, u shela mulenzhe kha u ita uri shango ḽashu ḽi vhe ḽa khwine.
7693	U vha na maanda hawe na u thoniphiwa nga lushaka zwo mu itela dzina uri avhe munwe wa mahosi a divheswaho kha lushaka lwa Vhavenda.
7694	U vha na ndivho ya vhudi ya girama na divhaipfi ndi zwa vhuthogwa kha u vhala lwa u tou elela, u nwala na tshipitshi.
7695	U vha na ndivho ya vhudi ya girama na divhaipfi ndi zwa vhuthogwa kha u vhala, nahone zwi fanela u gudiswa nga ndila ya u tou angaredza ri tshi khou katela u vhala, u amba, u nwala na u thetshelesa.
7696	U vhanga vhuhosi a si zwiswa.
7697	U vhofhololwa ha Vho-Mandela ho ḓiswa nga tsheo ya u lwa ha vhathu vha Afurika Tshipembe.
7698	U vhona maduvha a tshi khou di ya a tshiya vha sa vhonali uri vha khou da u dzhia thakha yavho vha vho tou todiwa uri vha tavhanye vha kaidzwe.
7699	U vhona ndila ya khwine na hone ya tsini i ya u milisa tshivhindi, zwa uri hani kha ene a si thaidzo.
7700	U vhona uri mbiluni yawe u na zwithu zwinzhi zwi mu khakhisaho.
7701	U vhona Vho-Tshikonelo vha songo di vhonadza mbulungoni malavhathu o halifha zwihulu vhukuma.
7702	U vhona zwi takadzaho kha ene.
7703	U vhona zwo ralo a mbo di gidimela musanda a vhidza vhathu uri vha de vha vhone kula kudau kwe ene a ku vhofhelela na muri.
7704	U vhona zwo ralo vha vho di ruma na u fhira fhano shangoni.
7705	U vhona zwo ralo Vho-Tshikonelo ndi u lela muri gwalani vha sia yo tangana.
7706	U vhone u pata ha mmbwa.
7707	U vho sintuwa nge nda vha na vhuthu?
7708	Uvhu asi vhuṱambo ha u ṋetshedza mbekanyamushumo ya kushumele ya ṅwaha wa muvhalelano uno.
7709	U vhudzisa kilasini (Class questioning): Nga mbudziso dzi vhudziswaho kilasini mudededzi u kona u kuvhanganya vhutanzi ha kona u divha uri vhagudi vha khou konou wana "mulaedza" naa?
7710	U vhudzisa uri mukalaha vha ngafhi a vha o tou tunga mabu.
7711	U vhulawa nga nḓala ha vhana ho fhela miṅwahani miṋa yo fhiraho.
7712	U vhulunga hu hulu nga themamveledziso hu fanela u sia zwinzhi u fhira zwiṱitshi zwa muḓagasi, zwiporo, madamu na dzibada.
7713	U vusuludzwa ha zwibadela na dzikiḽiniki hu ḓo ya phanḓa.
7714	U wa ha ikonomi zwiḓo khakhisa ḽiga ḽine shango ḽashu ḽa khou u kona u lwisana na vhuleme ha matshilisano na ikonomi vhune ḽo livhana naho.
7715	U wana mafhungo nga vhudalo kha vha dzhene kha Webusaithi.
7716	U wana mukegulu o dzula vhaduhulu vhosendela tsini nae vha tshi khou thetshelesa.
7717	U ya fhasi ha ikonomi ya ḽifhasi zwi ḓisa khombo khulwane kha ikonomi yashu ro lavhelesa u fhelelwa nga mishumo na vhuleme ha vhutshilo ha vhathu vhashu.
7718	Uya nga divhazwakale ya afha fhethu hu pfi ho vha hu tshi vhaswa nando khulu ya mulilo uri hu fhiswe idzi tsimbi.
7719	U ya nga kupfesesele uku, Vhavenda vhori vha tshi swika afha hune namusi ha vhidzwa Venda vha wana hu na Vhangona vhane vha di vhidza uri ndi vhone vho Ngwaniwapo.
7720	U ya nga manwalwa a talusaho vhubvo ha ulu lushaka, ho di vha na vharanga phanda vhe vha lu rangaphanda u swika a fha hune namusi ha divhea nga la uri Venda.
7721	Uya nga mvelele vhana vhatuku vha vhasidzana vhovha vha tshi ambara mashedo, vha vhatukana vha tshi ambara tsindi.
7722	Uya nga vha bodo ya dziphakha vha ri vha na mihumbulo wa uri vha bveledzise fhethu afha.
7723	Uya nga vhadivha avha, khosi na maswole kana mmbi vho vha vha tshi dzula ntha ha thavha nahone vho vha vha tshi tikedzwa nga vhathu zwavho vhe vhone vha vha vha tshi dzula milenzheni ya thavha.
7724	Uya nga vhadivhi vha divhazwakale vhanwe vhavho vha amba uri Mapungubwe ho tumbulwa vhukati ha minwaha ya 1000 na 1300 AD tsini na mulambo wa Limpopo na wa Shashe tsini na mukano wa namusi wa lino la Afrika Tshipembe, Botswana na Zimbabwe.
7725	Uya nga vhadivhi vha divhazwakale vhanwe vhavho vha amba uri Mapungubwe ho tumbulwa vhukati ha minwaha ya 1000 na 1300 AD tsini na mulambo wa Limpopo River na wa Shashe tsini na mukano wa namusi wa lino la Afrika Tshipembe, Botswana na Zimbagwe.
7726	Uya nga vhanwe, Vhalemba vho bva Judea vhaya vha dzula Yemen.
7727	Uya nga vharangaphanda vha Vhavenda ndi zwa ndeme uri vhana vha divhe sialala lavho ngauri zwi thusa kha uri vha si hangwe mvelele ya havho.
7728	Uya nga vho Sidney Miller vhane vha vha munwe wa mutodulusi, vho wana malungu a musuku, darata ya musuku, na khali i sumbedzaho uri ho vha hu tshi fhiselwa hone musuku daledaleni la henefha tsini.
7729	Uya nga vhurereli ha Tshivenda Vhadzimu kana midzimu i dzula madini, muyani kana thavhani.
7730	Uya nga vhurereli ha TshiVenḓa Vhadzimu kana midzimu i dzula madini, muyani kana thavhani.
7731	Uya nga vhutanzi ha dzinwe thodisiso vhu sumbedza uri nowa iyo yo vha i tshi dzekana na vhafumakadzi vha mudi wa Tshiavha.
7732	Uyo munna a tshuwa nga maanda a thoma u tetemela sa lutanga lu madini.
7733	Uyu a si ene a pfanaho na madi (hu tshi ambwa uri ha tambi/una vhuada) Musi figara ya muambo kana ipfi i/li tshi vha na thalutshedzo dzi fhiraho nthihi.
7734	“Uyu mushumo a si wavho vhone vhaṋe – kha vha vhulae muya wa vhunṋe, na u sa tshila vha wa khwiṋe kha vhathu vhavho, fhedzi vha dzule navho.
7735	Uyu muthu u do vha mulisa wanu, u do ni tetshelesa.
7736	Uyu ndi murwa wanga ane nda mu funa, ane a ntakadza.
7737	Uyu ndi mushumo muhulwane Vho Mamugudubi.
7738	Uyu ndi musthino une wa tshiniwa musi ho takaliwa nahone musanda,musi hutshi khou liliwa ndi musi hu thsi khou vhulungwa vhahali sa tsumbo vhothovhela,vhamusanda,magota,vhakoma na vhakololo havha ndi vhana vhamusanda ndi vhalushaka lwatsini musanda.
7739	Uyu ndi musthino une wa tshiniwa musi ho takaliwa nahone musanda,musi hutshi khou liliwa ndi musi hu thsi khou vhulungwa vhahali sa tsumbo vhothovhela, vhamusanda,magota, vhakoma na vhakololo havha ndi vhana vhamusanda ndi vhalushaka lwatsini musanda.
7740	Uyu ndi we ari a tshi di khoda nga murahu ha u dzama ha khosi Dambanyika ari ndou yo fa ho sala thoho yayo ndi afho he a vho swa na dzina la Thohoyandou ngeno lawe la vhubvo e Phophi.
7741	Uyu u do vha na mbilu yo tambaho ane a tama u vha na mbilu hei.
7742	Uyu u vhulaha nwana a thomaho muvhilini wawe na ene mune a nga fa nga u wisa thumbu, arali mushumo hoyu a songo itiwa Sibadela.
7743	U zwi ḓivha zwauri u ḓo wana khonani nnzhi henengei.
7744	Venda lo fhiwa vhudilangi nga 1 Luhuhi 1973.
7745	Venda lo vha li kha tshipida tsha devhula ha shango la Afurika Tshipembe hune namusi ha vundu la Limpopo.
7746	Venda lovha li shango la vhaVenda, vhathu vhane vha amba tshiVenda.
7747	“Vha a divha a thongo dela hayo mafhungo.
7748	Vha a humbula uri vha Isiraele vho kundisa hani maswina a vho nga maanda a Mudzimu.
7749	Vha a laula zwothe zwine zwa itea.
7750	“Vhaaluwa vha pfana na u tovhola.”
7751	Vhaambi vhari afha zwifhoni,a hu tendelwi uri hu tshimbile muthu munwe na munwe a si wa hanengei zwifhoni.
7752	Vhaambi vhari afha zwifhoni, a hu tendelwi uri hu tshimbile muthu munwe na munwe a si wa hanengei zwifhoni.
7753	Vha ambi vha ri Davhana o kanda milenzhe ya mutahabvu khotsi awe.
7754	Vhaambi vhe u anetshelwa ndi u dzinwa.
7755	Vha-Ameleke vha tshotela vha Isiraele.
7756	Vhaanewa vho tea u vha vhathihi u bva mathomoni u swika mafheloni a bugu, zwa di nga sa mafhungo a anetshelwaho a tshi tea u vha na vhushaka u bva mathomoni u swika mafheloni.
7757	Vha apostola (vhafunziwa) vho vha funza nga Fhungo la Mudzimu.
7758	Vha a vhilahela uri ri na vhukoni ha u tsireledza pfanelo dzashu dza dimokhirasi na Ndayotewa ya dimokhirasi, zwithu zwe zwa vha hone nge ha vha na u ḓiimisela huhulu.
7759	Vhabebi vha vhakriste vha tanganedza nwana muswa sa tshifhiwa tshihulwane tshi bvaho zwandani zwa Mudzimu a tshilaho.
7760	Vhabebi vhawe vha sedzana, vha mwemwela vha ri, “Ee, zwo luga ni nga ṱuwa na riṋe.”
7761	Vhabebi vhawe vho vha vho no lovha, huno Modekai, malume wawe vho mudzhia vha muvhavhalela (aiusa).
7762	Vhabebi vhawe vhuvhili havho vha tou ri vhusiku sala nḓuni matsheloni maṅwe na maṅwe vha tshi ya mushumoni vhugalaphukha ha tsini.
7763	Vhabveledzi vha Zwivhaswakavhili vho nangiwa na uri vho no thoma mushumo.
7764	Vhabvumbedzwa avha kanzhi ri wana vha tshi mbo di shanduka vha vho vha zwe vha vha vha si zwone.
7765	Vha bvumela ngauralo u swikela lungano lutshi fhela.
7766	Vhadabe vha swika vha hwala dzindilo dza tshivhonelo u bva fhala phanda ha muthu o disaho.
7767	Vha di fukedza nga matari vha thoma u dzumbama Mudzimu.
7768	Vha di kondelela nge vha ndivha uri na vhone ndi dzavho na hone dzinwe dzi khou dzhwala.
7769	Vha di lugisele na u badela haya maduvha e vha ri sia ri kha mafhungo avho vhone vho ya nalo.
7770	Vhadinda vha Yesu vha na eneo maanda: Vhalani Yohane 20:22-23.
7771	Vha ḓiphiṋa nga maanḓa nga u tshimbidza “thoga” dzavho u mona na bodo lune ha ṱoḓi u litsha u tamba.
7772	Vha di rindidza nga la uri muthu a nga si tou nala nndu yawe a tshi khou shavha swiswi li sina phele.
7773	Vha di vha muthu wa u dzangela uyu mutanuni wavho nga misi.
7774	Vha divha uri zwifuwo zwi hone zwi do vha tundela.
7775	Vhadivhi vha aya mafhungo vhe Maemu o ponya nge tshiendedzi tshe vha vha vhe khatsho tsha mu tanza tshi sa athu u phiguluwa.
7776	Vhadivhi vha manwalo a TshiVenda vha talusa divhazwakale na vhubvo ha Vhavenda ngau fhambana.
7777	Vha di vhofha vha isa mulandu khoroni.
7778	Vha ḓo ḓi dzulela u dalela zwiimiswa zwa mutakalo u ṱoliwa, zwine zwo ḓowelea kha muthu wa vhukale vhungafho.
7779	Vha ḓo ḓivhudzisa uri na nṋe ndi a tenda naa uri ro dzhena kha tshifhinga tsha nḓaḓo, tshine muṅwe na muṅwe washo a ḓo xela, a sa ḓivhi uri a kande ngafhi, a sa koni u ima zwavhuḓi, o tshuwela ḽa matshelo!
7780	Vha do ri sumbedza uri tsho laho Manugu ndi mini?”
7781	Vha ḓo tikedzwa nga zwigwada zwa zwa thekiniki zwi bvaho EDI Holdings, Eskom na National Energy Efficiency Agency.
7782	Vha do vha sumbedza ndila uri vha nga ita mini.
7783	Vha dovha vha imela vhuhali ha vhathu vhashu, vha dovha vha ri itela khaedu riṋe roṱhe uri shume nga nḓila dzine dzi sa shandukele kana u shonisa ndavhelelo dza vhathu vhashu.
7784	Vha dovha vha ranga phanḓa nndwa ya u lwa na AIDS nga mannḓa kha vhaswa na vhafumakadzi vhaṱuku.
7785	Vha ḓo vha vho zwivhona uri kha ino SONA ro ṋetshedza muvhigo wa miṅwaha miṱanu yo fhiraho nga u dodombedza na wa miṅwaha ya 20 yo fhiraho nga u angaredza.
7786	Vha ḓo zwi humbula zwa uri Mbalavhathu ya 2011 yo vha mveledziso kha u engedza tshumelo dza mutheo.
7787	Vha do zwilimuha zwauri Mudzimu vho nekedza Abrahamu ngwana ya tshithavhelo vhuimoni ha Isaka.
7788	Vhaduhulu vhau vha do vha vhanzhi.
7789	Vha dzhia bugu ya Neo.
7790	Vha dzhia kholomo dzawe, vha khou amba uri hu itee mulingo.
7791	Vha dzhia vhura na misevhe zwavho vha sala Ketti murahu a tshi ya ḓakani vho fhumula.
7792	Vha dzhie manwe a malofha vha a dodze kha mihangambwa ya mahothi avho.
7793	Vha dzhie u vha ise madini ndi do u nangela vhone henefho."
7794	Vha dzhiiwa vhe vhone amba dzi fhele kana vhone mutandululi wa dzi thaidzo mutani.
7795	Vha-dzia-mbofholowo, nga u pfufhifhadza, vha tenda kha u lingana phanda ha mulayo na u lingana ha zwikhala.
7796	Vha-dzia-mbofholowo vha a vhudzisa nga ha mbofholowo ya muthu, arali a sa koni u ita dzitsheo idzi dza vhuthogwa nga ene mune.
7797	Vha-dzia mbofholowo vha dzhia muhumbulo wa mbofholowo ya muthu na pfanelo dza muthu vha zwi livhisa na kha sia la ikonomi.
7798	Vha-dzia-mbofholowo vha nga ri ‘hai’, fhedzi vha nga ita muvhilo wauri vhathu vhothe vha tea u vha na zwikhala zwi fanaho u khwinifhadza matshilo avho - ngauralo hu ombedzelwa kha u khwinifhadza pfunzo ya vhothe vhadzulapo vha Afrika Tshipembe.
7799	Vha-dzia-mbofholowo vha tenda uri maanda aya ha tei u vha zwandani zwithihi, ngauri izwo zwi nga ita uri hu vhe na tshumiso mmbi ya maanda na vhufhura.
7800	Vha-dzia-mbofholowo vha tenda uri muvhuso a wongo tea u dzhenelela nga maanda kha u rengiselana uhu ho vhofholowa.
7801	Vhadzia-mbofholowo vha tenda uri vhathu vha u diitela tsheo na u sa vhudzwa zwine vha tea u ita tshifhinga tshothe.
7802	Vha dzula ho vuwa ala na ala vha khou hanelelana.
7803	Vha dzula Kempton Park na mufumakadzi wavho na vhana vhavhili.
7804	Vhadzulapo a vha tou vha na pfanelo fhedzi.
7805	Vhadzulapo, Miraḓo i Ṱhonifheaho, Ri khou tea u khwaṱhisa uri mbekanyamushumo ya vhugudisi na mvelaphanḓa ya zwikili kha shango i fhindula ṱhoḓea dza ikonomi.
7806	Vhadzulapo vha na vhuḓifhinduleli ha u amba uri shango vha ṱoḓa ḽi tshi vhuswa hani na u amba arali vha tshi humbula uri hu na tshiṅwe tshi songo tsireledzwaho nga milayo ya shango.
7807	Vhadzulapo vha shango ḽashu vha na pfanelo dza u lavhelela uri muvhuso wavho wa dimokirasi u ḓo ita nḓowedzo ya mannḓalanga ayo kha u tsireledza Ndayotewa ine vhanzhi vho tambula lwa tshifhinga tshilapfu vha tshi itela yone.
7808	Vhadzulapo vhoṱhe vha vhukale ha miṅwaha ya 18 na u fhira vha nga khetha muvhuso une vha u ṱoḓa.
7809	Vha dzula Pretoria nahone vha shuma uya nga ṱhoḓea dza khasiṱama.
7810	Vha Egipita ndi musi vhe murahu ha vho.
7811	Vha Egipita vha do zwi divha u ri ndi Nne Mudzimu musi ndi tshi tharamudza tshanda tshanga ndo vhifhela Egipita ndi tshi itela uri ndi bvise vha Isiraele kha lenelo shango."
7812	Vha Egipita vha lingedza u vha tevhela, hone madi a da a vha thivhedza.
7813	Vha elelwa khotsi avho.
7814	Vhaendelamashango vha fhiraho 7,3 miḽioni vho swika Afurika Tshipembe ṅwaha wo fhiraho, ri tshi vhambedza na vha ṱoḓaho u swika 6,3 miḽioni nga 2009.
7815	Vhaeni vha ṱhonifheaho, sa tshipiḓa tsha maitele a vhuṱhogwa ri ḓo ya phanḓa na mbekanyamushumo yashu ya u fhaṱa ikonomi na tshomedzo dzapo.
7816	Vha fanela u guda minwaha minzhi tshikoloni kana yunivesiti uri vha do kona u fara mushumo une vha do funa u ita.
7817	Vha fanela u Mufulufhela uri a vha sumbedze uri vha nga muthetshelesa hani musi a tshi vha endedza nga Muya Wave Mukhethwa.
7818	Vha fanela u ya vhuongeloni hune vha nga wana thuso yeneyo kana clinic.
7819	Vhafarisani vha matshilisano vha ḓo tea u dzudzanya vhushayandinganyo ha miholo.
7820	Vhafari vha ofisi vhenevho vho sumbedza dzangalelo kha lushaka kha nyimele ya Muphuresidennde wa kale vha dovha hafhu vha shumisa itshi tshifhinga u ḓivhadza lushaka, dzhango na ḽifhasi nga ha nyimele ya avha muhulisei washu vhane ra vha funesa.
7821	Vhafariwa vha kale vha poḽotiki na vhalwi vhane vha vha na riṋe fhano vho vha ṱhanzi dza hezwo ngauri vho vha vhe tshipiḓa tsha mvelaphanḓa.
7822	Vha fhambana nga ndila nnzhi ya maitele na mikhwa na zwiito.
7823	Vha fhano vhukati hashu ṋamusi.
7824	Vha fhathutshedzwa kerekeni nga Mudzimu nga mushumo wa vhafunzi uri vha vhofhekanyiwa ngauralo phanda ha Mudzimu na phanda ha vha tshivhidzo.
7825	Vha fhindula vhari, "Tenda Murena Yesu, ndi hone u tshi do tshidzwa, Iwe na vha nndu yau."
7826	Vha fhira-ho 66 vho avhelwa masheleni a ngudo dza dzi FET kholedzhi na dzi yunivesithi.
7827	Vha Filista vha vhenga Simisoni, vha ya Yuda vha muita tshivhotshwa.
7828	Vha Filista vho kuvhanganela u tshotela vha Isiraele.
7829	Vha Filista vho sha vha nyofho, huno vha Isiraele vho kona u vha kunda.
7830	Vha Filista vho vha vhe na mphogolio a no pfi Goliata.
7831	Vha Filista vho vhofha Simisoni, vha mu nongola mato vha ita uri a shume dzhele.
7832	Vhafumakadzi vhanzhi ano maduvha vha vho ambara na marukhu zwithu zwe zwa vha zwi tshiila kale.
7833	Vhafumakadzi vhavhili vho da khae.
7834	Vhafumakadzi vho ambaraho zwavhuḓI na u ambara zwo vhifhesaho fhano Afrika - Vhafumakadzi vha Afrika Tshipembe vha a akhamadza nga kuambarele kwavho.
7835	Vhafumakadzi vhovha vha tshi ya nga mithavhela ngeno vhanna vho rwa nga vhugoni.
7836	Vhafunashango ḽashu, kha ri tikedze thimu yashu ya lushaka ya Bafana Bafana.
7837	Vhafunashango ḽashu na dzikhonani, Kha vha ri ndi dzhie hetshi tshifhinga hafhu u livhisa ndiliso dzashu zwi tshi bva mbiluni kha Muvhuso wa vhathu vha Haiti kha tshiwo tshine vha ḓo tshihumbula lwa tshifhinga tshilapfu tsho vha welaho.
7838	Vhafunashango ḽashu na dzikhonani, Ndo ṱanḓavhudza zwipiḓa zwoṱhe zwa vhuṱhogwa zwa puḽane dzashu dza 2010, u ḓivhofha hashu roṱhe sa muvhuso u ya kha vhathu vha Afurika Tshipembe.
7839	Vhafunashango ḽashu na dzikhonani, Nga ḓuvha heḽi ḽo khetheaho, ri tea u dovha ra dzhiela nṱha u shela mulenzhe ha avho vha re kha vhurangaphanḓa ha National Party, he vha vho zwi limuwa uri khethano nga muvhala a zwi na vhumatshelo.
7840	Vhafunashango ḽashu na dzikhonani, Ri khou lwa na tshiwo tsha ikonomi ya ḽifhasi ḽoṱhe tsho iteaho murahu.
7841	Vhafunashango ḽashu na vhaeni vhaḓivhalea, Mimasipala i tea u khwinisa nḓisedzo ya dzinnḓu, maḓi, tshampungane, muḓagasi, vhulangi ha malatwa na dzibada.
7842	Vhafunzeni u ri vha thetshelese zwothe zwe nda ni funza.
7843	Vha funziwa vha 12 murahu vho vha vha Apostola vha Yesu, he zwi amba uri, Vharumiwa vhawe.
7844	Vhafunziwa vha dzhena gungwani uri vha wele dzivha lihulu.
7845	Vhafunziwa vha raru vha Yesu vho vha pfa tshi amba vhaehe (vho vharta vha tshi amba).
7846	Vhafunziwa vhararu vho vha vhona (Yesu, Mushe, Elia) vha tshi penya nga vhugala ha Mudzimu(tshedza).
7847	Vha funziwa vhawe (khonani dzawe dza tsini) na mme a no pfi Maria o vha o tuwa nano.
7848	Vhafunziwa vhawe (vhatevheli vhawe vha tsini) mu vhona a sathu u humela tadulu.
7849	Vhafunziwa vha Yesu vha thoma u zwi vhona zwauri Yesu una maanda muhulu a bvaho ha Mudzimu, na hone vha mutenda.
7850	Vhafunziwa vha Yesu vho humbula uri o bebwa e bofu nge ene kana vhabebi vhawe vha tshinya (vha ita tshihi).
7851	Vhafuziwa vha mangala (akhamala) vha ri, "Naa ndi nnyi uyu?
7852	Vhagudisi vha fanela u vha tshikoloni, ngomu ki?
7853	Vhagudisi vha fanela u vha tshikoloni, ngomu kiḽasini, nga tshifhinga, vha tshi khou funza, hu sina u sa ṱhogomela mushumo na u tambudza vhana vha tshikolo!
7854	Vhagudiswa a vha yi u funziwa duvha na duvha, vha tou da vhalela vhone vhane ( yunivesithi dza Afurika Tshipembe ).
7855	Vhagudiswa musi vha tshi khou guda vha nga di kuvhanganya dzikhiredithi dzine dzi nga vha thusa u wana ndalukano.
7856	Vha gudiswa vha miḽioni dza malo vha dzhena kha zwikolo zwi sa badelwi mitendelo, ngeno vhagudiswa vha miḽioni dza ṱahe vha tshi khou wana zwiḽiwa zwa pfushi tshikoloni, zwine zwa ṋetshedzwa nga muvhuso u tshi itela uri vha sa vhaiswe nga nḓala.
7857	Vhagudiswa vho ri u limuwa uri Mreiks ndi ene ane a khou rengisa zwidzidzivhadzi afha tshikoloni vha lingedza u mu kaidza, fhedzi a konyolela matanda ndevheni.
7858	Vhagudi vha ḓo ingwa nga u ṋewa: - Mishumo ya u engedzedza ine vha ḓo ita nḓowe-nḓowe u vha thusa kha vhuleme na u vha alusa.
7859	Vhagudi vha fanela u shumisa ndila dzo leluwaho dza u amba nga luambo lwo engedzwaho.
7860	Vhagudi vha kona u nwala tshaka dzo fhambanaho dza mafhungo ngoho na a khumbulelwa hu u itela uri vha vhe na ndivho kha zwithu zwo fhambanaho.
7861	Vhagudi vha nga kona u swikela izwi nga u thetshelesa arali luambo lwo engedzwaho lu tshi khou ambiwa kha vhuimo ho teaho.
7862	Vhagudi vha pfumisa vhune na matshilisano nga u guda nga tshenzhemo ndivho ya nyambo nnzhi.
7863	Vhagudi vha sumbedza nungo dza u bveledza vhutsila uvhu nga uri vha vha na ndivho ya ulwo luambo luswa, ro sedzesa ndivho yavho ya girama na divhaipfi.
7864	Vhagudi vha sumbedza vhutsila ha u thetshelesa mafhungo malapfu a orala, a tevhelaho milayo na a sa i tevheliho.
7865	Vhagudi vha swika hune vha kona u amba luambo lwa vhuvhili vha sa timatimi, nahone tshi sumbedza vhutali.
7866	Vhagudi vha swika hune vha kona u amba luambo lwa vhuvhili vha sa timatimi, nahone vha tea u badekanya u amba uho na vhunwe vhukoni hothe.
7867	Vhagudi vha tea hafhu u guda u davhidzana na vhathu vha re na thaidzo ya u amba na u pfa.
7868	Vhagudi vha tea u bveledza na u shumisa vhutsila ha u thetshelesa vhune vha da naho tshikoloni - tshipikwa hu u hulisa vhutsila havho ha u amba, u vhala, u lavhelesa, u thetshelesa na u nwala.
7869	Vhagudi vha tea u guda u shumisa nzulele sa mupeleto na nzudzanyo ya maipfi hu u itela uri zwe vha nwala zwi kone u pfalesa kha vhanwe vhathu.
7870	Vha guduba hoṱhe … Lindiwe u khou ṱoda̭ u thusa fhedzi muṅwe na muṅwe u khou sokou dzulela u mu vhudza zwauri u muṱukusa nahone u ḓo vha thivhela nḓila.
7871	Vhahali vhenevho ndi vho Lukoto na vho Negukhula vhe vha thoma Vendaland Trading Company.
7872	Vha Hamphaphuli nga u pfa Zwenezwo, ndi hone vha tshi ya ha Tshiwawa (J Albasini Khosi ya Vhatsonga ya ha Tshipilongo) vha mu humbelela vhudzulo.
7873	Vha Hamphaphuli nga u pfa Zwenezwo, ndi hone vha tshi ya ha Tshiwawa (J Albasini) vha mu humbelela vhudzulo.
7874	Vha ha Rambuda vho vha vhe vharathu kana khotsimunene kha vha ha Tshivhasa.
7875	Vha ha Rammbuda vho vha vhe vharathu kana khotsimunene kha vha ha Tshivhasa.
7876	Vhahatuli vha tea u diimela nga vhothe, hu nga muvhuso kana munwe muthu a songo lingedza u vha vhudza zwine vha tea u ita, kana u vha shushedza.
7877	Vhahaṱuli vha vharema (maAfurika, Indian na Coloured) zwazwino ndi 61% kha vhahaṱuli vhoṱhe.
7878	Vha hone vhasidzana vhane vha sa fune u la vha fura vha tshi ri vha nga do vha na muvhili wo nonaho.
7879	Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde: Mbekanyamushumo dza ikonomi dze ra amba ngadzo ndi tshipiḓa tsha vhukando vhune Afrika Tshipembe loṱhe ḽa tea u sedzana naho u itela phungudzo ya tsiku na u sa lingana shangoni ḽashu.
7880	Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde; Mbekanyamushumo ye ra i ṱanḓavhudza i katela vhuḓikumedzi ha shango ḽashu kha zwe ra tendelana zwone na vharangaphanḓa vha dzhango ḽashu nga tshumiso ya African Peer Review Mechanism.
7881	Vhahulisei Miraḓo ya phaḽamennde vha a zwi ḓivha uri vho amba uri: “A thi dzhii thaidzo dza nḓisedzo ya muḓagasi sa vhufhelo ha ḽifhasi.
7882	Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde vha a zwi ḓivha uri zwiṅwe zwa zwo bulwaho zwo no ḓi thoṅwa; fhedzi ri a tenda uri arali zwa itwa nga tshumisano zwi ḓo kona u vha na vhuleme nahone zwa thusa kha u lwisa vhutshinyi.
7883	Vhahulisei Miraḓo ya Phaḽamennde vho vha na tshikhala tsha u sedzana na itshi tshiimo vhege yo fhiraho.
7884	Vhahulwane nga u divha vhuhulwane ha mafhungo haya vha tou zwi amba nga tshiphiri, ngauri a vha funi zwi tshi sokou leludzwa na kha mbingnao zwo ralo.
7885	Vha humbela Yesu uri a vha vhee zwanda Tshawe kha uye Munna.
7886	Vhahumbeli vha nga pulana zwothe vhone vhane, kana vha khethe u wana thuso ya dzhendedzi li divheaho.
7887	Vha humbula u fara Tshikungwi vha vhona musadzi a tshi do di ita zwino fana na zwa Tshikungwi.
7888	Vha humbula uri ndi u tamba ngauri a huna tshi bvelelaho.
7889	Vha humbula uri vha a vha litsha vha fhambaba nazwo, inwe mbilu ye lamulela musadzi wau are ethe.
7890	Vha humbula vha guma nga la uri mukalaha a vho ngo fanelwa nga u swika hune vha khou ya hone vhunga vha tshi nga kha di fhola.
7891	Vha humbulesa vha vhona khwine vho lovha.
7892	Vha humbule uri a vho ngo vhuya vha ri vhudza uri mukalaha vho tuwisa hani na he vha vhulungwa hone a ri hu divhi.
7893	Vha ime henefho vha vhidzelele tshibode tshihulwanesa tsha lwanzhe.”
7894	Vha imisa goloi.
7895	Vha Isiraele ngei Yuda vho mu vhofha vha munekedza vha Filista.
7896	Vha Isiraele vha thetshelesa Samuele.
7897	Vha Isiraele vho lilela Mudzimu uri a vha tshidze.
7898	Vha Isiraele vho vha vha sa koni u ri vha nga ponya.
7899	Vha Israele vha swika kha lwanzhe luhulu lwe vha vha vha sa koni u lu wela.
7900	Vhaita izwo vha tota fola vha shela fhasi vhari dahisanani ni sielane.
7901	Vha ita madenwa vha wana zwauri zwo itiswa nga Yona.
7902	Vha ita nga u ralo.
7903	Vha kha di vha na vhuvhi (vha na maitele a vhuvhi,) vha tevhela Sathane, vha a hana u thetshelesa Mudzimu.
7904	Vha Khalavha vho vhuya vha tou u vha vhulunga vhunga hu songo vha na we a vha a tshi khou zwi tovhela.
7905	“Vha khou amba uri vho vha pandela afho Tshisaulu kana ngafhi?
7906	Vha khou di hangwisa uri ndi ene we a to dzimela mulilo musi Thikungwi a tshi nyangou ritha misevhe yawe.
7907	Vha khou ita mushumo wavhuḓi vhukuma kha Ambasada ya Goodwill ya Tshikwama tsha Vhana tsha Yuno tsha Malaria Africa na Vhuimeleli ho Khetheaho ha Afurika ha Ndivho dza Mveledziso ya Miḽiniamu dza Yuno.
7908	Vha khou mpfa?"
7909	Vha khou nyangwa u bvulwa vhuthu hothe vha sale vha tshi di vhenga.
7910	Vha khou ofha u wela sa thunzi i tshi wela mafhini.
7911	"Vha khou tamba" na vhabebi vha nga di zwi amba uri ndi u tamba.
7912	Vha khou vha vhona mukalaha a vha shuni vha khouri ri la mini?”
7913	Vha khou vhilela uri Pandelani na ene u fanela u badela rende vhunga na ene a tshi khou dzula afho nduni.
7914	Vha khou vhudziswa uri vha khou u vha fha zwifuwo kana a vha nga vha fhi naa?
7915	Vhakololo vha tou tamba ngeno vhasiwana vha tshi tou tshina.
7916	Vhakolo vhone avha fumbi sa izwi i tshipfi a si ya vhavenda huno ndi ngoma i sili.
7917	Vhakomana vha mu singutshela nga maanda.
7918	Vhakomana vha Yosefa vha mu itela vivho.
7919	Vhakomana vhothe vha gwadama fhasi phanda ha Yosefa vha humbela khathutshelo, hezwo zwa tounga thalutshedzo kha muloro wa Yosefa.
7920	Vhakriste vho tangana vhothe mahayani a vho, he vha kovhekana zwiliwa zwavho.
7921	Vha kunda maswina vha tshidza vhothe na thundu yavho.
7922	Vha la mishonga ya u thivhela uri nowa i songo fara.
7923	Vhalanda vha khosi ndi hone vha tshi vhudza vhathu henefho vha ri.
7924	Vhalanda vhawe vha mudisela mafhungo a tungu fhadzaho.
7925	Vha langana uri vha fhedze nga iwe.
7926	Vhalani Genesi 24. Mudinda wa Abrahamu o toda u shumiswa nga Mudzimu a tshi todela Isaaka musadzi.
7927	Vhalemba avha ndi vhane ha pfi ndi Vhayuda vharema.
7928	Vhalemba kaleni vho vha tshi malana nga tshavho.
7929	Vhalemba vha tenda uri zwenezwo vha tshi tshimbila u vhuya u swika vha tshi swika afha hune vha khou dzula hone namusi, hothe he vha dzula vho fhata Sena.
7930	Vha lidza dzi phala, vha pwasha dzi khali vha tavha mukosi, vha ri, "Pfumo la Muzimu na Pfumo la Gidioni."
7931	Vha li omelelana vha tshi nga vha sa lumana nga mano, naho madi o vha a tshi khou di ita a tshi vha tevhutshela a huna we a vha a tshi nga u khou pfa u swa.
7932	Vha litshaho tshikolo kha Grade 10 vha vhonala vha thaidzo, nga maanḓa mahayani na kha vhupo ha mabulasini a Kapa Vhukovhela.
7933	Vhaloi vhanzhi hupfi ndi vhasadz.
7934	Vhaloi vhanzhi hupfi ndi vhasadzi.
7935	Vhamapele vho dzhia zwiliwa na tshinwe na tshinwe tshe vha toda.
7936	Vha mbo di amba zwine vha khou toda zwone na maano a hone ri sa athu u fhedzelana tshifhinga.
7937	Vha mbo ḓi ima u ṱafuna nga u ṱavhanya.
7938	Vha mbo ḓi lidza bele dza mavothi dzoṱhe, vha humbela vhathu uri vha bvele nnḓa.
7939	Vha mbo ḓi sedza ngei seli he a vha o dzula hone.
7940	Vha mbo ḓi ṱavha mukosi, “NA NDI NAA, ZIMKHITHA!
7941	Vha mbo ḓi thoma u kovhana mihumbulo uri vha ḓo tandulula thaidzo iyi.
7942	Vha Miadiani vho tshinyadza zwilinwa zwa vha Isiraele.
7943	Vha midiani vha shavha vhanna vha Gidioni.
7944	Vha Midiani vha thoma u vhulahana nga tshavho.
7945	Vha mu bvula budzhi yawe ya madzanga vha mulongela mulindini.
7946	Vha mu ira uri Isaka, zwi no amba uri "a sea".
7947	Vha mu kwengeledza u ri a thetshelese ndaela isa dini ya Elisa.
7948	Vha muluvhelela uri a sa tsha i sa phanda mafhungo a khakhathi na uri a ambe na uyo mukomana wawe vhadi tutshele.
7949	Vhamusanda ndi vhamusanda nga vhalanda.
7950	Vhamusanda ndi Vho-Nemaranzhe vhane nga vhutali u nga ri Khosi Salomo.
7951	Vhamusanda vha hone ndi Vho-Nemaranzhe.
7952	Vhamusanda vho Patrick Ramaano Mphephu vho bebiwa nga 17 Lambamai 1924 kha la Dzanani.
7953	Vha mu vhea nga mgomu tshidathani vha mu dzumba dzithangani khunzikhunzini dza mulambo.
7954	Vha nahana nga vhana vhavho vhavhili vha vhathannga fhedzi.
7955	Vhana havha vha khou nterekela” Matshaya u kho rangela Tshikonelo uri a sa tshavhuya e munyu a zwifuwo na uri u do pfa uri u khou ya u mu nea dzinwe a sa tsha vhilela.
7956	Vhana havha vha shaya lufuno vhutshiloni havho, vha pfa vhutungu arali vha tshi vhona vhanwe vhana vha funiwa nga khotsi-avho.
7957	Vhana ndi mphatutshedzo ya mbingano, ndi tshifhiwa tshi engedzaho mashudu a lufuno lwa avho vhavhili, vhunga Mudzimu a amba a ri: "Bebani vhana."
7958	Vhana ndi tshifhiwa tsha Mudzimu.
7959	Vha na pfunzo dza BA Degree in Graphic Design dze vha dzi wana Midrand Graduate Institute.
7960	Vhana vha dzula fhasi vha thetshelesa musi Sisanda a tshi vhala tshiṱori tshe a vhalela Thokozani nga ḓuvha ḽe vha ṱangana lwa u thoma.
7961	Vhana vha guda u losha na manwe maitele a sumbedzaho thompho musi vha tshe vhatuku.
7962	Vhana vha gudiswa thonifho.
7963	Vhana vha izwi zwikolo vha bvisa mvelelo dza vhudi nga maanda.
7964	Vhana vha maḓana mavhili na vha furathi rathi u bva kha mavunḓu oṱhe vho dzhenelela kha thangela phanḓa ya khanedzano ya Mulaedza wa Lushaka kha tshipiḓa tsha vhaswa kha u lwa na vhushai.
7965	Vhana vha no dzhena afha ndi vha Maranzhe, Murangoni, Mukumbani, Vondo, Phiphidi, Lunungwi, Gondeni na na kha zwishang zwa tsini.
7966	Vhana vhanzhi vha na ndowelo mmbi dza u tshimbila vhusiku musi nwedzi wo tshena, hone swiswi ndi nguvho ya zwivhi.
7967	Vhana vha sedza musi nguluvhe ya ḓaka i tshi khou bwa mulindi.
7968	Vhana vhashu, u bva kha vha murole mu?
7969	Vhana vhashu, u bva kha vha murole muṱuku, vha tea u funzwa u ḓi kumedzela kha Ndayotewa na zwiga zwa lushaka, na u ḓivha uri u vha mudzulapo wa Afurika Tshipembe zwi amba mini.
7970	Vhana vha tea u vha ngomu ki?
7971	Vhana vha tea u vha ngomu kiḽasini, nga tshifhinga, vha tshi khou guda, vha ṱhonifhe vhagudisi vhavho na u ṱhonifhana nga tshavho, nahone vha ite tshuṅwahaya dzavho.
7972	Vhana vhatuku hunwe na hunwe vha do diphina nga kubugwana ukwu kune,kwa talutshedza zwithu zwine a diphina ngazwo musi a tshi khou tamba nazwo - na uri u funa u tamba na vhanwe vhana zwine zwa tou vha zwihulu-hulu!
7973	Vhana vha uyu musadzi wa vhuraru a vhathu na u faedzwa u thoma tshikolo.
7974	Vhana vha vhatukana vha vha vho fara zwipano khavho hu tshi pfala zwimebi fhedzi vha tshi khou tshaela kholomo.
7975	Vhana vhawe havha vhenevha vhe vha vha vhe tsini nae.
7976	Vhana vho bwa kha muṱavha vha tambela kha magabelo.
7977	Vhana vho no bebwa nga vho kambiwaho hunzhi vha shaya nungo kana vha lwala nga inwe ndila, ngauri zwi vhilaho (alkohol) zwo dzhena malofhani a nwana a mvhilini wa mme awe.
7978	Vhana vhoṱhe, hu sa sedzwi uri vho bebwa mbinganoni kana nnḓa ha mbingano, vha ḓo wana tsireledzo ya zwa u tshilisana i no fana na ya vhaṅwe.
7979	Vhana vhoṱhe vho vha na muṱangano wa ḓuvha ḽo khetheaho ḽaiburari.
7980	Vha na vivho, ngauri na vhone vha funa u takalelwa ngauralo.
7981	Vha na zwo zwine ndi nga ṱuwa nazwo kha vhathu vhanga?”
7982	Vhanetshedzi vha pfunzo na vhugudisi na zwinwe.
7983	Vhane vha la thophi na vhone u wana vha tshi fhala mafhuri vha tshi a lugisela u bika.
7984	Vhane vha muta ndi hone vhe vha vha vha tshi sumba muthannga kana musidzana ane a fanela u dzea kana u dzewa.
7985	Vhane vha tenda u lala na vhanna vho fhambanaho vha nga hatulwa nga u rathelwa nga malwadze (veneral diseases).
7986	Vha nga i ita Phalamennde yavho, Phalamennde ya Vhathu.
7987	Vha nga I rumela nga E-meili, nga Fekisi, kana vha tou I disa ofisini dzashu.
7988	Vha nga kha ḓi swika ḽaiburari – vha ḓo vha vho lenga, fhedzi u ḓo kona u vhona Joan Rankin nahone u ḓo kona na u mu ṋea tshifhiwa tshawe.
7989	Vha nga si vhe na mutakalo wavhudi muvhilini arali vha tshi ralo.
7990	“Vha nga takalela mini?” ho vhudzisa mufumakadzi.
7991	Vha ngei sibadela vha dzivhuluwa vha vhuya vha fhola tshothe.
7992	Vhangona vha dovha vha vhonalesa nga zwifani zwino thoma nga Ne kana Ra zwine zwa amba mune wa shango.
7993	Vhangona vha fhambana na Vhavenda ngauri vhana na zwifho ngeno Vhavenda vha na zwiendeulu.
7994	Vhanna musi vha tshi vhuya, vho vhuya na mukegulu.
7995	Vhanna vha Athene vho vha vha tshi funa u divha zwe Paulo a vha a tshi funza, ndi hone a tshi ri khavho, "Vhanna vha Athene ndi a zwi vhona zwauri ni vharabeli nga maanda.
7996	Vhanna vha Isiraele vho vha vha tshi opfa Goliata.
7997	Vhanna vhanzhi vha gwadama vha nwa madi.
7998	Vhanna vha re na Saulo na vhone vho pfa vho ipfi, hone vha si vhone muthu/tshithu.
7999	Vhanna vha vhili Daniele na Nehemia vho kombe tshedzwa u tshila shangoni la maswina a vho.
8000	Vhanna vha vhili vha vha rabeli vha da nga ndila yeneyo.
8001	Vhanna vhavho vho itisa uri Yesu a vhulahwe, nga u tou ombeliwa kha thanda ya tshifhambano.
8002	Vhanna vha vhutali na mingome ya tendelwa u tshila, na hone Daniele a itwa muvhusi nga fhasi ha khosi kha llothe la Babeloni.
8003	Vhanna vha vhuya nga muraha ha maduvha a fuina, vha vhudza mushe hezwi, vha ri: "Rine ro ya shangoni le wa ri ruma khalo, li ela mukhaha na notshi (lo pfuma nahone lo nona) Mitshelo ya lo kheyi.
8004	Vhanna vho kandaho Stefano, vho vha vho vhea nguvho dzavho milenzheni ya muthannga wa muranga phanda wa Muynda a no pfi Saulo.
8005	Vhanna vho mu lumelisa na hone vho vha vhe na vhuthu.
8006	Vhanna vhothe vha mudi wanga vha a zwi divha zwauri u musadzi wa mikhwa yavhudi."
8007	Vhanna vho vha vha tshi fanela u tou muendedza nga tshanda vha mudzhemisa mudini wa Damaseko.
8008	Vha nndu ya Hamissi vho do takuwa vha livha Afrika, he vha fhandekana ha bva zwigwada zwivhili.
8009	Vha no farwa nga vhulwadze honohu vha fanela u tavhanya u ya ha Vho dokotela.
8010	Vha no ralo vho talukanya fhungo lithi li re na ngoho.
8011	Vhanwali Mavhanda a munangoni - Manx Teen Readers Mbondo dzo talela - Manx Teen Reader Mokoko Mzwezwe o mehlaleng ya ho latela toro ya hae ya ho kopanya le hona ho bopa setjhaba se setjha sa diphoofolo.
8012	Vhanwe nga u sa pfesesa fhungo heli vha vhea zwifanyiso zwo raloho nduni dzavho arali tshi hone kha khalenda.
8013	Vhanwe vha beba vhana vhane vha pofula, vha no penga, vha vha zwihole kana vha si na mihumbulo yavhudi.
8014	Vhanwe vha bva mapundu khofheni, vhanwe a vha na hezwi zwi a fhambana nga vhathu.
8015	Vhanwe vhadivhi vha amba uri Mapungubwe ndi fhethu he ha vha hu na mavhida mararu a musanda nahone ndi hone tshivhindini tsha vhadzulapo.
8016	Vhaṅwe vhadzulapo vho vha vho hwala na vhana uri vha songo tou anetsheliwa uri zwa vhukuma bufho ḽo kavha “Ndo pfa mubvumo muhulu nda zwi pfa uri ndi wa bufho ḽine ḽi tou nga a ḽi khou tshila zwavhuḓi, nda gidimela henengei.
8017	Vhanwe vha engedza tshivhi hafhu nga u wisa thumbu, musi vho vhifha muvhilini nga u ita vhupombwe.
8018	Vhanwe vha funa u amba miswaswa nga mafhungo a vhusadzi vha amba nga u tonga.
8019	Vhaṅwe vha i vhidza Yuniven (Univen).
8020	Vhaṅwe vha i vhizda Yuniven (Univen).
8021	Vhanwe vhalanda vha vhudza khosi zwo I teaho.
8022	Vhaṅwe vha mwemwela vho tshuwa.
8023	Vhanwe vha nga ri: "Nne ndo kundwa u di-fara na u khetha ndila yavhudi.
8024	Vhanwe vhanna vha hulusa vhe vha vhuya vha tshila ndi vhalanda vha Mudzimu.
8025	Vhanwe vhanna vhatuku/vhaswa vha muhwalela nnda vha muvhulunga.
8026	Vhanwe vhanna vhavhi vhakhou pora munna a no pfi Stefano nga matombo.
8027	Vhanwe vhanna vho ya ha Khosi vha ri, "Huna vha Yuda vhanwe kha muvhuso wau vhane vha sa u thetshelese.
8028	Vhanwe vha nna vho zwi wana vha zwi disa ha Yushua.
8029	Vhanwe vharangaphanda vha rabeli vha sinyuwa musi vha tshi pfa hezwi.
8030	Vhanwe vhari henefha Thulamela, ho vha hu tshi nokiswa uyu musuku minwahani ya 1300 AD devhula ha Kruger National park.
8031	Vhanwe vhari Vhalemba vho swika Venda vhe na Vhavenda.
8032	Vhanwe vhaRoma vha maswole vho dzhia Paulo vhukati ha gogo lo sinyuwaho.
8033	Vhaṅwe vhashu vha wela khomboni nga maanḓa, fhedzi nne a thi weli.
8034	Vhanwe vhasidzana vha a lapfa vha sekena, vhanwe vha pfufhifha vha khwatha.
8035	Vhanwe vhathu vha do dzhenela mbekanyamushumo kha maga mahulwane u fhira vho bulwaho afho ntha.
8036	Vhanwe vhathu vha sinyuwa nga maanda nga uri Yesu a fhodza munna nga duvha la sipeshala na honela u awela, duvha li no pfi Sabatha.
8037	Vhanwe vhathu vho vha vha tshi ofha u sendela tsini ha munna ngauri u na vhulwadze hawe, hone Yesu o vha o dala tshilidzi (khedhutshelo) khae.
8038	Vhanwe vha tou vhuya vha dina vhukuma ngauri nga tshifhinga hetshi vha nga a vha tsha funa u thetshelesa.
8039	Vhaṅwe vha vhaendelamashango vhe vha vha vha tshi khou fhira nga henefho na vhone vha foda-vho zwiṋepe.
8040	Vhanwe vha vha Isiraele vha vhulahwa na hone vho salaho vha gidima vha tshi shavhisa vhutshilo havho.
8041	Vhaṅwe vha vhana vha lavhelesa ṱhuḓwa ndapfu vho mangala.
8042	Vhanwe vha vha ranga phanda vha vha Yuda vho vha vha teshi toda tshifhinga tsha u vhulaha Yesu.
8043	Vhanwe vha vhathu vho thoma u lila.
8044	Vhanwe vha vhatodulusi vhari Vhavenda vho tumbuka Afrika vhukati vha tshimbila vha tshiya Tshipembe ha Afrika, Rhodesia hune ha vho vhidzwa Zimbagwe namusi.
8045	Vhanwe vha vhatodulusi vha zwithu zwa divhazwakale vha amba uri vha tshi dalela afha Thulamela vho wana ho nwala ipfi li no amba uri “mbebo” la TshiVenda.
8046	Vhaṅwe vha vhilahedzwa nga khonadzeo ya zwine zwa nga itea kha ikonomi yashu nga ṅwambo wa mutsiko une wa vha kha ikonomi ya United States.
8047	Vhanwe vha vho-inwi vha na thoni dza u vhudzisa dzimbudziso dzavho nga tshifhinga hetshi, ngauri ni vhona zwiphiri zwa vhutshilo.
8048	Vhanwe vhavho vho do tshimbila vha swika Venda hune vha dzula hone na Vhavenda.
8049	Vhanwe vhaYuda na vhanwe vhathu vhanzhi vha dzinwe dzitshaka vho fulufhela haya mafhungo, na dzinwe dzikereke dzo vhumbiwa, hone vhanwe a vho ngo te nda / fulufhela.
8050	Vhanwe vha Yuda vho muhanedza.
8051	Vhanwe vho no fa ngauralo zwi tshi itiwa dakani.
8052	Vhanwe vho swiela tshika vha lata kule, vhanwe vha tshi khou fhata dzimbondo na u kwea magethe.
8053	Vhanwe vho vha vha tshi dzi shumisa na u vhea mavhele.
8054	Vhanwe vho vha vha tshi kona u tala, vhanwe vha nambatela kha zwipida zwa tshikepe.
8055	Vha nyadza Mudzimu a tshilaho nga u amba uri lutshetshe a lu koni u tshila hu si na mushonga wa nanga ya vha kale.
8056	Vhanzhi a vha na muḓagasi na tshampungane.
8057	Vhanzhi vha tenda mazwifhi aya, vha khakhiswa, vha tenda u tangana na munna muvhilini naho vha sa athu u dzewa, ngauri vha ofha u vha muumba.
8058	Vhanzhi vhavho vho vha vha tshi fanela u shavha afho Mudini.
8059	Vhanzhi vho ṱuṱuwedzea musi ramuzika vhane vha dovha vha vha mueni wanga o khetheaho Vho Sipho Hotstix Mabuse vha tshi khunyeledza maṱiriki mahoḽa, vhe na miṅwaha ya 60. Ro bula pfunzo sa tshone tshithu tsha ndeme nga 2009.
8060	Vhanzhi vho u dzhia sa a dzhielaho fhasi zwa vhutendatenda ha mvelele na maitele Na hone u muthu o imaho vhathu phanḓa Nga u hana hau u ḓibadekanya na zwa vhuloi.
8061	Vhanzhi vho xela ndila ngauri vho sumbedzwa ndila mmbi nga vhanwe.
8062	Vhaofisi vha dzingu vha do thusa hune thuso ya todea.
8063	Vhaoli vhararu vho ḓo ṋangiwa uri vha ṱalutshedze mihumbulo yavho kha Khabinethe.
8064	Vha pandamedza vha Midiani vha vhulaha vhanzhi vhavho.
8065	Vhapfe a tshi huwelela a tshri"Ahee!
8066	Vha pikisa vhala nga kuambarele kwavho uri vha vhonwe nga vhathannga.
8067	Vharalo vha tshi khou di ambelela zwenezwo zwine vhangavha vha tshi khou tama zwi tshi bvelela.
8068	Vharanga phanda vha kereke vho vhea zwanda zwavho khavho na u vha rabelela.
8069	Vharangaphanda vha vhahali vha u ranga ndi vha tevhelaho: ndi ene o rangaho lushaka lwa Vhavenda u bva Afrika vhukati, vha tshimbila vha tshi tsela dubo lwa Rhodesia hune namusi ha divhwa nga Zimbabwe.
8070	Vharanga phanda vha vha Yuda vho hwelela Paulo phanda ha Muvhusi wa vhaRoma, Khosi, na vho Makhadzi, nga ha Yesu.
8071	Vharangaphanda vha vha Yuda vho vha vha tshi khou dzhia Yesu vha mu isa khothori, hone a vho ngo kona u zwi sumbedza zwa vha khagala uri Yesu o ita tshinwe tshithu tsho vhifhaho.
8072	VHARATHU VHANGA YESU o vha a tshi amba vhafunziwa vhawe.
8073	Vha ri: "Dzhia lubada lwau u rwe tombo ndi hone madi a tshi do bva u ri vhathu vha nwe."
8074	Vha ri, "Hoyu ndi Murwa wanga we nda munanga Muthetshelesa."
8075	Vha ri huufha zwithu zwothe zwo pfi: "bebani ni ande", rine ni ri dzivhisela'ni?
8076	Vha ri isa fhedzi dzikhomboni na lufuni.
8077	Vha ri kha khosi, "Mune, Mudzimu wa Israele uri: 'Litsha vhathu vhanga vha tuwe, u itela uri vha nnyitele vhutambo sogani.'
8078	Vha ri, "Kha ri ite madenwa uri ri vhone uri ndi nnyi we a ri tulela iyi khombo."
8079	Vha ri mini na vhathu.
8080	Vha ri, "Naa ndi nnyi a konaho u hangwela zwivhi, e si Mudzimu fhedzi?
8081	Vhari ndi kale vha tshi khou dzula na khotsi avho a vha athu u vhuya vha vha lata.
8082	Vhari, "Tshimbila u ye Ninive u huwelele kha vho Mulaedza une nda khou vhudza."
8083	Vha ri u anetshelwa ndi u dzinwa, vhone kha vha tou vhala nganea dza hei bugu.
8084	Vha ri u fanela u vha o ita tshinwe tshithu tsho vhifhalho, na uri ndi zwine Mudzimu a khou mutarafa nga zwo.
8085	Vha ri vhathu vha mahayani vha ṱoḓa u ḓivha uri riṋe vhane ra ḓi vhidza vharangaphanḓa vhavho ri tshe ro ḓiimisela naa kha muano washu wa uri matshelo hu ḓo vha khwine u fhira ṋamusi.
8086	Vha ri zwikhala zwihone kha mimasipalae na tshumisano na LIBSA, SEDA, LIMDEV na zwinwe zwiimiswa.
8087	Vharunwa vhavhili vho vha vho dzula he mutumbu wa Yesu wa vha u hone.
8088	Vharunwa vha vhudza Loto na vha muta wawe uri vha shavhe Sodomo na u vhudzwa uri vha songo lavhelesa murahu.
8089	Vha sa athu na u mu fara inwe mbilu ye Tshikungwi u do ri shela nga madi ano fhisa rothe khathihi vhunga a tshi ri vhenga rothe.
8090	Vha sa athu u dzhena mudini vho thoma vha todzimela vhe nga nnda.
8091	Vha sa ralo vha do tou vhuya vha fela henfha nduni vhathu vho lavhelesa.
8092	Vhasedzulusi vhari Vhalemba ndi lushaka lwa Vhayuda lwo xelaho kha Tshakha dza fumi na mmbi dza vhana vha Yakobo.
8093	Vhashumisani vhasi gathi vhono di dzula fhasi vhothe nga ndila ya siala vhaambedzana nga ha thodea dza pfunzo na vhugudisi.
8094	Vhashumi vha ḓo shumana na tshililo tsha tshitshavha u ngari ndi tshone tshi tshoṱhe, u tshi sala murahu kha tshaneḽe dzoṱhe u swika tshi tshi wana zwo tshi teaho.
8095	Vhashumi vha na ndalukanyo na vha na tshenzhemo vha tea u tholwa kha mimasipala.
8096	Vhashumi vhane vha ḓo livhana na u sudzuluswa nga nṱhani ha vhuleme ha ikonomi vha ḓo litshiwa kha mushumo, lwa tshifhinga nyana nahone vha dovha hafhu vha gudiswa zwikili zwa mushumo.
8097	Vhashumi vhothe vha a saina muano wa uri vha do tsireledza zwiphiri.
8098	Vha sibadela vho vho do tou u vha posa hayani Venda vhunga hu songo vha na we a vhonala a thi da u vha tolela.
8099	Vhasidzana, divhani zwauri ndi liga lihulu u khetha mufarisi ngauri ndi wa vhutshilo hothe.
8100	Vhasidzana, ni fana na mitshelo yavhudi ine ya do vhibva linwe duvha.
8101	Vhasidzana vha akha deu vha tshi ita mutshino wa domba.
8102	Vhasidzana vha funa u dzewa musi vho aluwa.
8103	Vhasidzana vha khotha u swikela tshivhonelo tshothe tsho no dzhiwa.
8104	Vhasidzana vhanwe vha vhona uri vhanwe vha a di-phina na vhathannga.
8105	Vhasidzana vhanwe vho lwalo ngaho a vha tsha kona u beba vha muumba.
8106	Vhasidzana vha songo vha na mitambo ine vha ita dziparties dzi no dzulwa vhusiku.
8107	Vhasidzana vha tshivhonelo vhone a vha tendelwi u vusa thoho musi vhutambo uhu vhu tshi khou bvela phanda.
8108	Vhasidzana vha vhaVenḓa vha lavhelelwa u tshina ngoma iyi vhunga zwi tshi dzhiiwa uri nga nnda ha mitani hune vhanga kha di gudiswa milayo afha ngomani ndi hone tshikoloni tsha milayo uri musidzana avhe musidzana wa mikhwa yavhudi.
8109	Vhasidzana vha Vhavenda vha lavhelelwa u tshina ngoma iyi vhunga zwi tshi dzhiiwa uri nga nnda ha mitani hune vhanga kha di gudiswa milayo afha ngomani ndi hone tshikoloni tsha milayo uri musidzana avhe musidzana wa mikhwa yavhudi.
8110	Vha songo humula uri vhupfumbudzi vhu wanala fhedziu bva dziyunivesithi.
8111	Vha songo laṱa fulufhelo Vho Mali na vhaṅwe vhanzhi, zwi ḓo luganga nṱhani ha ndambedzo ine ya ḓo vha i hone u bva kha mivhuso ya mavunḓu na kha tshikwama tshiswa tsha ndindakhombo tshine tsha ḓo ita uri zwi lelutshele dzibannga u ṋea khadzimiso.
8112	“Vha songo nyango u nkhumbudza, na hone vha do amba zwavhudi o no vhuya Tshikungwi.
8113	“Vha songo ofha,” Tshibode tsha lwanzhe tsho amba.
8114	Vha songo vha vha tshi khou humbula uri vha do wana tshifuwo na tshithihi kha zwazwo.
8115	Vha sumbedza mafhungo manzhi a vhupombwe na a mutalano a limodzaho muya ya muthu.
8116	Vha sumbedza vhasidzana vha songo ambaraho nga pfanelo kana zwifanyiso zwa munna na musadzi zwi no vusa nyemulo fhedzi.
8117	Vhaswa vhanzhi vha ponyoka mulingo hoyu tshifhinga tshothe, ngauri u tshesa nnda vhabebi vhavho a vha vha tendeli.
8118	Vha talutshedza avho vha sibadela hayani hune vha bva hone.
8119	Vha tamaho u kunguwedza (advertise) mabindu avho fhano vha nga kwama: e-mail: Mamugudubi@tshivenda.
8120	Vha tama rekhodo i tshi ḓa nga luambo lufhio?
8121	Vhatambi vha tea u pfala nga mufhindulano musi vhe tshiteidzhini.
8122	Vhatambi vho tea u bveledza zwi re kha manwalwa aya nga ndila ine vhataleli vha do nyanyulea na u sengenedzea.
8123	Vhatanu vha vhasidzana ndi musi vho thanya, hone vhatanu vhane vha khouvha vhona zwino ndi musi vhe matshilo.
8124	Vha tea u isa phanḓa na u lwa’’.
8125	Vha tea u livhisa mbilaelo yavho ya zwa masheleni kha complaints@mweb.
8126	Vha tea u talutshedzwa uri vha songo shonela vhukhakhi vhune vha do vhu ita vhunga tshipikwa tshihulwane hu u todou bveledza vhueleli na vhudifulufheli.
8127	Vha tea u vhofholowa u tevhela vhutshilo vhune vha tama u vhu tevhela, tenda kha u ita ngauralo, vha sa do fhungudza/vhea mukano kha mbofholowo ya munwe muthu.
8128	Vha tenda uri u vhulunga mvelele a zwi thusi fhedzi kha u divha iyo mvelele, zwi dovha hafhu zwa thusa uri zwa makwevho na mbambadzo (ikonomi) zwi aluwe.
8129	Vha tendelana uri vho guda pfunzo khulwane.
8130	Vhatendi vha fanela u humbela Mudzimu uri a vha thuse kha zwothe zwine vha ita.
8131	Vhatendi vha fanela u rabela vho kuvhangana vhothe.
8132	Vhatendi vhanwe namusi a vha tsha zwi londa, vha ri: a zwi dini, u do dzhena kilasini ya u di-sola, u do hangwelwa.
8133	Vhatendi vho fhira lufuni vha dzhena vhutshiloni ha lini na lini.
8134	Vha Testamente ya kale vho tshinya nga vha dzea vhasadzi vha fhiraho muthihi.
8135	Vha tevhelaho ndi vhanewa vhahulwane vha nganeapfufhi: Muanewa uyu ndi ane zwothe zwi iteaho kha nganea zwa dzunguluwa nae.
8136	Vhatevheli vhawe vha khou mulavhelesa vha sa dzinginyei.
8137	Vhatevheli vha Yesu (vhafunziwa vha Yesu) vho ligedza u pandela vhana.
8138	Vhathannga vha toda u tikiwa ngauralo nga vhasidzana, naho vha songo zwi tenda nga milomo yavho.
8139	Vhathannga vhone vhana ngoma dzavho naho vha tshinga diya musevhethoni na dombani.
8140	Vhathannga-vho vhe vhathanga zwiito zwa hone a zwi dadzi mudzio.
8141	Vha thoma u mu ita tshidahela.
8142	Vha thoma u zhamba vhari, "Muvhulahe, ho ngo linganwa nga u tshila."
8143	Vhathu avha a vha tsha vuwa nga matsheloni vha ya u tamba kana u dzhia tshivhonelo.
8144	Vhathu a vhanga do fulufhela fhedzi rine, musi ri tshi vha vhudza nga ha Yesu.
8145	Vhathu a vho ngo shanduka.
8146	Vhathu avho vha khou shumisa thaidzo dzine ra khou ṱangana nadzo sa tshiitisi tsha uri zwi nga si konadzee.
8147	Vhathu kha ri litshe u bvafha ri govhe nga maanda.
8148	Vhathu kha ri litshe u teledza ri shumele Afurika Tshipembe ntswa yashu.
8149	“Vhathu kha vha ambe zwe vha vha vha tshi kho amba zwone, nne a thi dabankherere.
8150	Vhathu ndi musi vho shandula thembele (nndu ya Mudzimu) ya vho vha fhethu ha Makete ha u rengisela zwifuwo zwa zwithavhelo.
8151	Vha thutha na vhana vhavho vha you fhelela kha nndu ntswa.
8152	Vhathu vha Afurika Tshipembe ndi vhathu vha u funa pfunzo.
8153	Vhathu vha ḓitika nga mvula uri vha kuvhanganye maḓi a mvula.
8154	Vhathu vha fhuphela lwanzheni.
8155	Vhathu vha funa shango ḽashu na uri vha kha ḓi isa phanḓa na u dalela Afurika Tshipembe.
8156	Vhathu vha hau vha do vha vhathu vhanga, Mudzimu wau u dovha Mudzimu wanga."
8157	Vhathu vha hawe ndi musi vhe dzikhonani na havho vha Kanana.
8158	Vhathu vhahulwane na vhone vho vha vha na kuambarele kwavho.
8159	Vhathu vha Isiraele vho luvha Mudzimu Nduni he yi ya Yerusalema, madana a minwaha, na hone a vho ngo hangwa zwauri Davida o vha e khosi khulu nga maanda.
8160	Vhathu vha khou humela mishumoni, vha khou bvelela, siani ḽa ikonomi na kha matshilisano.
8161	Vhathu vha khou ri a thi zwi vhoni uri vho nndangana.
8162	Vhathu vha kuvhangana Makonde, Tswime, Ha-Tshivhula, Luvhola, Donwa, Madindini a Nwali na Fundudzi.
8163	Vhathu vha lilela Mushe uri vha thuswe, Mushe a vha rabelela.
8164	Vhathu vha lushaka lwa Khoisan, vhane vha vha vhone vhathu vha ḓivheaho uri ndi vhone vhadzulapo vha shango ḽashu vha u tou thoma, ndi tsumbo khulwanesa ya vhuthu hashu roṱhe na vhubvo hashu sa vhadzulapo vha Afurika Tshipembe.
8165	Vhathu vha lwamondo vha thonifha khosi yavho, nge ya di summbedza uvha murangaphanda a fhulufhedzeaho.
8166	Vhathu vha mangari vha ri, "Yesu o ita zwithu zwothe zwavhudi.
8167	“ Vhathu vha mmbidza Molahlehi, o xelaho.”
8168	Vhathu vhane vha nga vhenevho vha do tendelwa u ita khumbelo ya uri vha wane thuso uri vha thome u shumisa mvele dza mbetshedzelo kha mavu.
8169	Vhathu vhane vha vha thogomela vho vha vha tshi ofha uri vha do o nda na u lwala.
8170	Vhathu vhane vha vha vhahulwane Muvhusoni wa Mudzimu vha a di tukufha dza vhunga vhana.
8171	Vhathu vhane vha vha vha tshi khou fumba ngomani iyi vha vhidzwa mashuvhuru huno vhalidi kana vhathu vhane vha vha thogomela vha tshi vhidzwa vhadabe.
8172	Vhathu vha Ninive ndi musi vhe maswina a Isiraele.
8173	Vhathu vhanwe vha a la tshinoni ithsi.
8174	Vhathu vhanwe vha dzhia tshinoni itshi sa tsumbo ya mulalo.
8175	Vhathu vhanwe vha i dzhiya sa musanda wa Afurica Tshipembe nga u hula hayo, ngeno musanda hu Pretoria.
8176	Vhathu vhanzhi vha a takalela tshikolo itshi nga uri hua phasiwa zwavhuḓi kha thsikolo isthi musi hu tshi vhambedzwa na zwiṅwe zwikolo.
8177	Vhathu vhanzhi vha fa nga u lumwa nga dzinowa.
8178	Vhathu vhanzhi vho amba na Ene, na hone ma duvha a fuina (40) musi ono vuwa vhafuni, vho Mu vhona a tshi gonya tadulu, sa musi vha tshi khou zwi vhona kha itshi tshifanyiso.
8179	Vhathu vhanzhi vho muvhona a tshi fa.
8180	Vhathu vhanzhi vho tenda zwe Petro a amba.
8181	Vhathu vha re na HIV kana AIDS, na vha ne vha humbulelwa vhe kha khombo ya u farwa nga HIV kana AIDS, vho fanela u tsireledzwa kha tshitalula kana khethululo i si yone kha u vha na ishorentsi.
8182	Vhathu vha ri nowa yo fara nga maambele avho.
8183	Vhathu vhashu vha wana miholo na zwikili kha mbekanyamushumo ya mishumo ya tshitshavha, zwine vha zwi shumisa musi vha tshi ṱoḓa mishumo ya tshoṱhe.
8184	Vhathu vha Sodoma ndi musi vhe vhavhi nga maanda.
8185	Vhathu vha songo ni takadzaho vha toda-vho u funiwa.
8186	Vhathu vha tendelana na Elia.
8187	Vhathu vha thoma u vhana zwauri Yesu u na maanda a no fhira a Sathane na mimuya mivhi.
8188	Vhathu vha tshi mu vhudzisa uri ndi ngani a tshitetemela a amba uri u khou tetemedzwa nga mbiti.
8189	Vhathu vha tshi swika vha i vhulaha, vha fhedza vho mu hwalela ntha vha tshi khou mu fhululedza.
8190	Vhathu vhavhili vha sikelwana - ndi tshiphiri - nga mulandu wonoyu Adamu o ededzwa khofheni khulu.
8191	Vhathu vhavhi vho itisa uri Yesu a vhulahwe.
8192	Vhathu vhavhi vho Mu vhulaha.
8193	Vhathu vha vhugalaphukha vho vha vha tshi khou tshi ṱhogomela nga maanḓa na lufuno lwoṱhe lu bvaho kha khonani ntswa, Sisanda, lwo shuma sa manditi.
8194	Vhathu vha wanaho wanaho ndambedzo vho vha vhe 8 million nga 2004, fhedzi ṋamusi ndi 11 million ya vhashayaho vha wanaho ndambedzo.
8195	Vhathu vha wana mishumo ya u ṱhogomela bada, mitambo, mbekanyamushumo dza u gudisa vhaaluwa u vhala na u ṅwala na u kunakisa dzibada.
8196	Vhathu vhe kha dzi holiday vha ya mavhengeleni.
8197	Vhathu vho bvela nnda u tanganedza Yesu vha vhidzelela vha ri, "Hosanna Murwa wa Davida!"
8198	Vhathu vho da nga vhunzhi.
8199	Vhathu vho da vha tshi toda ngeletshedzo khae, a vha thusa u dzudzanya dzi phambano dzavho.
8200	Vhathu vho dovha hafhu u gungulela Mudzimu na zwiliwa zwe Mudzimu vha vha nea.
8201	Vhathu vho fhandekanyiwa na Mudzimu, vho xela na hone Yesu ndi ene ndila fhedzi ya vhathu vho xelaho uri vha de ha Mudzimu, Khotsi.
8202	Vhathu vho fhingula.
8203	Vhathu vho kambiwaho a vha tsha divha zwine vha ita zwone.
8204	Vhathu vho kanuka.
8205	Vhathu vho ri, "Ngoho hoyu ndi Muporofita we apfi u do da shangoni!"
8206	Vhathu vhothe a vha fani na inwi.
8207	Vhathu vhothe ndi vha duhulu vha Adamu na Efa.
8208	"Vhathu vhothe shangoni vha do fhatutshedzwa nga iwe na vhana vhau.
8209	Vhathu vhoṱhe vha a lingana phanḓa ha mulayo nahone vho tewa nga tsireledzo ya mulayo i eḓanaho, hu si na khethululo.
8210	Vhathu vhoṱhe vha bebwa vhe na mbofholowo nahone vha tshi lingana siani ḽa tshirunzi na pfanelo.
8211	Vhathu vhothe vha fana na murwa we a tshinya (a ita zwivhi).
8212	Vhathu vhoṱhe vha na pfanelo ya tsireledzo i eḓanaho kha khethululwo i pfukaho Mulevho uyu na kha ṱhuṱhuwedzo iṅwe na iṅwe malugana na khethululo yo raloho.
8213	Vhathu vhoṱhe vho ṋewa mihumbulo na mvalo ngauralo vha tea u konou farana sa vhathu vhathihi.
8214	Vhathu vhothe vho vha tshi gwadama fhasi vha tshi sumbedza thonifho kha Hamani musi a tshi fhira.
8215	Vhathu vhothe vho vha vha tshi amba luambo luthihi, na hone ndi musi vha sa funi u balangana na shango lothe.
8216	Vhathu vho vha vha sa funi u vhulaha Yona, huno dumbu la di nana li tshi hulela, ndi hone vha tshi muposa lwanzheni.
8217	Vhathu vho vha vho sinyuwa vha tshi toda u vhulaha Gidioni, hone khotsi awe vha mu tsireledza vha ri, "Arali hu u ri midzimu ndi mudzimu nga ngoho, litshani a di tsireledze/lwele ene mune."
8218	Vhatikedzamboho vho tendelana uri hu tea u vha na mulalo na vhudziki kha sekithara ya zwa vhulimi na uri nyimele dza u shumela na hune vhashumi vha mabulasini vha shuma hone hu tea u khwiniswa nga u ṱavhanya.
8219	Vha tikedza mbuno dzavho uya nga mawanwa a thoduluso dze vha ita.
8220	Vha tinga gammba ya vha Midiani vhukati ha vhusiku.
8221	Vha toda musidzana wa sa athu u divha munna.
8222	Vha toda u fhelisa mivhuso na mikano i songo teaho na zwitsireledzi zwine vhathu vha tangana nazwo, u nea tswikelelo khulwane kha pfunzo na vhugudisi ha khwine na u ita uri mafhungo o teaho nga ha u dzhenelela mimaraga a wanale.
8223	Vhatshena vha pandela Davhana a ya a dzula Luvhola.
8224	Vha tshe vha khadiri ri vhamba maano vhutungu ha vha hu tshi na nne ndi fhano.
8225	Vha tshe vho dzula ha vha hu bvelela mune wavho Vho-Tshikonelo.
8226	Vha tshe vho dzula vha tshi khou ita mihani yavho ndi musi ndevhe inwe i henegei i tshi khou thetshelesa uri vha amba nga mini.
8227	Vha tshe vho mu fara Thikungwi na mmane vha gomba-gomba vha tshi ya kha goboza li na madi a fhisaho e kha baula.
8228	Vha tshi dzena fhala vha wana Tshikungwi o ganama kha mbete.
8229	Vha tshi edzisa u tandulula iṅwe thaidzo hu vha u inga iṅwe.
8230	Vha tshi fha magulu a Mudzhou.
8231	Vha tshi huma nndwani vha tangana na khosi, sa musi vha tshi zwi vhona kha tshifanyiso.
8232	Vha tshi humbela na uri ngavhe na vhenevha vhana zwi sa vha nakeli.
8233	Vha tshi humbula duvha la u fhedza vhe vha vha vhe henengei a vha tsha nyaga na u tangayisa mato avho na avho vhathu.
8234	Vha tshi humela hayani havho, Yesu o sala, ngauralo vho mutoda.
8235	Vha tshimbidzi vha SADC vho ambiwaho nga nḓila yo khetheaho nga hetshi tshifhinga, Muphuresidennde wa kale vho-Thabo Mbeki na thimu yo ḓi netisaho na u konḓelela u thusa kha tswikelelo ya mveledziso ya mvelaphanḓa ya mafhedziselo.
8236	Vha tshimbila vha tshi ramblela uri mukomana ngavhe a sa tangani na zwihulu.
8237	Vhatshimbila vhatuwa sa vhanna vho vhofholowaho.
8238	Vha tshina vha tshi mona na tshithavhelo tsha vho, vha di tshetshekanya nga mifhanga.
8239	Vha tshi ṋea mufumakadzi.
8240	Vhatshini vha malombo vha ambara malabi a no pfi Matongo.
8241	Vhatshini vha tshigombela kanzhi vha ambara zwino fana, hune wa wana vho ya nga mithavhela, zwithuza na thuthu milenzheni.
8242	Vha tshi sedza vha vhona hu vhana vhavho na musadzi wavho dzo ombana.
8243	Vha tshi swika vha vha vho kanda vhathu.
8244	Vha tshi tshina hu vha hu na ngoma dze vha dzi wana musanda.
8245	Vha tshi vho fara na thonga nga u tou u ongolowa vhukuma.
8246	Vha tshi vhuya ngeno hayani a vha khou vhuya vhe mukalaha vha hone.
8247	Vha tswa zwothe zwe a vha e nazwo, vha musia a tshi nga mufu.
8248	Vhatukana vho thakhamedza mugo wanga.
8249	Vhavenda ndi vhathu vhane vha di tongisa nga vhutsila hune vha vha naho.
8250	Vhavenda ndi vhathu vhane vha kona u bvisela vhudipfi havho khagala nga u tou imbelela.
8251	Vhavenda ndi vhathu vhane vha vha na kuambarele kwavho kwo fhambananaho na vhanwe.
8252	Vhavenda ndi vhathu vhane vhavha na zwine vha tenda khazwo.
8253	Vhavenda sa dzinwe tshakha ri wana uri zwiliwa zwavho zwo tutuwedzwa nga vhupo he vha vha vha tshidzula khaho.
8254	Vhavenḓa sa dziṅwe tshakha ri wana uri zwiḽiwa zwavho zwo ṱuṱuwedzwa nga vhupo he vha vha vha tshidzula khaho.
8255	Vhavenda tshiliwa tsha vho tshihulusa ndi vhuswa Vhuswa honohu ho fhambana: tsumbo: huna mutuku wa mavhele,havha na mutuku wa mugayo,ha vha na munamba bikwaho nga mafhi, ha vha na mufumbu.
8256	Vhavenḓa tshiḽiwa tsha vho tshihulusa ndi vhuswa Vhuswa honohu ho fhambana: tsumbo: huna mutuku wa mavhele,havha na mutuku wa mugayo,ha vha na munamba bikwaho nga mafhi, ha vha na mufumbu.
8257	Vhavenda vha dovha vha vha na malungu ane vha a tumanya na midzimu, vhulungu honoho vhari ndi ha Madi.
8258	Vhavenda vha khethekanywa na u fhambanywa nga mitupo, thavha, vhubvo, zwikhodo, muano, tshiilwa na mavhulungele.
8259	Vhavenḓa vha khethekanywa na u fhambanywa nga Mitupo, Thavha, Vhubvo, Zwikhodo, Muano, Tshiilwa na Mavhulungele.
8260	Vhavenḓa vha khethekanywa na u fhambanywa nga Miṱupo, Thavha, Vhubvo, Zwikhodo, Muano, Tshiilwa na Mavhulungele.
8261	Vhavenda vhana mitshino yo yaho ngau fhambana.
8262	VhaVenḓa vhana mitshino yo yaho ngau fhambana.
8263	Vhavenda vha tshi tikedza izwi vhari "vhuhosi vhu naka u vhangwa" kana vhari "vhuhosi a si vhuswa vhu no newa muthu vhu tou vhangiwa".
8264	Vhavenda vhone vho edza Vhashavhi musi vha tshi di dzhenisa kha u ruba sa izwi vho vhona zwi vhuya zwa ngoma iyi.
8265	VhaVenḓa vhone vho edza Vhashavhi musi vha tshi di dzhenisa kha u ruba sa izwi vho vhona zwi vhuya zwa ngoma iyi.
8266	Vhavenda vho ri vha tshi bva afha Mapungubwe vha da vha dzula afha hu no vhidzwa u pfi ndi Venda namusi.
8267	Vha vha elelwa musi vho dzula ḓuvhani nga nnḓa ha nnḓu yavho ya mahatsi.
8268	Vha vhafumakadzi vho vha vha tshi ambara misisi vha vhanna vha tshi ambara vhugoni.
8269	Vha vha na nwana a no pfi Obede.
8270	Vha vhasidzana vha gudiswa uri musi vha tshi vha vhafumakadzi vha tea u di farisa hani ngeno vhathannga vhone vha tshi gudiswa uri munna u di farisa hani na pfanelo dzine a fanela u dzi ita mutani.
8271	Vha vha vhatevheli vhawe.
8272	Vha vha vha tshi tou nga vha a tshimbila zwi tshielana na luimbo vho kwatama.
8273	Vha vha vhulaha.
8274	Vha vhenga Yosefa na hone vha toda tshifhinga tsha u muvhaisa.
8275	Vha vhilahedzwa nga tshiimo tsha shishi tshine ra ḓi wana ri khatsho nga ṅwambo wa u khaulwa ha muḓagasi hu iteaho hu songo lavhelelwa.
8276	Vha vhilahedzwa nga zwine zwa khou itea kha ikonomi yashu, nga maanḓa u gonya ha nyingambadelo, mitengo ya zwiḽiwa na mapfura, zwine zwa engedza thambulo ya vhashayaho.
8277	Vha vhona munna o huvhalaho.
8278	Vha vhona vho beba malavhathu.
8279	Vha vhona vhone vha re na haya vha songo ita.
8280	Vha vhone a hu nga vhi na ane a do bva nga hoyu munango arali vha tshi khou vhona unga ndi khou ita zwa matambavhana.
8281	Vha vhone hafho hayani ha hone vha songo huya lwa u fhedza”.
8282	Vha vho sokou phukula bulo a mbo di vha maele.
8283	Vha vho sokou sedzana mukomana vha vhona zwo tou vhuya zwi zwavho zwa mulovha zwo tou kokotolo.
8284	Vha vhoṱhe kha vha humbule na u sika hafhu tshifanyiso tshi bvaho kha tshiṱori vha tshi khou shumisa zwiteṅwa zwi re kha vhupo havho.
8285	Vha vho tuwa nga u shavha mapholisa a vhutalani havho.
8286	Vha vho vhona vha tshi khou lenga ufa vha fhambana nazwo.
8287	Vha vhusi vho vhulaha Yesu nga u tou Muvhambu kha thanda ya tshifhambano he A fela hone.
8288	Vha vhuya vha tou shingidzhela na mitodzi sa lutshetshe vha tshi humbula bebo yavho yo shashataho.
8289	Vha vule tshifanyiso tshi tevhelaho musi vha tshi pfa itsho tshiga.
8290	Vha vuwa vha tshiya malisoni la vha la maladze.
8291	Vhawe (vhateveli vha tsini) u ri vha vhe Nae na uri vha gude Khae.
8292	Vha ya nga nduni ya tsini uri vha wane vhutanzi uri ho sala hu tshi bvelela mini nga murahu ha u tuwa havho.
8293	Vhayuda a vhongo amba tshithu nge dzimbilu dzavho dza vha dzo oma.
8294	Vha Yuda vha humbula uri vharoma vha na tshika, hone Mudzimu o sumbedza Petro nga bono uri a songo (humbula) ri munna munwe ufhio na ufhio u na tshika hongo tamba.
8295	Vha Yuda vha mulavhelesa Yesu vha tshi toda u vhona arali a tshi do fhodza uyo munna.
8296	VhaYuda vho sinyuwa nga maanda lwe vha koko dze kanya Stefano vha mu bvisela nnda ha mudi.
8297	Vha Yuda vho thoma u shuma.
8298	Vha Yuda vho toda u tutshela ndila dza vho dza zwivhi vha fulufhela/tevhela dzindila dza Mudzimu hafhu.
8299	Vhege i ḓaho Vhalangavunḓu vha vha ḓo vhidza miṱangano na vhonṋeḓorobo u dzudzanya na u vhona uri hu dzhiwa maga a mbulungo ya muḓagasi shangoni ḽoṱhe.
8300	Vhege yeneyi, ro fhelisa vhufhura ha 32 687 ha mbadelo ya tshelede ya mundende, ya ndeme ya R180 miḽiyoni.
8301	Vhege yo fhiraho, ro ganḓisa Mulayotibe wa Mveledziso ya Themamveledziso u itela maambiwa nga lushaka.
8302	Vhege yo fhiraho ro ṱutshelwa nga mme ashu, Vho Mme Epainette Mbeki.
8303	Vhe henefho vha pfa ndala, hone vho vha vha sina zwiliwa.
8304	"Vhembe ri tenda kha la uri vhushai a ho ngo tea u ima muthu phanda kha uri a bvelele.
8305	Vhembe vha khoda zwihulu Vho-Mureri kha mishumo ya u thusa vhagudiswa nga masheleni Masipala muhulwane wa Vhembe wo khoda zwihulu Vho-Archbishop Mureri kha mishumo ya vho mivhuya ya u thusa vhagudiswa vha pfunzo dza ntha nga masheleni.
8306	Vhe ndi khwine vha tshi thoma vha amba nae uri vha vhonisane.
8307	Vhe ndi vhana vha khou di lugisela vhumatshelo havho.
8308	Vhenevha ndi vhane hu si ambeswe ngavho nahone vha dzheniswa fhala na fhala u tou itela uri mafhungo a kone u bvela phanda.
8309	Vhenevha Vhalemba avho ngo litsha maitele avho, vho di vha vhathu vha u ila Zwiliwa zwine Vhavenda vha zwila sa Nguluvhe.
8310	Vhenevha Vhalemba vha divhea fhethu ho fhambananaho hune vha dzula na Vhavenda sa Vhashavhi, kana Vhasena.
8311	Vhe vha tenda kha mulaedza wa Yohane vho rovhedzara nga madi.
8312	Vhe vha ya Sibadela u wisa thumbu vha nga tshila, fhedzi vha pfa vhutungu mbiluni minwaha minzhi.
8313	Vhe vhoṱhe, vha ya naḽo masiari oṱhe na vhusiku ha hone u swika Neo a tshi swika nṱha ha thavha.
8314	Vhidzelela uri zwivhuya zwau khezwi!
8315	Vho bvela phanḓa na u shuma mushumo muhulwane ḽifhasi ḽoṱhe sa muambeleli wa mulalo na khangwelano.
8316	Vho bvisa Simisoni wa bofu khothoni, u ri vha di takadze ngae.
8317	Vho Chaka Chaka vho fhiwa Pfufho ya Crystal nga Foramu ya Ikonomi ya Ḽifhasi ngei Davos kha mushumo wavho wa u vha na vhuthu.
8318	Vho Cyril Ramaphosa vha tou vha Muvenda makoya ende ndingoho vho phasa kha tshikolo tsha mbilwi nga 1969 vho wana pfunzo ya nthesa.
8319	Vho Cyril Ramaphosa vha tou vha muVenḓa wa vhukuma nahone ndi ngoho vho phasa kha tshikolo tsha mbilwi nga 1969 vho wana pfunzo ya nthesa.
8320	Vho disa (bvisela) khovhe dzothe nnda.
8321	Vho ḓivhudza vho sinyuwa vhukuma.
8322	Vho di vhulaha nga u ita zwenezwo.
8323	Vho do fhiwa shango la ha Rambuda nga khosi Tshivhasa.
8324	Vho do talatadza vhurendi ha mathakheni tshifhinga tshothe.
8325	Vho dovha vha fhiwa Pfufho ya Crystal nga Foramu ya Ikonomi ya Ḽifhasi.
8326	Vho dovha vha shuma sa Muatshibishopho wa Cape Town, kha ḽa Afrika Tshipembe, u bva nga ṅwaha wa 1986 u swika nga ṅwaha wa 1996.
8327	Vho dovha vha sumbedzisa uri Masia Development Trust yo saina thendelano ya tshumisano kha u bveledzisa vhupo ha Ha-Masia na University ya Venda.
8328	Vho dovha vha tumbula vhuimeleli ha dzangano ḽa mbofholowo fhethu hu fanaho na Egypt, Morocco, Ghana na London.
8329	Vho dovhavho vha ri U do vuwa vhafuni uri a dzule thungo ya tshanda tsha ula tsha Khotsi Awe hune a do vhusa Muvhusoni wa Mudzimu lini na lini.
8330	Vho dzhia zwinekedzwa vha itela Mudzimu zwithavhelo.
8331	Vho dzulanyana afha Vhukalanga u swika vha tshi pfukha mulambo wa Vhembe vha da vha dzula Dzata kha la Venda he vha wana lushaka lwa Vhangona.
8332	Vho Evelina na vhana vho vha vhe na mutsireledzi Ipfi ḽa Ramakole ḽo u vhonetshela nḓila.
8333	Vho fara lwendo lulapfu nge Mudzimu vha amba na Abramu vha tshi ri: â€œTutshela shango la hau na lushaka lwa hau nu nndu ya khotsi yau, U ye shangoni line nda do U sumbedza.
8334	Vho fara ya vhukuma ndila muvenda wa hashu.
8335	Vho farwa tshanda nga munwe we a tsa navho goloini vha livha mutani.
8336	Vho-Gareth Smart vha ḓivhiwa sa muoli wa nṱha a shumisaho tshumiso dza u ola dzo fhambanaho.
8337	“Vho guda u ita saḽadi ya mivhala ya sumbe kha muṅwe mufumakadzi kha thelevishini.
8338	Vho gudela u vha makone wa 3D Multimedia.
8339	Vho humbela khosi uri ivha thuse.
8340	Vho humbula uri o vha a sina maanda.
8341	Vho huwelela Madifha a Kristo na hone vho fhodza vhalwadze Dzinani la Yesu.
8342	Vho hwelwaho nga malombo a vha ambi Tshivenda vha ambaT tshikalanga.
8343	Vho i itela Lethabo!”
8344	Vho ima fhala kule vha khou lavhelesa zwine zwa khou bvelela kha mukomana wavho.
8345	Vho ita iyo ntodiseni zwa sa vhuye zwa thusa vhunga ho vha hu sina we a vha a tshi khou vha toda.
8346	Vho ita na munyanya muhulu nahone vhathu vha muḓanani vha fha khosi yavho dzina ḽiswa, Khosi Lebohang, zwine zwa amba “u livhuwa”.
8347	Vho ita na u mu vhalela tshiṅwe tshiṱori nga tshifhinga tsha u eḓela u mu thusa uri a hangwe uri o pfela hani vhuṱungu tshiṋamana.
8348	Vho ita nḓowe-nḓowe ya pfanelo dzavho dza demokhrasi dzo ḓifhaho mannḓa nga lutamo lwa u shandukisa matshilo avho u itela vhukhwine.
8349	Vho ita ngudo idzi vha tshi khou shuma South African Railways, he dzangalelo la u nwala la fhatela khavho.
8350	Vho ita tshivhi (vho tshinya) Tshitarafu tsha tshivhi ndi lufu, na u khethekana na Mudzimu.
8351	“Vho ita uri ṅwananga ndi mu funesaho a tshimbile nga milenzhe u vhuya hayani?
8352	Vho Jabu Ndlovu, muimeleli wa kale wa Mbumbano ya Lushaka ya Vhashumi vha Mugodini (NUMSA), vho thuntshwa vha lovha nga 1988 ngei Pietermaritzburg na mukalaha wavho na ṅwana wavho wa mutukana.
8353	Vho-Julius vho litsha u zwi kaidza zwi tshe zwinu, huno vha tanganedza zwithu zwe a vha a tshi vhuya nazwo vha sa muvhudzisi he a zwi wana hone.
8354	Vho kaidza Noaxe vha ri vha do tshinyadza havho vha re vhavhi.
8355	Vho khoda na Yaele vho, nge a si ofhe Sisera.
8356	Vho kovhekana thundu dza vho na vhanwe, na hone vho vhavhalela vhanwe.
8357	Vho kuvhangana fhethu huthihi.
8358	Vho kwaya vhavhuya; Vhavhuya vho la ni?
8359	Vho la mutshenzhe; Mutshenzhe sa lunde.
8360	Vho LeUyen Pham vha dzula na u shuma ngei San Francisco na mukalaha wavho na ṅwana wavho.
8361	Vho lindela uri dzi thome dzinwe vha kone u dzi fhirisela pfuloni.
8362	Vholindela uri vha do wana kuboli vha do kona u yela mmane.
8363	Vho losha fhedzi Mudzimu.
8364	Vho lovhedzwa sa tshiga tsha u tanzwiwa zwivhi.
8365	Vho luvha midzimu ya vha Kanana.
8366	Vho- luvhola na Vho-Tshavhune a vha tse na mulomo Mbofholowo I amba zwo fhambanaho kha vhathu vho fhambanaho.
8367	Vho lwa nndwa na mabunyu na Jowawa Albasini, vha tshi khou toda thavha, hone vhothe vha kundwa.
8368	Vho makahadzi vha dovha hafhu vha dzhena kha tshipida tsha u mala mufumakadzi wa henefho mutani.
8369	Vho-makhadzi, vhane vhavha khaladzi dza khotsi, kana khaladzi dza muthannga mutani wa vhavenda vhana mushumo muhulwane vhukuma.
8370	Vhomakhulu vhone vha shuma u lela vhana na u vha gudisa milayo ya vhudifari na thompho.
8371	Vhomakulu vhone vha shuma u lela vhana na u vha gudisa milayo ya vhudifari na thompho.
8372	Vho-Mametja vha shuma sa industrial designer kha CSIR Pretoria.
8373	Vho- Manenzhe vhari zwothe zwo konadzea nga tshumisano vhukati ha khoro ya musanda na zwiimiswa zwothe zwi wanala-ho kha la Ha- Manenzhe khathihi na vhavhusi vha sialala kha mashango a maledzani.
8374	Vho-Manyuha vho dovha hafhu vha humbela Vho-Mureri uri vha thuse kha u eletshedza vhaswa nga dwadze tshifu la HIV/Aids.
8375	Vho-Manyuha vho ita na u tutuwedza vhaswa vha fhiraho 3 000 vhe vha vha vhe afho guvhanganoni uri vha di nwalise kha dzi FET musi vha tshi phasa mirole ya vhufumi na vhuvhili.
8376	Vho-Matibe vha ri vha a di hudza musi vha tshi vhona uri hu na vhavhusi vha sialala vhane vha shuma zwihulu hu u itela mveledziso vhuponi ha ha-vho.
8377	Vho-Matibe vho amba izwi vhe ngei musanda Ha-Masia musi vho dalela khoro ya musanda hu u itela uri vha do kona u pfa zwine vho thovhele Mmbangiseni Masia na vhadzulapo vha zwi shaya kha mveledziso vhuponi ha havho.
8378	Vho-Matibe vhori bada dzo tshinyala-ho nga midalo dzi do lugiswa nga muvhuso wa vhukati.
8379	Vho-Matshaya a vhongo tsha vha na le vha amba nge vha vha vho no fariwa hanwani nga nwana.
8380	Vho-Matshaya vho vha tshi khou dzula nduni ya uyu musadzi mutuku.
8381	Vho mazwale vha vho ndi musi vhe Ruthe na Orepa.
8382	Vho mbo ḓi avhela tshipiḓa tshihulwane tsha saḽadi kha phulethi yavho vha i panga mulomoni, mulomo wa ḓala.
8383	Vho mbo ḓi fha Hope luṱingothendeleki lwawe.
8384	Vho mbo ḓi gidima vhukati ha miri ya mipfa na vhukati ha matombo.
8385	Vho mbo di rembuluwa vha livha hositele hune vha divha uri Tshikungwi u dzula hone.
8386	Vho Mme Kotane vho fara ṅwaha wa vhu 102 mulovha, na uri ri vha tamela mashudu mavhuya.
8387	Vho mona mona (kana vho) (tshimbila tshimbila) ngomu sogani.
8388	Vho mona na mudi wa Samaria tshifhinga tshilaphu.
8389	Vho mu bvisa goloini vha reila vha ya hayani.
8390	Vho Mudzhia vha muisa khothe, vho muhatula nga mazwifhi vhari o sema Mudzimu na hone vha hanedza Maipfi Awe.
8391	“Vho mu sia ngafhi?”
8392	Vho Mutshekwa vho do gwevhiwa minwaha ya fumi-thanu vhe dzhele.
8393	Vho mu vhamba kha tshi fhambano tsha thanda.
8394	“Vho mu vhona naa?”
8395	Vho Mu vhulaha na vhanwe vhanna vhavhili.
8396	Vhonani vha re kha dakalo heli.
8397	Vhona vharathu vha vhavhili (Simoni na Anderea) vha tshi khou tanzwa mambule madini, ngauri vho vha vhe vhathu vha reaho.
8398	Vhone a vha khou nyanga u vhaisa mune wavho lini, hone-ha arali vha ima ndilani a hu nga do vha na mbavhalelo.
8399	Vhone a vha khou vhilela nga masheleni ane a khou renga vha vhiledzhwa nge vhe kani uyu matshaya u nyanga u fhedza uvhu vhukolomo as athu fa.
8400	Vhone a vho ngo dzi vhona nga avho mato vhunga vho vha vha sa tsha vhona zwavhudi.
8401	“Vhone mukalaha a vha zwi vhoni uri ndi vhone vhane vha khouri lutanya naa?
8402	“Vhone munna, afho hune vha khou dzhena hone vha khou toda mini?
8403	Vhone na nne ri nga guda khavho.
8404	Vho-Nengome vha mu vhudza ha ngo tendelwa u vhona munna wawe, na uri tshine a tea u ita tshone ndi u bikela munna wawe na u mu kuvhatedza musi a tshi mu dalela nga madekwana.
8405	Vhone u bva tshe vhafara tshigoboza vho bo di dzidzivhala.
8406	Vhone vha fhirela kamarani yavho vha di ganamela.
8407	Vhone vhari u gala vha tshiamba zwine nga Tshiphani hapfi u dzula.
8408	Vhone vho vha vha songo ya u vhona vhathu vhane vha fhedzisa muthu arali o kalaha kana a si tshena mushumo nga nnda ha u fhedza lupfumo lune lwa fanela u salela vhana.
8409	Vhone vho vha vha tshi ambela zwikumbuni vhuga arali Matshaya a vha pfa ndi musi a tshi do nea muthu lufhanga ari a mu fhedzise uri a sale a tshi diphina.
8410	Vhone vho vha vho shoma vha tshi ya nndwani.
8411	Vho no di dzhenisa kha minwe milandu lune vha vhona u sudzuluwa zwi tshi nga thivha vhutala.
8412	Vho ṅwala vhari: “Nga 1994 muholo wanga wo vha u nṱhesa kha u nga wana nnḓu ya RDP na u vha muṱukusa kha u nga wana bondo, izwi zwo ḓi ya phanḓa u swika ṋamusi.
8413	Vho-Nxumalo vho ri nndu yo di imisela u shuma na masipala wa Vhembe na yothe I re nga fhasi ha wo hu u itela uri tshumelo I ye vhathuni.
8414	Vhonyadenga vhari a thi lali nda rongomelwa vhuhadzi ndi nama ya thole ya phuphuma ri a fhunzhela.
8415	Vhorabulasi vha 88 vha sa athu bvelelaho kha iyi mbekanyamushumo vho ṋetshedza Mbekanyamushumo ya Zwiḽiwa zwa Ḽifhasi ya Yuno thani dza 268 dza mavhele na ṋawa uri dzi rumelwe Lesotho ṅwedzi wo fhiraho.
8416	Vho rabulasi vha vhuvhambadzi vhane vha khou bvelela vha vharema vha tea u gudiswa na u tsivhudzwa”.
8417	Vhorakhoṱhiraka vha ḓo ya saithini nga Khubvumedzi u fhaṱa yunivesithi ntswa ngei Devhula Kapa na Mpumalanga.
8418	Vhoranḓevhe na vhone a vho ngo vhuya vha thusa.
8419	Vho rididzana mbilu nge vhari a vha nga swiki vhunga vha tshi khou lwala nahone vho kalaha.
8420	Vhori ho dovha hafhu vha kulumagwa zwiṱitshi zwa maḓi zwi re tsini na tshiporo tsha tshidimela vho katela na mathannge.
8421	Vho ri milindi ya madi I do vusuludzwa u itela u thusa kha ndisedzo ya madi lwa tshifhinga nyana musi ho lindelwa ndisedzoya madi u bva Nandoni I tshi khunyelela.
8422	Vhori muhasho wa maḓi wo engedza tshumisano ya phaiphi na khonṱiraka ya Valdezia u ya kha damu Masheleni a linganaho R400 miḽioni Cllr Matibe vhori ho dovha hafhu ha ṋekedzwa zwishumiswa kha zwiṅwe zwikimu zwa maḓi kha vhupo ha Mutale.
8423	Vho ri: “Muphuresidennde, vhunga ri tshi khou elelwa miṅwaha ya 100 u bva tshe mulayo wa Mavu wa 1913 wa ḓivhadzwa kha u sundudzwa ha vhunzhi ha maAfurika.
8424	Vhori thandela heyi yo thoma musi vhokwama vharangaphanda vha muhasho wa mveledz i so mahayani musi vhoda vhutamboni ha u pembelela duvha la Ha-Masia minwahani yo fhiraho.
8425	Vhori vha tshi tou wetshela seli ha mulambo a dovha Thinavhuyo e kha Tshikungwi kha dzithumbu pfu!
8426	Vho rumela Elia fhethu hune ha pfi Kiriti, he a vha a tshi kona u nwa kudamboni, matsheloni na madekwana manwe na manwe mahunguvhu o mudisela vhuswa na nama uri Elia a le.
8427	Vho rumela Yesu u ri kaidza, na u ri tshidza u itela uri thamusi ri do tutshela vhuvhi.
8428	Vho sedza khosi.
8429	Vho sedzana na zwithu zwine zwa tea u itwa u vhona uri hu andiswa vhubindudzi na mishumo, na zwiṅwe zwi kwamanaho na mvelaphanḓa ya zwikili na vhukoni ha sisiteme ya muvhuso.
8430	Vho sedza vho sedza, fhedzi Zimkhitha a sa wanale.
8431	Vho shela mulenzhe nga zwihulu kha zwa mafhungo o swikisaho kha zwa u vhofhololwa ha Vho-Madiba.
8432	Vho Sidney Miller vho kona u fhatulula mbondo dze vha dzi wana dzo wa tsini na vhida le vha li wana lo vulea.
8433	Vho sinyusa Mudzimu.
8434	Vho sumba kha siaṱari hune mutukana muṱuku a linganaho na Neo a vha a tshi khou tshimbila a tshi pfukekanya ḓaka.
8435	Vho sumbedza Abrahamu zwauri vha a vhulunga pfulufhedziso dzavho.
8436	Vho swika nga matavhelo nga tshikhathi tsha u vula kholomo lwe vha wana mudi u tshi di a pfumelwa.
8437	Vho tangana na vhathu dzinduni dza vhaYuda dza vhurabeli, sa musi ni tshi khou zwi vhona kha I tshi tshifanuiso na hone vho vha funza vhari, "Mudzimu wa vha Yuda o nanga vho khotsi a shu na u vha ita lushaka luhulu.
8438	Vho tanganedza Muya Mukhethwa na hone vho thoma u tevhela ndila ya Yesu.
8439	Vho ṱanganedzwa kha Wikipedia nga tshiVenḓa.
8440	Vho tenda vha fasha khovhe nnzhi.
8441	Vho tevhela dzindila dza Sathane na hone vha ita zwo khakheaho.
8442	Vho Theron vha dovha vha vha Murumelwa wa UN wa zwa Mulalo.
8443	Vhothev ha-dzia-mbofholowo (maliberali) vha do tendelana uri u lingana zwi amba uri a ho ngo tea u vha na khethululo.
8444	Vhothe vha khou vhona nwana.
8445	Vhoṱhe vha na pfanelo dzi linganaho siani ḽa mbingano, vha kha mbingano na musi i tshi fhela.
8446	Vhothe vha sokouri kha iye ya ha masonganalo ndi kale vho tshila.
8447	Vhothe vha tevhelaho Yesu, Mudzimu vha vha nea muya wavho Mukhethwa u vha thusa u funa Mudzimu na U thetshelesa Ipfi lavho.
8448	Vhothe vha wela shangoni vho vhulungea.
8449	Vhothe vho mangala a khamala.
8450	Vhoṱhe vho vha vho farekanea vha tshi khou lingedza u wana tshelede ya u renga zwiḽiwa kha ḓorobo ya nga tsini.
8451	Vho-Thovhele Masia na vhadzulapo vha vho, kha vha fare nga u ralo," hu amba Vho-Matibe.
8452	Vho Thovhele Masia vha ri vha a takala zwihulu upfa uri vho fara gondo lone.
8453	“Vho ṱoḓa u ri wanetshedza,” ho amba Felix.
8454	Vho tou ri tshete, Mme vho tshimbila nga zwikunwe vha ya lufherani lwa u eḓela vha vula vothi.
8455	Vho tou sidwa vhukuma.
8456	Vho-Tsavhune na Vho- Nemuta vho vha thanzi dza iyo mbofholowo na vhudi-vhusi.
8457	Vho tshidza zwa vhudi zwa zwifuwo zwa vha Amaleke vha tshi itela u itela Mudzimu tshithavhelo, na hone "vha ngo vhulaha khosi ya vha Amaleke.
8458	Vho tshifhe vha ima vhu-kati ha mulambo musi vhathu vhothe vha tshi wela mulambo vha tshi ya Kanana vha tshi kanda ho omaho.
8459	Vho tshifhe vha Isiraele vho vha vhe na bogisi la tshipentshela li no pfi Mbulungelo ya mulanga.
8460	Vho-Tshikonelo mafhungo a uri mukomana o ri sia hango swika ndevheni dzavho, naho arali o vha o swika vhovha vha sa nga luvhei.
8461	Vho-Tshikonelo na u swika nduni vha sa athu zwo no vha kela matari.
8462	Vho-Tshikonelo nga mbilu vha tou uri zwi a fana na zwanga hezwi.
8463	Vho-Tshikonelo sa munna vho vho do mala mukhada wavho wa ngeno tshikhuwani vha khou dzula nae afho nduni ntswa.
8464	Vho-Tshikonelo u nenga fhala vha kombetshedza vha edela lenelo duvha fhedzi ngeno mato a tshi dzula e khoroni.
8465	Vho-Tshikonelo vha di ita zwa muhulwane ane a kanada mupfa a tshi u vhona vha sa zwi ise thohoni.
8466	Vho-Tshikonelo vha elekanya uri khwine vha litshe uyu Pandelani vha lamule ya madi.
8467	Vho-Tshikonelo vha khou fhindula u ngari vha dzhele.
8468	Vho-Tshikonelo vha kho vhudzisa muthu o sinyalalaho vhukuma sa muthu a no khou pfa zwithavhi.
8469	Vho-Tshikonelo vha luma mbilu vha namela.
8470	Vho-Tshikonelo vho fhindula zwothe naho vho vha vha sa khou pfesesa uri u khou todani vhunga vha tshi khou nyanga u amba mafhungo avho.
8471	Vho-Tshikonelo vho khakhedzea na Matshaya a hu tshena hune vha nga bva ngaho.
8472	Vho-Tshikonelo vho nenga nge vha vhona vhana vho livhana na Matshaya vha tshiri a vha vhudze uri ene o vha o tendelana zwifhio na murathu wawe.
8473	Vho-Tshikonelo vho ri u shunwa vha si wa hu tshi pfi vho fhira.
8474	Vho-Tshikonelo vho vha vha tshi khou sokou amba hu sina ane a khou vha thetshelesa.
8475	Vho-Tshikonelo vho vho do soku dzula henefho nnda uri vhadzhie muya vha kona u huma husina we a vha swielela.
8476	Vho-Tshikonleo vho vho do ya u edela hu sa divhei na namusi.
8477	Vho tshila minwaha minzhi minzhi, musi Murena Yesu a sa athu u da shangoni.
8478	Vho tutshela ndila mbi dzavho, ngauralo Mudzimu vha vhofha la u sa tsha vha tshinyadza.
8479	Vho ṱuṱuwedzwa nga muḽoro wa tshitshavha tsho faranaho, Afurika Tshipembe ḽine ḽavha ḽa vhoṱhe, lushaka lwo faranaho nga u fhambanana, vhathu vhane vha shuma vhoṱhe hu u itela zwivhuya zwa vhoṱhe.
8480	Vho vha tshi amba myambo nnzhi (dzofhambanaho).
8481	Vho vha tshiga tsha zwiṱhavhelo zwa vhanzhi vhe vha pfesa vhuṱungu ha khethululo nga muvhala.
8482	Vho vha tshi khou pfa uri hu na tshithu tshi no khou vha tevhela.
8483	Vho vha vha sa fulufheli uri Yesu u bva ha Mudzimu.
8484	Vho vha vha sa funi na muthu na muthihi a tshi thusa vha Yuda.
8485	Vho vha vha sa koni u mu wana mulandu, ngauri Daniele ovha a tshi thetshelesa Khosi.
8486	Vho vha vha so ngo lavhelela u wana Mme a Afrika na Mme a Hope tivhani!
8487	Vho vha vha tshi bva kha inwe dorobo vho rumelwa nga munna a no pfi Koronelio.
8488	Vho vha vha tshi divha zwauri vha fanela u tevhedza milayo ya Mudzimu na u muhulisa.
8489	Vho vha vha tshi humbula uri ndi mutsinda, ngauralo vha Muanetshela zwe zwa I tea.
8490	Vho vha vha tshi humbula uri Yesu ndi tshipuku na hone vha ofha (vha tshuwa tshothe).
8491	Vho vha vha tshi khou dšiphina nga u dzula havho u swikela Tomas a tshi xedza waḽethe yawe!
8492	Vho vha vha tshi khou lidza, vha tshi vhidzelela vhanna na vhafumakadzi vhoṱhe vha muḓana uri vha ḓe vha swiṱule.
8493	Vho vha vha tshi khou lugisa mambule a vho.
8494	Vho vha vha tshi khou mu wedza dzivha lihulu.
8495	Vho vha vha tshi khou mwemwela kha Lethabo, muḓuhulu wavho wa musidzana, zwenezwi o takulwa nga mme awe.
8496	Vho vha vha tshi khou rabelela Petro.
8497	Vho vha vha tshi khou vhona muṅwe mufumakadzi wa lunako a no vhidzwa Siba kha TV.
8498	Vho vha vha tshi lwa ngazwo.
8499	Vho vha vha tshi ofha lwe vha vhuya vha sia thundu ya vho vha shavha.
8500	Vho vha vha tshi tarafelwa vhutshinyi havho, hone Yesu we a si vhuye a tshinya, (a ita tshivhi) o fa sa tshithavhelo tsha zwivhi zwa vhathu vhothe, hu tshi katelwa na zwavho na zwanga.
8501	Vho vha vha tshi toda u ya Shangoni la Bithinia, hone Muya wa Yesu u sa vha tendele uya.
8502	Vho vha vha tshi toda Yesu a tshi fhatutshedza vhana na u rabela Mudzimu a tshi vha rabelela.
8503	Vhovha vha tshi toda Yesu a tshi pfuka mulayo wavho u ri vha kone u Mu vhulaha.
8504	Vho vha vha tshi tou vha, kha zwiṅwe zwinzhi, muraḓo wa tshigwada tsha vhaimeleli vha Rivonia.
8505	Vho vha vha tshi tou vha vhone vhe vho?
8506	Vho vha vha tshi tou vha vhone vhe vhoṱhe, vhe lwa tshifhinga tshilapfu Phaḽamenndeni, vha vha vha tshi khou vhidzelela uri hu vhe na tshanduko.
8507	Vho vha vha tshi vhidzwa upfi vhakriste, Saulo o ya na Baranaba uri a funze vhathu henengei.
8508	Vho vha vhe na ndala lwe vha vha vha tshi khou la vhana vhavho.
8509	Vho vha vhe na oli maftura dzimboneni dzavho, na hone vha dzhena munyanyani nae.
8510	Vho vha vhe nḓilani ya uya France u thusa Britain tshifhinagni tsha Nndwa ya u Thoma ya Ḽifhasi.
8511	Vho vha vhe ngafhi maduvha aya o fhiraho”.
8512	Vho vha vhe vha Yuda.
8513	Vho vha vhe zwishai nga maanḓa nahone tshelede ye vha vha vhe nayo yo vha i tshi bva kha u rengisa makumba e khuhu dzavho dza kudzela.
8514	Vho vha vho dadza nga Muya Mukhethwa wa Mudzimu vha thoma u amba nga dzinwe ndimi.nyambo nga ha mishumo I kanukisaho ya Mudzimu.
8515	Vho vha vhodzhiwa vha iswa shangoni la Babeloni nga maswina a vho.
8516	Vho vha vho fara tshiṅwe tshithu.
8517	Vho vha vho mangala.
8518	Vho vha vhone muphuresidende wau thoma wa Venda nga nwaha wa 1979.
8519	Vho vha vhone muphuresidende wau thoma wa Venḓa nga nwaha wa 1979.
8520	Vho vha vhone vhe vha?
8521	Vho vha vhone vhe vhaṱuṱuwedza nyambedzano nga ha khonadzeo ya u vhofholola vhafariwa vha zwa poḽotiki.
8522	Vho vha vho no tou kalaha tshothe vhunga mato o vha a sa tsha vhona na u tshimbila i mitsutsu.
8523	Vhovha vho takala u vha na murangaphanda a no nga Debora.
8524	Vho vha vho vhasa mulilo muhulu we wa thathaba na u bva ṱhase swiswini.
8525	Vho vha vhudza nga ha munwe ane a do da u vha tshidza kha zwivhi zwavho.
8526	Vho vheula mavhudzi awe.
8527	Vho vhidzelela vho vha ri, "Muhulwane a huliswaho ndi ene a daho nga Dzina la Mudzimu."
8528	Vho vho do hwalelwa sibadela hu tshi pfi vho sia vhathu vho no posa henefho nnda.
8529	Vho vho do tou mangala vha tshi vha vhona vha tshi khou tshila naho vhone vha songo vha vhona.
8530	Vho vhonala vho dinalea nga maanḓa.
8531	Vho vhona ndila ine vha khou vha fara ngayo i tshi nga a si you u fara muthu.
8532	Vho vho shumela (luvha) Midzimu na Midzimu I sili u fana na dzinwe dzitshaka dzo vha tangaho.
8533	Vho vhudzana nga tshavho vha ri, "Naa ndi ngani ri tshi dzula fhano ra fa?
8534	Vho vhulaha Murena Yesu nga u tou mu ombela kha tshi-fhambano tsha thanda.
8535	Vho vhulawa nndwani na hone Isiraele o kundwa nga vha Filista.
8536	Vho vhulunga mathatha a vhurotho, zwipiḓa zwa mitshelo na mafhi a luvhisi a khokhonathi, nahone vhege kana mbili dziṅwe na dziṅwe tshigwada tsha vhadzulapo tsho vha tshi tshi dzhia zwidyantongolo izwi tsha ṱuwa nazwo ḓakani.
8537	Vho vhuyela zwone u ri dzhenisa mashikani avho.”
8538	Vho vula vha mu vhona.
8539	“Vho vuwa hani mukalaha.
8540	Vho wa (hu tshi ambwa u wela fhasi kana u fhelelwa nga lupfumo lwe vha vha vhe nalwo).
8541	Vho wana tshiṋamana tsho ima tshi tshoṱhe.
8542	Vho ya ngafhi, vho lima tshibokotela.
8543	Vho zwi divha zwauri a vhongo thetshelesa milayo ya Mudzimu.
8544	Vho zwi divha zwauri maswina awe a henengei, na uri vho vha tshi toda u mu vhulaha.
8545	Vhtahu vha re gungwani vha ofha.
8546	Vhubindudzi kha ikonomi, nga sekhithara dza tshitshavha na dza phuraivete ho engedzwa nga 11%.
8547	Vhuḓifhinduleli uho vhu dzula vhu hone.
8548	Vhuḓiimisi ha khaṱhulo ho engedzwa nga u thomiwa ha Ofisi ya Muhulwane wa Vhulamukanyi sa tshiimiswa tshi re thungo ha Muhasho wa Vhulamukanyi na Mveledziso ya Ndayotewa.
8549	Vhudisedzi na u guda na matshilele a vhudavhidzani zwi bveledzwa nga u nwala.
8550	Vhu dovha hafhu ha vhidzwa zwikhodo ngauri vhu khoda mitupo ya vhathu, milambo, dzithavha, vhahali nndwani, dzikhosi nz.
8551	Vhudziloni ha maluvha ra vho vhona maungo matuku-tuku.
8552	Vhudzumbamo hovhu ndi tshitanga tsha musadzi.
8553	Vhuhosi vhu naka u vhangwa, ha sa vhangwa ndi mutshinyalo.
8554	Vhuimeleli ha vhafumakadzi kha zwiimiswa zwa tshitshavha na hone ho engedzea u bva tshe ha vha na mbofholowo, na nyengedzeo ya tshumelo dza mutheo na dzone dzi vhuedza vhafumakadzi.
8555	Vhuimo ha vhuvhili ha mbekanyamushumo ho itelwa u sika zwikhala zwa mishumo i linganaho miḽiyoni nṋa nga 2014.
8556	Vhuimoni uvhu ha fhasi vhagudi vha shuma vho livha kha mvelelo ya u nwala.
8557	Vhuimo uhu ho ḓiimisa nga hothe nahone a si tshithu tshithihi na SARS.
8558	Vhukando vhuhulwane ha maga aya vhu tea u vha u khwaṱhiswa ha vhukando ha vhoṱhe vhathu vha Afrika Tshipembe siani ḽa u khwinisa vhuthihi.
8559	Vhukati ha milenzhe yavho ho ima ngoma khulwane.
8560	Vhukati ha minwaha ya 1970, ho dovha ha vha na thodea ya u shandukisa pfunzo, zwo thomiwa nga sekithara dza dzangano li si la muvhuso.
8561	Vhukati ha Vhavenda huna Vhalemba, vhane a si Vhavenda fhedzi vha amba Tshivenda.
8562	Vhukati ha vhege muṱa woṱhe wo vha u tshi shuma nga maanḓa ngeno nga madekwana vho vha vha tshi ora mulilo.
8563	Vhukati havho, ho vha hu na Petro.
8564	Vhukati ha vhusiku vho vha vha tshi khou rabela na u imbela Mudzimu dzithendo vhe seleni ya dzhele.
8565	Vhukavha mabupho ha OR Thambo vhu wanala henefha Johannesburg.
8566	Vhukavha mabupho vhu ndi hone hune ha shumesa kha dzhango la Afurika.
8567	Vhukhakhi ha u kwashiwa dzinnḓu na mabindu ho no engedzea; na vhutshinyi ha ulwa na vhafumakadzi na vhana a zwi athu u swika kha nḓila ine ya khou ṱoḓea, ndi vhanga ḽa u pfa vhuṱungu.
8568	Vhukhakhi vhuṅwe na vhuṅwe vhu tea u salwa murahu na uri hu tea u dzhiiwa maga o teaho.
8569	Vhukonani hayo ndi ha vhuthihi na u ṱuṱuwedza vhumatshelo ha vhuḓi ha vhathu.
8570	Vhukoni ha mutheo vhu talutshedzwa sa vhupfesesi ha zwine zwa khou itwa.
8571	Vhukoni ha tshumiso hone vhugaganya uri vhukoni ha mutheo, vhukoni ha u ita zwithu, na vhukoni ha u bvisa zwithu zwo tou ralo zwothe zwo tea kha u khunyeledza mushumo nga ndila yavhudi kha zwothe zwine zwa vha hone shagoni.
8572	Vhukoni ha tsimbi kha sia ḽa vhuendi zwi ḓo engedza vhukoni u swika kha thani dza miḽioni dza 100 nga ṅwaha.
8573	Vhukoni ha u ita zwithu vhu talutshedzwa sa vhukoni vhune ha sumbedzwa ha u ita tshinwe tshithu.
8574	Vhukoni ha vhagudi ha vhudavhidzani vhu fanela u shumiswa nga ndila ine ya vha na mvelele ya nyambo dzo fhambanaho.
8575	Vhukoni havho khau tandulula khuḓano na vhuambedzani khathihi na tshenzhemo ya shango ḽashu kha izwi, zwi ḓo thuso vhukuma kha u tandulula thaidzo dza mashango aya mavhili.
8576	Vhukuma tsiwana ya Mudzimu yo vha i tshivheregi tshi sa holi.
8577	Vhukunzi na vhuada vhu tutula nyito mmbi kha vhavhoni na vhaitelwa.
8578	Vhukwamani ho raloho vhu ita uri ri dzule ri na vhukwamani na vhathu vhashu na ṱhoḓea dzavho.
8579	Vhulangi vhu fanela u khwaṱhisedza uri ṅwana muṅwe na muṅwe u na bugupfarwa nga tshifhinga, na uri ri thuse vhadededzi nga u ita uri vhavhe na fhethu ho lugelaho u funza pfunzo ya ndeme.
8580	Vhulanguli vhuhulwane vhu langa ofisi dza ṱahe dza vunḓu na vhulangi ha kha ofisi ya lushaka.
8581	Vhulapfu ha tshifhinga kha u wana tsutsumedzo tsho engedziwa.
8582	Vhuleme ho vhu ho bvelela khathihi nga tshifhinga tsha u gonya ha mitengo na dzi nzwalelo dzi kha ḓivha nṱha.
8583	Vhulimi ndi tshitshimbidzi tsha ndeme tsha mishumo na uri vhu ṋetshedza zwikhala zwa vhubindudzi.
8584	Vhuloi uhu ndi ha mbebo.
8585	Vhulombo (Short Stories) (Tshivenda) Itali zwa shangoni zwi tshi fhela?
8586	Vhulungu ha kha khundu,zwandani na milenzheni vhu pfi ndi Thuthu.
8587	Vhulwadze honoho (Syphilis na Gonorrhea) vhu nga vhulaha vhutshilo ha muthu.
8588	Vhunga e ene ane a do maliwa, e ene ane a do vhingiwa, zwenezwo u fanela uri nga kudifarele kwawe u sumbedza zwavhudi uri ha tendi muthannga ane a si vhe na mikhwa yavhudi.
8589	Vhunga ho bulwa afho ntha kha SO3, u nga si kone u nwala arali u sa divhi u vhala.
8590	Vhunga khotsi awe o di vha muthu a thonifheaho kha lushaka lwa vhavenda, fhedzi ene o vha o fhambana na khotsi awe Makhado ngau khotsi awe hango vuwa a kundiwa na nndwani na nthihi kha nndwa dzothe dze a dzi lwa.
8591	Vhunga khotsi awe o di vha muthu a thonifheaho kha lushaka lwa Vhavenda, fhedzi ene o vha o fhambana na khotsi awe Makhado ngau khotsi awe hango vuwa a kundiwa na nndwani na nthihi kha nndwa dzothe dze a dzi lwa.
8592	Vhunga mafhungo a litheresi o bveledza vhutsila vhunzhi ha u humbula, izwi ndi ndila ya u guda na u bveledza mvelelo ya vhutshilo hothe.
8593	Vhunga mafhungo aya a mahulwane, ngauri ni khou u do vhofhekanya nae u swika lufuni ni thome u rabela u bva zwino: "Murena Yesu, Iwe mune U nkhethele mufarisi o funwaho nga Iwe.
8594	Vhunga muvhili ndi nndu khethwa ine Murena Yesu a dzula khayo ri u tonde uri u takale maduvha othe.
8595	Vhunga Muzimu o dela rine nga Kristo, Mudzimu ene mune u toda u tshila mivhilini yashu.
8596	Vhunga na masheleni vhatshi nga a vhana vha do tou tshimbila nga milinzhe.
8597	Vhunga ri tshi divha zwe Mudzimu a shuma kha muri uri u aluwe u anwe mishelo, Ene musiki washu u shuma zwothe muvhilini washu.
8598	Vhunga tavhi liswa li tshi tikwa nga lilala vho vha vha sa nengwi avha vhanwe vha tshi di vha itela pfanelo dzalo.
8599	Vhunga thero i yone ndivho na mutodo wa mafhungo, i tea u vha yo dzumbamaho nahone i tea u tou todwa nga vhavhali musi vha tshi khou sengulusa dirama iyo.
8600	Vhunga thero i yone ndivho na mutodo wa mafhungo, i tea u vha yo dzumbamaho nahone i tea u tou todwa nga vhavhali musi vha tshi khou sengulusa nganea iyo.
8601	Vhunga Tshikonelo o vha a tshi khou dzula kha nndu ya kamara nna zwo vha zwi sa nga si konadzei uri a mu fhe inwe kamara.
8602	Vhuṅwe vhudzheneleli ha ndeme kha themo iyi hu ḓo vha u khunyeledza Mbekanyamaitele ya Pfanelo dza Vhuholefhali ha Lushaka vhu katelaho Muhanga wa Pfanelo dza Vhuholefhali ha Lushaka.
8603	Vhunwe vhulungu vhune hone hu ambarwa kha khundu fhedzi vhu pfi ndi Mukhethengwa.
8604	Vhunwe vhusiku e ndilani ya u ya hayani Munna o da kha Yakobo.
8605	Vhunwe vhusiku, musi Saulo na vhathu vhawe vho edela, Davida na khonani yawe Abishai, vha kokovha vha dzhena gambani ya Saulo.
8606	Vhunwe vhusiku, musi Simisoni o edela, Delila o vhidza vha Filista.
8607	Vhunwe vhusiku Petro o vhao edela o vho wa nga dzingedane e vhukati ha vhalindi vhavhili.
8608	Vhunwe vhusiku Yosefa a lora Muloro.
8609	Vhunzhi ha ayo maga o dzudzanyea.
8610	Vhunzhi ha dzithandela dzo khunyeledzwa kana dzi tsini na u khunyeledzwa.
8611	Vhunzhi ha khaedu dzine dza vha hone mishumoni yashu dze ra kona u dzi vhonolola ndi khaedu dzine dza tshimbilelana na zwo khakheaho zwa vhudzudzanyi hashu.
8612	Vhunzhi ha mahosi a Venda abva kha davhi la ha Ramabulana.
8613	Vhunzhi ha mahosi a Venda abva kha davhi ḽa ha Ramabulana.
8614	Vhunzhi ha matula ane a khou bvelela musalauno sa vhugevhenga, madwadze angaho sa HIV/AIDS, u tangana ha vhathu vha malofha mathihi zwi khou badekanywa na u xela ha mvelele.
8615	Vhunzhi ha mbilaelo dzo no tandululwa.
8616	Vhunzhi ha miroho ino tavhiwa vhuriha i vha i tshi kona u tshila na ho hu sina mvula.
8617	Vhunzhi ha miroho ino ṱavhiwa vhuriha i vha i tshi kona u tshila na ho hu sina mvula.
8618	Vhunzhi ha vhadivhi vha manwalo vha tendelana uri vha tanganedza vhubvo ha Vhavenda ndi Afrika vhukati ngei Congo.
8619	Vhunzhi ha Vhangona vha tshe hone vhukati ha Vhavenda fhedzi vho miliwa vhunga vha tshi vho amba Luvenda.
8620	Vhunzhi ha vhanna vha Gidioni vho humela hayani.
8621	Vhunzhi ha vhashumi vha tshitshavha vho sumbedzisa uri vho ḓiimisela u shumela lushaka lune vha sala vha sa koni u fhedza tshifhinga tshinzhi na miṱa yavho.
8622	Vhunzhi ha vhatendi ndi musi vhe henefho uvho vhusiku.
8623	Vhunzhi ha vhathu vha no dzula afha vha amba tshivenda.
8624	Vhunzhi ha vhathu vha no dzula afha vha amba tshiVenḓa.
8625	Vhunzhi ha vhathu vha no dzula afha vha amba TshiVenḓa.
8626	Vhunzhi ha vhathu vha no dzula afha vha amba tshiVenḓa sa luambo lwa vho.
8627	Vhunzhi ha vhathu vha no dzula Giyani vha amba thsi-Tsonga kana tshithsangana.
8628	Vhunzhi ha vhathu vhashu vha khou vhuelwa vhukuma u bva kha EPWP.
8629	Vhunzhi ha vhathu vho tholwa kha dziholosela na kha mbambadzo ya thengo, vhubveledzi na sekithara dza gwama.
8630	Vhunzhi ha vho ranḓowetshumo vha vharema vha vhilaedzwa nga vhukonḓi vhune vha ṱangana naho musi vha tshi ṱoḓa u wana masheleni a nḓowetshumo, vhuṋetshedzi na mimakete ya thengiso, na thikhedzo ya mveledziso ya thekhiniki.
8631	Vhunzhi hayo yo vha yo elela, iṅwe yo vha i mavhudzini awe.
8632	Vhunzhi ha zwikhukhulisi siani ḽa khwinifhadzo ya tshumelo dzi itelwaho vhathu zwi bva kha u sa vha hone ndivho na sisteme dzi shumanaho na u sedza mvelaphanḓa.
8633	Vhunzhi ha zwilidzo zwine vhalidza vhavha vhotou di vhadela.
8634	Vhunzi ha vhathu vha Shayandima, Makwarela na huṅwe tsini vha renga henefha.
8635	Vhupimathengo na u monithara hashu hu sumbedzisa uri vhunzhi ha dzitshumelo dzi khou khwinifhala.
8636	Vhupo ha Thulamela vhu wanala Phafuri musi ri tshi livha ngei Kruger National Park kha lino.
8637	Vhupombwe ha mishumo vhune ha bveledza mitshelo yothe.
8638	Vhupombwe hunzhi ndi mutshelo wa halwa.
8639	Vhupombwe hu thomisa zwone: u vhona tshithu tsho dzivhiswaho wa tama u tshi dzhia.
8640	“Vhupo uvho ho vha vhu si na maḓi lwa miṅwaha mivhli yo fhiraho.
8641	Vhupo uvhu ha Mapungubwe ho tiwa sa tshiga tsha lushaka nga nwaha wa gidi da tahe fumalo hune namusi ho no vha vhupo ha vhufa ha lifhasi lothe nga vhuphara.
8642	Vhurangaphanda ha Vhavenda vhu di tongisa nga sialala laho sa yone thikho ya lushaka.
8643	Vhurangeli ha mupo wa EPWP vhu fanaho na u shuma nga malaṱwa, matzhava, zwa maḓi, mulilo na mbekanyamushumo ya Tshumelo ya Mupo wa Vhaswa na zwone zwi ḓo engedzwa nga 2019, hu tshi tikedzwa mveledziso ya vhaswa.
8644	Vhurangeli vhu vhea mutheo wa thendelano kha ḽifhasi, nga kha u ṱanganya lushaka, kha tswikelelo ya nyambedzano Afurika Tshipembe.
8645	Vhura vhune ha vhulaha na nngwe muthu vhu nga musia khani.
8646	Vhurendi ndi ndila ine vhaVenḓa vha i shumisa u bvisela vhupfiwa havho khagala, u bvisela mulaedza kha lushaka, u laya, u kaidza na u isa mulaeudza kha vhathu vho tiwaho.
8647	Vhurendi ndi ndila ine Vhavenda vha i shumisa u bvisela vhupfiwa havho khagala, u bvisela mulaedza kha lushaka, u laya, u kaidza na u isa mulaeudza kha vhathu vho tiwaho.
8648	Vhurendi uvhu vhu tou anetshela, a ho ngo andesa, nahone vhu wanala kha vhurendi ha sialala.
8649	Vhuriha hu vha hu tshi khou rothola lune vhathu vhavha vho ambara zwiambaro zwa u dudela.
8650	Vhuriha ndi khalanwaha ino da nga murahu ha tshifhefho.
8651	Vhuriha ndi khalaṅwaha ino da nga murahu ha tshifhefho.
8652	Vhurotho ndi musi tshi tshi ga (tshihumbudzo) tsha uri Yesu Mutumbu wawe wo pwashekanyelwa vhone kha tshifhambano.
8653	Vhushai ha tshelede.
8654	Vhushai na vhugevhenga zwi do fhungudzea nga nwambo wa heyi thandela.
8655	Vhushaka hashu na Democratic Republic of Congo vhu khou iswa phanḓa musi ri tshi khou linga u thusa vhathu vha iḽo shango uri vha wane mulalo nahone vha kone u thoma mbekanyamaitele yavho ya mvusuludzo na mvelaphanḓa.
8656	Vhusha ndi ngoma ine ya tshinwa nga musidzana o welaho fhasi (ono thomaho u vhona maduvha).
8657	Vhusha ndi ngoma ya vhuvhili kha vhutshilo ha vhasidzana vha vhaVenḓa.
8658	Vhusha ndi ngoma ya vhuvhili kha vhutshilo ha vhasidzana vha Vhavenda.
8659	Vhushayamushumo kha vhaswa vha Afurika Tshipembe zwi kha ḓi vhilaedza vhukuma, vhu nga zwo ralo u mona na shango.
8660	Vhusiku ha namusi u do fa.
8661	Vhusiku ha namu si u dovha a tshi khou fhula goroi.
8662	Vhusiku honoho Ruthe a vhudza mazwale wawe Naume nga ha vhulenda ha Boasi.
8663	Vhusiku honoho vhadzulapo vha fara muṱangano.
8664	Vhusiku honoho vhathu vho ya vha gungulela vharangaphanda vha Mudzimu, Mushe na Aroni na Mudzimu.
8665	Vhusiku vhunwe vhothe vha lora.
8666	Vhusunzi ha anetshela zwiṱori zwaho zwa maḓakani, na zwa dzithavhani na ḓorobo khulwane dzi re kule.
8667	Vhuswa vha tshi vhula vha sevha nga nama na muroho,Mukusule,dovhi, mashonzha, nemeneme, nthwa, thungolifha, mashonzha, Nzie na Madzhulu.
8668	Vhuswavha tshi vhula vha sevha nga nama na muroho, nemeneme, nṱhwa, thungoḽifha, mashonzha, Nzie, Madzhulu.
8669	Vhutambe Tambe uvhu hothe ndi mishumo ya Tshifhiwa Manenze aka tipsi.
8670	Vhutambe Tambe uvhu hothe ndi mishumo ya Tshifhiwa Manenzhe aka tipsi.
8671	Vhuṱambo ha ṋamusi ndi u pembelela zwine zwa itisa uri demokhrasi iyi i shume.
8672	Vhutamboni khosi ya vhudzisa ya ri, "Mutanuni Estere, naa u toda mini?"
8673	Vhutanzi uho ho di sendeka kha u fana ha manwe a maipfi ane a ambiwa Tanzania na Malawi, sa tsumbo "tshi" ino wanala Tanzania na Malwi i ama zwio no fana na 'tshi"ine Vhavenda vha i shumisa.
8674	Vhu tea u vha na kuvhekanyele kwa maipfi, ndovhololo, mithara, ndungekanyo na dzinwe thodea dza vhurendi dzi shumiswaho kha u nwala tshirendo.
8675	Vhuṱhongwa havho na tsumbo ya vhuḓiṋekedzeli kha tshumelo ya vhuthu ndi tsumbo i penyaho kha shango ḽa ṋamusi ḽo ḓalaho mathada.
8676	Vhutshilo hawe ha nga ngomu ho tshinyala hune a sa tsha funa na u tetshelesa lila ipfi la Mudzimu li re nga ngomu ha muthu, ngauri li khou thutha dakalo la vhuvhi li re ngomu hawe.
8677	Vhutshilo ha Yesu ndi vhutshilo vhuswa vhu bvaho ha Mudzimu.
8678	Vhutshilo ndi nganea ya duvha na duvha.
8679	Vhutshilo vhunwe na vhunwe vhu bva kha mbeu.
8680	Vhutsila ha u guda na u funza dzinwe nyambo zwi diswa nga u vhala mafhungo a dzenedzo nyambo.
8681	Vhutsila ha vhagudi ha u nwala vhu ya phanda na u bveledzwa, hu u itela ndivho dzo fhambanaho.
8682	Vhutsila honohu hu sumbedza ho tutuwedzwa nga nzulele sa ndila ya u lingedza u ita uri vhutshilo vhu difhe.
8683	Vhutungu ha mutambuli ndi bugu ya zwirendo ine khayo ya vha na tshipida tsha thyiori tshine tsha sumbedza uri vha nga sengulusa hani zwirendo zwo fhambanaho.
8684	Vhuvhili havho khotsi na mme vha todea uri hu thome vhutshilo vhuswa.
8685	Vhuvhili havho vha ḓo ita mini musi Mmne Vho-Sele vha saathu u vhuya mushumoni?
8686	Vhuvhili havho vho no di vha na vhasadzi vha tshi khou di dzula fhethu huthihi na mune wavho.
8687	Vhuvhofholowi (vhuliberali) ndi u tenda hu shandukaho, hu didowedzaho na hone ho dzikaho hune ha nekana nga thandululo kha thaidzo dza namusi/maduvha ano.
8688	Vhuvhusavhothe ho vhofholowaho ndi khwathisedzo yo sikwaho u lwa na tshumiso mmbi ya maanda na vhufhura ha u tshimbilelana nayo.
8689	Vhuvhusi vhu ḓaho vhu ḓo alusa thandela dza nnḓu dza mbuyelo yo ṱanganelaho dza khwine.
8690	Vhuvhusi vhu ḓaho vhu ḓo tea u isa phanḓa na tshivhalo tsha mbekanyamaitele dzo vhalaho, vhusimamulayo na vhudzheneleli ha nḓowedzo, kha u isa phanḓa na u tandulula u dzhielwa vhathu mavu avho.
8691	Viëtnam ndi shango ḽi no wanala devhula ha Asia Tshipembe.
8692	Vivho ili lo ita uri vhutshilo ha Maemu vhu shanduke lwa tshothe.
8693	Vondwe li dovha la divhelwa,vhatukana vha ngaho Tshikhudo Thizwilondi lazarus ane a dzhena Tshikolo Tshivhase.
8694	Vondwe linwe la mashango o shudufhadzwaho nga vhathu vhanzhi vhukuma.
8695	Vondwe linwe la mashango o shudufhadzwaho nga vhathu vhanzhi vhukuma.vondwe li wanala kha la ha tshivhase.
8696	Vothe vho vha vhe na mapele.
8697	Vothi la tsimbi la dzhele la vulea nga lothe hu si na une a vala.
8698	Vothi lo fhedza lo tou wela nnda na muhangwanngwa lone li songo vulea.
8699	Vulani kha tshfanyiso tshi tevhelelaho musi ni tshi pfa u yu Mubvumo.
8700	“Vulani maṱo aṋu!” ho huwelela Felix.
8701	Vuledzani Tshamaano u bva Ha-Mutsha.
8702	Vunzhi ha khwiniso dzine tshitshavha tsha tama u dzi vhona ndi khwiniso dza mahala, u fana na: u ṅweṅwela, u ṱhonifha tshitshavha, u fulufhedzea musi hu tshi ṋekedzwa zwidodombedzwa, na u humbela pfarelo arali zwithu zwi sa tshimbili zwavhuḓi.
8703	Wa fhisa tshithavhelo na madi.
8704	Wa i fha othe are madzanga kha iwe.
8705	Wanani zwiṱori ni vhuye nazwo hayani.”
8706	Wa nekedzwa ene, na hone Yosefa a ladza tshaloni tshiswa mutumbu wo faho wa Yesu, tshe a vha o tshi lugisela ene mune.
8707	Wa sa shavha i fhedza nga iwe.
8708	Wa thoma u shuma u tshi ṱahulela lutendo.
8709	Watshi ya ri ndi minetse ya fumi u ya kha awara ya fumi.
8710	Wa u thoma munna u holelwa o vha o tholwa hono vha kale lotsha.
8711	Wa vha wa vhudoba-doba u do vhuya wa doba na zwi sa vhonwi.
8712	We a vha a sa loshi o vha a tshi pfi dambaulosha.
8713	Webusaithi ya hone ndi (www.
8714	WEF-Africa ndi foramu ya dzingu yo sedzesaho kha ikonomi ine ya ṋetshedza mabindu na vhabindudzi vhapo na vha dzingu na vhane vha vha na dzangalelo kha dzingu tshikhala tsha u rengiselana na u shumisana na mivhuso.
8715	Wikipedia ndi tshiko tsha ndivho kana ngeletshedzo ya zwithu ya mahala ire muyani yo nwalwaho nga dzinyambo dza dzitshakatshaka, yo itwa nga Jimbo Wales nga nwaha wa 2001.
8716	W.M.R Sigwavhulimu vha touvha murendi makone kha vhurendi ha Tshivenda u swika na namusi.
8717	Wo ḓa u tshi thamuwa-thamuwa nga khwanḓa dzawo khulwane.
8718	"Wo dovha hafhu wa mpfara galaha la mpengo ndi iwe.
8719	Wo fa u tshi shengela wo fulufhela wa ṱaḓulu.
8720	Wo ṱanganedza Ipfi nga mbilu wa lovhedzwa.
8721	Wo thamuwa, wa thamuwa, wa thamuwa wa vha wo ya.
8722	Wo ṱhomphiwa zwihulusa kha u fulufhedzea hau Na vhungoho hau kathihi na u ḓitukufhadza.
8723	Wo vha Muapostola o shumaho tshidele.
8724	Wo vha u tshi nga phosho ye mme awe vha i ita nga nṱha ha ṱafula, fhedzi u tsinisa na u ita phosho.
8725	Ya aṱama mulomo wayo … fhedzi ha sa itee tshithu.
8726	Yaele a mu vhidza a ri, "I da, ndi do u sumbedza munna ane wa khou mu toda."
8727	Yaele a ri kha Sisera, "Dzhena nga ngomu.
8728	Yaele o vha e si Mu Isiraele.
8729	Ya fhirisa dana hu tshi vhambedzwa na ye ya zwalwa.
8730	Ya fulufhedzisa u thetshelesa nga nḓevhe dzayo dza buraweni.
8731	Yairo o vha e munna mudi-vhalea kerekeni ya vha Yuda (Sinagogo).
8732	Yakobo a fela Egipita e mukalaha nga maanda.
8733	Yakobo a humbula uri Yosefa o vhulahwa nga dziphuka dza daka.
8734	Yakobo a nea Yosefa badzhi ya a naka.
8735	Yakobo a ri kha Esau, "Tsha u thoma nthengisele vhukomana hau."
8736	Yakobo a ri kha Yosefa, "Tshimbila u yo tola uri u vhone uri zwothe zwo luga na kha vhakomana vhau na kha zwifuwo, u mbuisele muvhigo.
8737	Yakobo a si tsha fanela ulwa, hone ari, "A thi nga u litshi u tshi tuwa arali u songo mphatutshedza."
8738	Yakobo a ya a shumela malume wawe, Labani O vha a tshi tama u mala nwananyana mutuku wa Labani a nopfi Rahele.
8739	Yakobo murathi wawe ndi musi o bika zwiliwa zwavhudi.
8740	Ya lingedza hafhu.
8741	Ya na maduvha a mahumi mana na vhusiku hao.
8742	Ya ri khavho, "Arali ni sa loshi tshifanyiso tsha musuku ni do poswa nandoni ya mulilo.
8743	Ya sedza ipfi ḽayo hoṱhe-hoṱhe zwenezwi i tshi khou gada-gada nga henefho tsini.
8744	Ya takuwa ya tshimbila i tshi ya khae.
8745	Ya vhidzelela dzinwe phukha uri yo fara Sankambe.
8746	Yeneyi ngoma i tshinwa vhuriha na Tshilimo musi zwikolo zwo valwa.
8747	Yesu a amba-vho ari "Mashudu vhane naho vha songo mmbona vha di ntenda.
8748	Yesu a da ha Yohane Yesu o vha a songo ita vhuvhi, fhe dzi o vha a tshi toda u lovhedziwa.
8749	Yesu a dovha a nanga vhanire vha funziwa vha malo.
8750	Yesu a dovha a vhona Yakobo na Yohane.
8751	Yesu a dovha vho ari kha vha funziwa vhawe (vhatelheli vha tsini tsini), Arali na sa shanduka na nga vhana muvhusoni wa tadulu a ni nga dzheni (Mudzimu).
8752	Yesu a dzhia vhurotho na khovhe a livhuha Mudzimu.
8753	Yesu a dzhia Yairo na Mufumakadzi wawe na vhafunziwa vha raru vha Yesu vha dzhena nga ngomu nduni he nwana o faho a lala hone.
8754	Yesu a fhindula a ri, "Arali u tshi funa, zwothe zwi a konadzea kha ane a tenda (Mudzimu)."
8755	Yesu a fhindula ari, "Lushaka holu lu bva nga thabelo thaki."
8756	Yesu a fhindula ari, "Tshimbila zwau, Murwa wau u do tshila."
8757	Yesu a ita uri vhathu vha dzule fhasi.
8758	Yesu a kona u ya thavhani nga Ene mune, uri a rabele Mudzimu.
8759	Yesu a lavhelesa ntha ha Mudzimu tadulu a ri "Bonyolowa!"
8760	Yesu a longela minwe Yawe dzindevheni dza munna.
8761	Yesu a mufhindula ari, Musi nwana a tshi bebwa nga mme awe, u na vhutshilo ha nama.
8762	Yesu a mu kwama a ri, "Ndi a funa, fhola."
8763	Yesu a pandela vha bindudzi vhavhi na zwifuwo zwavho.
8764	Yesu a pfela mare fhasi, a suka matope (nga mare awe) a shata matopematoni a munna wa bofu.
8765	Yesu ari idani ni ntevhele, a ni tsha do vha vhafashi vha khovhe, ni dovha vhafashi vha vhathu.
8766	Yesu a ri, "Idani, ni ntevhele, ndi ni ite vha rei vha vhathu."
8767	Yesu ari khae, "Tshimbila u yo vhudza vharathu vhanga zwauri ndi khou humela ha Khotsi anga na khotsi anu, ha Mudzimu wanga na Mudzimu wanu."
8768	Yesu ari kha vhalanda, "Dadzani dzi nkho nga madi, vha ita."
8769	Yesu a ri kha vhatevheli vhawe, "Maanda othe a ngei tadulu na fhano fhasi o newa Ene.
8770	Yesu a ri kha vho, "Naa ndi mini ni tshi ofha ngauralo?
8771	Yesu ari kha vho, "Ndi Nne, Ni songo ofha!"
8772	Yesu ari, "Nwana wanga, lutendo lwau kha Nne lwo u fhodza.
8773	Yesu ari, "Tshedza tshanu kha tshi vhone tshele phanda ha vhathu, uri vha kone u vhona mishumo yavhudi yanu, vha rende khotsi anu wa tadulu (Mudzimu).
8774	Yesu ari: "U songo vha a sa tendiho, I vha a tendaho."
8775	Yesu a sumbedza Thoma ntho dza zwibigiri zwandani Zwawe na hone a vhudza Thoma uri a longe zwanda zwawe lurumbuni lwa Yesu.
8776	Yesu a vhea hafhu zwanda zwawe matoni a munna.
8777	Yesu a vhona lutendo lwavho khae.
8778	Yesu a vhona vho vhanwe vharathu vhavhili (2) (Yakopo na Yohane).
8779	Yesu a vhudza mimuya uri I bve kha uyo munna.
8780	Yesu a vuwa a ri kha Muya na magabelo, "Fhumula, uri tshete."
8781	Yesu a zwi pfa zwauri ho bva maanda Khae.
8782	Yesu ene mune ndi mutheo washu wo khwathaho na hone ri fanela u thetshelesa pfunzo Yawe.
8783	Yesu Kristo o kunda maanda a zwivhi tshifhambanoni a ri vhofholola.
8784	Yesu na ene-vho o kunda Sathane, swina la vhathu vhothe, musi a tshi fa kha tshifhambano, a vuwa vhafuni.
8785	Yesu na enevho o ri, "Arali ni tshi mpfuna ni do tevhedza zwe nda ni laya.
8786	Yesu ndi Ene e ethe ane a disa dziphatutshedzo kha shango lothe.
8787	Yesu ndi ene ndila ya u humela ha Mudzimu.
8788	Yesu ndi muduhulu wa khosi Davida.
8789	Yesu ndi Mutshidzi washu we Mudzimu vha mu vusa vhafuni.
8790	Yesu ndi tshedza tsha shango na hone uri sumbedza ndila ya u ya ha Mudzimu.
8791	Yesu nga ngoho ndi Mudzimu na hone o bva tadulu a da shangoni, a dzula minwaha ya 2,000.
8792	Yesu, nga Tshifhambano tshau na u furalelwa, ri tshidze.
8793	Yesu, Ngwana ya Mudzimu i hwalaho zwivhi zwa shango, Yesu, Ngwana ya Mudzimu i hwalaho zwivhi zwa shango, Yesu, Ngwana ya Mudzimu i hwalaho zwivhi zwa shango, Yesu, ri pfe.
8794	Yesu, Ngwana ya Mudzimu, o fa sa tshithavhelo tshashu.
8795	Yesu o anetshela lungano nga ha munna we a tsimbila nga ndila isa tshimbilesi vhathu.
8796	Yesu o bebwa nga musidzana a sa divha munna a no pfi Maria, fhethu hu no pfi Bethlehema.
8797	Yesu o da kha heli shango, ofa sa tshithavhelo a tshi fela zwivhi zwashu na zwivhi zwa vhathu vhothe vha zwifhinga zwothe, ngauri Mudzimu vha funa u tsidza vhathu vhothe nga Murwa Wavho Yesu.
8798	Yesu o dela u isa vhathu vhothe uri vha humele ha Mudzimu.
8799	Yesu o dela uri vhofholola kha zwivhi na uri sumbedza uri ri nga vha hani vhana vha Mudzimu.
8800	Yesu o di sumbedza kha vhafunziwa vhawe a ima vhukati havho.
8801	Yesu o do vha vho ari Mudzimu vhu a divha zwine na zwitoda, na musi ri sathu nau vhuya ra Mu humbela.
8802	Yesu o dzhia munna wa bofu nga tshanda a muende dza a bva mudini.
8803	Yesu o fela zwivhi zwashu.
8804	Yesu o funza vhathu nga ha Mudzimu, hone o vha sumbedza uri u na maanda a bvaho ha Mudzimuni.
8805	Yesu o ita hezwi musi A tshi fela zwivhi zwa shango, na hone a vuwa vhafuni.
8806	Yesu o ita vhutolo vhunzhi u sumbedza uri u bva ha Mudzimu.
8807	Yesu o laedza u ita hezwi u itela u mu humbula.
8808	Yesu o laedza vhafunziwa Vhawe u ita hezwi, Nga vhunwe vhusiku Yesu a sathu u vhambiwa, O la zwiliwa na vhafunziwa Vhawe huno musi o no livhuha o dzhia vhurotho, avhu nwatekanya, a nea zwipida vhafunziwa vhawe.
8809	Yesu o nanga vho vhanwe vhanna vha malo (8).
8810	Yesu o ombelwa kha tshifhambano tsha thanda.
8811	Yesu ori, â€œIyani Mashangoni othe, ni huwelele mafhungo Madifha zwivhumbwa zwothe (dzitshaka, vhathu) (khamunwe na munwe).
8812	Yesu ori arali ri tshi funa Mudzimu, ri fanela vho u sumbedza ulu lufuno, nga u thusa munwe na munwe ane a toda thuso.
8813	Yesu o ri, a rongo fanela sivhelela Mudzimu.
8814	Yesu o ri, "Humbelani ndi honbe ni tshi do newa, todani ndi hone ni tshi do wana, ombaombani munangoni ni do vulelwa.
8815	Yesu ori kha vhathu, "Hoyo are na ndevhe dza u pfa nga a pfe (atalekanye).
8816	Yesu o ri kha Yairo, "U songo ofha, tshau nga hu vhe u tenda."
8817	Yesu ori Mudzimu o pfa thabelo yawe.
8818	Yesu ori munna we a fhata nndu yawe kha tombo ndi munna o thanyaho.
8819	Yesu ori, "Ndi a ni vhudza ndi ri hune vhavhili vhanu vha langana shangoni uri vha humbele tshifhio na tshifhio, tshi do itwa nga (Mudzimu) Khotsi anga wa tadulu.
8820	Yesu o ri, "Ndi Nne Ndila na Mafhungo ngoho na Vhutshilo, a huna ane a da ha Khothi arali asa di nga Nne."
8821	Yesu ori, "Ndi Nne tshedza tsha shanyo.
8822	Yesu o ri, "Ni tshi rabela, dzhenani lufherani lwanu, valahi vothi ni rabele khotsi anu wa tadulu (Mudzimu).
8823	Yesu o ri vho, havho vha no runa urna vhalanda vhawe, vha fanela u dilugisela/u vha redi kha u vhuya hawe.
8824	Yesu ori, "Zwi do vha zwavhudi kha havho vhalanda, vhane mune wavho a do vha wana vho luga..
8825	Yesu o tshila shangoni minwaha mizhi kale kale.
8826	Yesu o vha a sina khotsi a re muthu.
8827	Yesu o vha a tshi funa Lazaro na dzikhaladzi dzawe mbili.
8828	Yesu o vha a tshi khou amba nga ha ene mune.
8829	Yesu o vha a tshi zwi divha zwauri u tsini na u fa, na hone Mushe na Elia vha amba nae malugana na lufu lwawe.
8830	Yesu o vha munna (u itela) uri sumbedza uri Mudzimu o tou ita hani.
8831	Yesu o vha na hone (zwino) ndi mulanda muhulwanesa wa Mudzimu.
8832	Yesu o vha o edela nga murahu ha gungwa.
8833	Yesu o vha tshone tshithavhelo tshine Mudzimu vha kona u tshi tanganedza tsha zwivhi zwashu.
8834	Yesu o vhavhalela vhathu vhathu na zwino u kha di ita.
8835	Yesu o vha vhudza uri u do dovha a vhuya hafhu.
8836	Yesu o vhudza vhafunziwa vhawe (vhatevheli vhawe) uri u fanela u fa a tshi fela zwivhi zwa vhathu vhothe.
8837	Yesu o vhudza vhathu a ri, "Ni songo lifhedza muthu a ni khakhelaho.
8838	Yesu o vhudzisa vharangaphanda, ari, "Naa mulayo washu uri tendela u ita zwifhio nga ili duvha, u ita zwavhudi kana vhuvhi, u tshidza vhutshilo kana u vhulaha?
8839	Yesu o vuva vhafuni.
8840	Yesu o vuwa vhafuni.
8841	Yesu u bva ha Mudzimu na uri ndi Murwa wa Mudzimu e ethe.
8842	Yesu u bva ha Mudzimu, o dela u funza vhathu uri vhanga divha hani Mudzimu.
8843	Yesu u do dzhia vhathu vhawe u ri vha vhe nae lini na lini.
8844	Yesu u kha di toda na u tsihdza vho xerano.
8845	Yesu u kha di tshila namusi.
8846	Yesu u khou da hafhu u hatula (vhalhu) nnyi na nnyi.
8847	Yesu una Gundo kha zwivhi na lufu.
8848	Yesu u na maanda u fhira mimuya mivhi, na midzimu shangoni heli na hone u na maanda ntha ha zwithu zwothe.
8849	Yesu u na maanda vho ntha ha lufu.
8850	Yesu u pfi Mulisa wavhudi (Muvhulungi wa nngu) ngauri o dela "u toda na u tshidza" ha vho vhe vha xelana na Mudzimu.
8851	Yesu, wa vhulenda na mbilu i ðiþukufhadzaho, ri khathutshele.
8852	Yesu (zwino) a ri kha Petro, "Ntevhele."
8853	Yobo a bvela nnda a di fhala zwilonda zwawe nga tshikwati tsho pwasheaho tsha khali.
8854	Yobo a rabelela khonani dzawe na Mudzimu a tanganedza thabelo yawe.
8855	Yobo a si tendelane na zwine vha khou amba nga hawe.
8856	Yobo o vha e na sambi lihulu la zwifuwo na hone vho e na vhalanda vhanzhi.
8857	Yobo o vha e na vharwa vha sumbe (7) na vhananyana vhararu na hone a ita tshithavhelo o imela vhana vhawe.
8858	Yobo u luvha Mudzimu Muthihi wa Ngoho na hone ha ngo funa u tevhela dzindila dza Sathane.
8859	Yo dzhenelela kha vhudavhidzani he ra vha naho na tshitshavha tsha mabindu.
8860	Yo dzhia zwiphuga zwo vhalaho nga maanda.
8861	Yo dzungudza ṱhoho yayo, ya dzungudza vhukuse hayo ha kha mutsinga na u gigidedza fhasi nga khwanḓa dzayo.
8862	Yo fembedza muyani na u mona-mona na muri i tshi khou kuma.
8863	Yo fulufhedzisa u sedza nga mato ayo mahulu a buraweni.
8864	Yohane ari nga murahu hanga hu do da ane avha na maanda u finira nne.
8865	Yohane o dzulela u kaidza vha Yuda uri vha rembuluwe kha mishumo mivhi vha tevhere Yesu Kristo.
8866	Yo hangwa nga u vha na ṱhoni yo ita na u hangwa nga u ṱungufhala.
8867	Yo ita tshanduko kha matshilo a maAfurika Tshipembe vhanzhi.
8868	Yo itelwa u khwinisa ndangulo ya khohakhombo, ndango na maitele a vhuvhusi.
8869	Yo mbo ḓi rembuluwa ya gwadama nga magona.
8870	Yo mela, ya a luwa ya pakata thoro nnzhi ha vha na khano ya vhudi.
8871	Yona o vha a sa funi u ya khavho, ndi hone a tshi lingedza u shavha (Mudzimu).
8872	Yo no thoma u na kha zwitavhana.
8873	Yo rembuluwa ya thoma u tshimbila i tshi humela murahu bulasini u isa phanḓa na u sedza nga tsha vhukoma.
8874	Yo sedza maḓi a elelaho nga nungo nahone e manzhi, ya thoma u gada nga u ṱavhanya u ya nga hune ya kona yo livha mulamboni, yo fhufhela seli na luḽa ha maḓi nga maanḓa.
8875	Yo sedza murahu ha shede.
8876	Yo sedza nṱha makoleni ya sedza na kha sia ḽa zwitavhana.
8877	Yosefa a kungulusela tombo lihulu munangoni wa tshalo.
8878	Yosefa a lila a si tsha kona u dzumba tshiphiri tshawe.
8879	Yosefa a ri kha vho, "Naa thalutshedzo ya a ibvi ha Mudzimu?
8880	Yosefa a vha nea zwifhiwa zwihulu na tsha khotsi awe.
8881	Yosefa a vha vhudza u ri vha vha humele Egipita vha dise mita ya vho na khotsi avho.
8882	Yosefa a zwi divha zwauri zwo khakhea, nguralo a hana.
8883	Yosefa na zwenezwo ha ngo vha vhudza uri ndi ene nnyi.
8884	Yosefa o vha e muthannga wa lunako.
8885	Yosefa u kha di tdshila.
8886	Yo thomiwa nga 1982 sa yunivesithi ya vha-Venḓa. yo thomiwa nga muvhuso ya riphabuliki ya venda.
8887	Yo thomiwa nga 2006 sa yunivesithi Niccolò Cusano.
8888	Yo thusiwa nga masheleni nga Dzangano la Yuropa li re nga fhasi ha Mbekanyomushumo ya u Fhatululwa nga Vhuswa na Mvelelo 1. Naa Mutheo wa Ndalukano wa Lushaka ndi mini?
8889	Yo tukufhala lune ya nga lingana na thodzi ya nelete ine na runga ngayo.
8890	Yo vha i ifhio yeneyo nyito?
8891	Yo vha i tshi nga vhutanda.
8892	Yo vha i tshi ṱoḓa u amba nadzo, fhedzi i sa koni u phula maipfi.
8893	“Yo vha munango wanga wa u ya kha ḽifhasi ḽihulwane.”
8894	Yo vhona zwivhuya zwayo zwe wa sa ifhe, Yo tongolela iwe wo honela.
8895	Yo vhumbiwa musi hu tshi tangana Yunivesithi ya Devhula na Yunivesithi ya Vhuongi (Medunsa).
8896	Yo zwi sumbedza u vha yo khwaṱhaho nga tshifhinga tsha vilili ḽa zwa u tsela fhasi ha masheleni kha ikonomi ya shango ḽoṱhe.
8897	Yudasi, munwe wa vhafunziwa vha Yesu, o Mu fheta kha vha Yuda a tshi itela u wana masetha a 30 (a silivhere), vho da vha fara Yesu.
8898	Yunithi dza Khakhathi dza Mi?
8899	Yunithi dza Khakhathi dza Miṱani, Tsireledzo ya Vhana na Milandu ya zwa Vhudzekani, dzine dzo thomiwa hafhu nga 2010, dzo engedzedza vhashumi.
8900	Yunithi ya Ndozwo ya Ndaka yo dzhia ndaka i na ndeme i fhiraho R541 miḽioni.
8901	Yunithi ya Vhusedzulusi ho Khetheaho, Thimu i Lwaho na Vhutshinyi, Yunithi ya Ndozwo ya Thundu na Hawks, dzo vha na mvelaphanḓa i vhonalaho vhukuma kha nndwa yashu ya u lwa na vhutshinyi kha tshitshavha nga u angaredza kha sekithara ya tshitshavha.
8902	Yunithi yo Khetheaho ya u Sedzulusa yo aluwa u bva kha miraḓo ya tshiṱafu ya u thoma ya 70 u ya kha i fhiraho 600 zwazwino.
8903	Yunithi yo Khetheaho ya Vhusedzulusi i khou sedzulusa u sa tshimbidzwa havhuḓi ha ndaulo kana vhutshinyi kha mihasho ya muvhuso yo vhalaho na zwiimiswa zwa muvhuso, nga kha milevho ya 40 yo sainwaho nga Muphuresidennde kha vhuvhusi vhuno.
8904	Yunivesithi dza Afurika Tshipembe dzi khou thusa kha u alusa ndivha ya vhathu vha Afurika Tshipembe.
8905	Yunivesithi dza Gauteng ndi dzivhelaho: Yunivesithi ya Pretoria, Yunivesithi ya Johannesburg, Yunivesithi ya Witwatersrand, Yunivesithi ya Afurika Tshipembe, Tswane Yunivesithi ya Thekhenolodzhi na Vaal Yunivesithi ya Thekhenolodzhi.
8906	Yunivesithi dza hone ndi Yunivesithi ya Witwatersrand na Yunivesithi ya Johannesburg.
8907	Yunivesithi (university) ndi fhethu hune ha gudiwa dzipfunzo dza antha.
8908	Yunivesithi ya Pretoria ndi inwe ya dzi yunivesithi dzo thomiwa kale vhukuma kha Afurika Tshipembe.
8909	Yunivesithi ya Venda ina dzi ngudo nnzhi ngamaanda.
8910	Yunivesithi ya Venda ina dzi ngudo nnzhi ngamaanda ( Yunivesithi dza Afurika Tshipembe ).
8911	Yunivesithi ya Venḓa i wanala henefha.
8912	Yunivesithi ya Venḓa ndi yunivesithi ya Afurika Tshipembe ino wanala Thohoyanḓou kha vundu la Limpopo.
8913	Yunivesithi ya Witwatersrand ndi yunivesithi i divheaho nga maanda lifhasini.
8914	Yushua a rabela, Mudzimu vha ita uri duvha na nwedzi zwi ime nga ilo duvha u vhuya u swika vha Isiraele vha tshi kunda maswina a vho.
8915	Yushua o ri kha vha Isiraele, "I vhani na maandamahulu.
8916	Yushua o vhudza Akani, a ri: "Mmbudze zwe wa ita, u songo ndzumbela zwone."
8917	Zhendedzi ḽa Reiḽi ḽa Vhaṋameli ḽa Afurika Tshipembe ḽi ḓo shumisa masheleni a fhiraho 120 biḽioni ya dzirannda kha miṅwaha ya fumi iḓaho ya u renga zwidimela zwiswa.
8918	Zi dovha hafhu zwa ita uri Vhavenda vha di wane vha vhathu vhane vha tumanywa na vhudele na vhuhali.
8919	Zimkhitha a lavhelesa kha tshigwada tsha vhathu vhoṱhe, vho takala na u sea na u vhandelela zwanḓa zwavho.
8920	“Zimkhitha u dzulela u sea,” ho amba mme na khotsi awe mazha.
8921	Zinki "zinc" (Zn) na boroni "boron" (B) Zinki i fanela u shelwa thanwe luna nga nwaha.
8922	Zwa mahosi Kuambarele kwa Mahosi na vhathu zwa vho a kwo ngo tou fhambana u ya fhi.
8923	Zwa migodi, zwine sa ḓivhazwakale zwa vha thikho ya ikonomi, zwo vha na u konḓelwa kha miṅwedzi ya zwezwino.
8924	Zwa munyanya - Izwi ndi zwone zwine ra tou vha vhomasithesele vhazwo.
8925	Zwanamusi ndi zwinwe-vho, ungari a huna ane a do lalama kha havha vhuna havho.
8926	Zwa ndeme kha pfunzo ya nṱha hu ḓo vha u engedza u swikelela nga maanḓa ha vhashai.
8927	Zwa ndeme, u siiwa ha vharema nnḓa kha Dzangano ho vha tshiṅwe tsha zwiitisi zwihulwane zwa u vhumba ḽihoro ḽa African National Congress nga 1912.
8928	Zwa Ndeme zwine zwa ḓo sedzeswa zwi ḓo thusa nga nḓila yo khetheaho kha u ṱavhanyisa mvelaphanḓa zwi tshi ḓa kha tswikelelo ya ndivho dze vhathu vha ri laedza uri ri dzi swikelele.
8929	Zwanga nne zwi fhira na zwa khotsi anga.
8930	Zwa phanda zwi do vhonwa nga a tshilaho.
8931	Zwa sokou itea uri vhadzulapo vha vhe vho farekanaho nga maanḓa, vha vho thoma u litshedzela tshiṋoni tsha mvula.
8932	Zwa tshikhuwa zwone zwi kha di ambariwa.
8933	Zwa tuwa zwa ya musanda u hwelela mulandu wa u tswelwa mitshelo.
8934	Zwa u khwiṋisa ndeme ya tshelede ine ya khou shuma zwino he ha ḓivhadzwa kha Muvhigo wa Mbekanyamaitele ya Mugaganyagwama wa Tshifhinga tsha Vhukati ha ṅwaha wo fhiraho hu khou thoma u shumisiwa.
8935	Zwauri ifa line la khou lwelwa na ene o vha o fanelwa nga u wana tshipinda khalo a zwo ngo vhuya zwada muhumbuloni ilo duvha.
8936	Zwauri mukalaha vho swika he vha vha vhatshi khou ya hone a ho ngo tsha vha na we a zwi tevhelela.
8937	Zwauri sekithara dzo ḓi imisaho nga dzoṱhe dzi khou ita vhuṱudze-ṱudze kha u shandukisa nzulele ya zwa vhuminidzhere na mishumo ino ṱoḓa tshenzhemo /zwikili, na u bveledza mishumo miswa na zwinwe-vho; zwi khou ita uri shango ḽi salele murahu kha nyaluwo.
8938	Zwauri vho lovha hani a huna we a zwi tandavhudza.
8939	Zwa vhaaluwa Vhaaluwa vhone tshifhingani tsha kale vho vha vha tshi ambara zwo fhambanaho na zwa thangana ya murole.
8940	Zwa vhaswa Musalauno, Vhana vha Vhavenda vha Vhatukana kana Vhasidzana vha ambara zwino fana na zwa tshikhuwa.
8941	Zwavhudi-vhudi, vhuvhusavhothe a si inwe ya dzindeme-thikho kha vhuliberali, fhedzi u engedza kho dzo vhuvhusavhothe/demokirasi vhu vha sisiteme ya politiki ine ndeme idzi dzi nga wanala khaho.
8942	Zwa vhukuma vha ḓo elelwa uri mavhuthu a shango ḽino, nga zwivhumbeo zwo fhambanaho, vho aravha vho ḓiimisela kha mbidzo u itela uri shango ḽi so ngo vhusea na uri tshiṱalula nga muvhala tshi sa shume.
8943	Zwa zwino Giyani ndi musanda wa masipala Mopani.
8944	Zwa zwino ho vha hu si tshe na ngweṋa dziṅwe phanḓa ha Haruki – ho tou sala fhedzi muṱavha wa shangoni.
8945	Zwazwino hu na vhathu vha linganaho 15 miḽioni vhane vha khou shuma kha shango ḽashu, ine ya vha ya nṱhesa kha ḓivhazwakale yashu, na uri mahoḽa ho sikwa mishumo i fhiraho 650 000, uya nga Stats SA.
8946	Zwazwino izwi zwi tou vha maitele o teaho a khomishini ya mu?
8947	Zwazwino izwi zwi tou vha maitele o teaho a khomishini ya muṱaṱisano na maṅwe mannḓalanga a zwa mulayo.
8948	Zwazwino mishumo i khou sikwa hafhu.
8949	Zwa zwino mme awe vho vha vho sinyuwa nga maanḓa.
8950	Zwazwino mushumo uyo u ḓo rangwa phanḓa nga Muphuresidennde.
8951	Zwazwino ndi ḓo kwama zwiṱuku kha ṋetshedzo ya tshumelo dza mutheo dzi iswaho kha vhathu vhashu.
8952	Zwazwino ndi tama u ṋea muvhigo wa mvelaphanḓa yo vhaho hone u bva kha Mulaedza wa Lushaka wo fhiraho na u amba ngaha Mbekanyamushumo ya Kushumele ya 2013.
8953	Zwazwino ndi tama u vha kovhela puḽane yashu ya kushumele ya u vusuludza muvhuso wapo.
8954	Zwa zwino ndi tshifhinga tsha u vhea mutheo wo khwaṱhaho wa nyaluwo i yaho phanḓa, na nyaluwo i ḓisaho mishumo.
8955	Zwa zwino o badelwa nga tshipiḓa tsha ṋama tshavhuḓisa.
8956	Zwa zwino vhathu vha a di ya vha tamba na ho a si tsha fhisa u fana na kaleni.
8957	Zwe a sa zwi ḓivhe, ndi zwauri na khotsi awe vho vha vho no vuwa.
8958	Zwe a vhona zwone ndi pfunzo khae, u tama u fana na muthu we a mu vhona nga zwifanziso we a khodiwa nga maipfi manzhi.
8959	Zwe ene mune a sika ndi zwikhethwa.
8960	Zwe Matshaya a mu ita zwone a si nga ndila ye vha vha vho langanisa yone.
8961	Zwe Mudzimu vha ita navho zwi ri funza nga vhudalo nga ha Enemune, Muthihi wa Ngoho.
8962	Zwe muoli vho- Iaan Bekker vha bveledza zwone ndi zwone zwo ṋangiwaho uri zwi vhe zwone Luswayo lwa Shango Luswa.
8963	Zwenewzwo wo imelela lutendo lwau, wa hana u shumisa mushonga (kana vhuloi).
8964	Zwenezwa nga u tavhanya munna a fhola mapele awe.
8965	Zwenezwi a tshi khou vhuya fhasi makole a mu senengedza, a humbula uri zwi takadza hani u vha kule hangei ngeno vhathu vhaṅwe vha fhasi hangei.
8966	Zwenezwi Gogo vha tshi khou vhala, Neo o mbo ḓi bonya maṱo awe a vho ḓivhona e nṱha ha zwithavha … u pfukekanya ḽifhasi ḽihulwane ḽa muvhala wa buraunu … asizwiḽa a vha o ya ḽifhasini ḽihulwane.
8967	Zwenezwi mivhuḓa miṱuku i tshi ralo u dzulela u thetshelesa vhomme ayo, yo tshila vhutshilo ho ḓalaho dakalo nga maanḓa, i tshi dzulela u thamuwa fhasi ha miri na u ḽa hatsi na maluvha zwe zwa mela henefho.
8968	Zwenezwi o lavhelesa Gogo, musengavhadzimu wa vhonetshela nnḓu nga mivhala i penyaho lwe ya vho nga tshifanyiso buguni yazwiṱori.
8969	Zwenezwi tshiṋoni tshi tshi fhufhela fhasi u ṱoḓa u ḽa zwiḽiwa zwe Ketti a tshi lugisela, khotsi awe vha imisela vhura havho nṱha vha litshedzela musevhe wavho wa vhuhali.
8970	Zwenezwi zwa kholomo zwo vha balelisa na u shuma.
8971	Zwenezwo Abrahamu a tshi tou angaladza lufhanga uri a vhulahe Isaka, Murunwa wa Mudzimu vha amba nae a ri: "Abrahamu u songo vhaisa mutukana.
8972	Zwenezwo, a gonya na mulambo a wetshela seli ha muḓana vhukati ha dzithavha.
8973	Zwenezwo a si misi yothe hune mbeu ya tshiduna ya wana mbeu ya tshisadzi musi yo dzhena kha mudi.
8974	Zwenezwo Baas ya ṱutshela seli na luḽa ha mulambo.
8975	Zwenezwo dzingedane dza wela fhasi dza bva zwandani zwa Petro.
8976	Zwenezwo Joan Rankin a mbo ḓi vula bege yawe a mbo bvisa iṅwe ya bugu dzawe.
8977	Zwenezwo Mudzimu a ita duvha, nwedzi na dzinaledzi.
8978	Zwenezwo Mudzimu a ita zwithu zwothe zwi tshilaho shangone na ngomu lwanzheni.
8979	Zwenezwo mufumakadzi a tshimbila a ṱutshela mulomoni wa mulambo wa Tugela hune goni ḽa tshela hone.
8980	Zwenezwo munna o mbo di fhodzwa (fhaa).
8981	Zwenezwo musidzana u fanela u vha ene a thusaho muthannga nga u sa tenda zwine a toda zwone arali malofha awe a tshi fhisa.
8982	Zwenezwo ndi kumedza miṅwaha yo salaho ya vhutshilo hanga zwanḓani zwaṋu."
8983	Zwenezwo ndi zwone zwi vusaho muvhango.
8984	Zwenezwo, Neo a fhedza u vhala bugu, a dzhena nguvhoni dzawe dzi dudelaho ngomu ha lufhera lwawe lwo nakelelaho luḓuni lwawe lu dudelaho.
8985	Zwenezwo, Neo a mbo ḓi pfukekanyaḓaka.
8986	Zwenezwo, Neo a tsela fhasi a mbo ḓi pfukekanya ḓaka.
8987	Zwenezwo nothe ni fanela u lwa ni tshi khou khwathiswa nga Muya wa Kristo duvha linwe na linwe.
8988	Zwenezwo Paulo o divha uri Mudzimu o muvhidza uri aye Makedonia.
8989	Zwenezwo pfunzo ya ino bugu i ḓo dzula i hone zwa lini na lini.
8990	Zwenezwo ri fanela u guda na u di-lugisela minwaha minzhi uri ri vhe vhomme na vhasadzi vhukuma.
8991	Zwenezwo ri khou lingedza u dzhenelela u fhungudza tshivhalo tsha vhana vhane vha lovha vha tshi khaḓibva u begwa, u fhungudza u kavhiwa huswa ha HIV na dzilafho ḽa vhuḓi na u lwa nga maanḓa na lufhia.
8992	Zwenezwo ri puḽana u engedza vhugudisi ha miṅwaha ya 16-25 kha zwiimiswa zwa pfunzo ya phanḓa na zwiimiswa zwa vhugudisi.
8993	Zwenezwo ri tea u ita uri Tshiphuga tsha Ḽifhasi tshi vhe tsha maṱhakheni hu u ṱhompha vhone.
8994	Zwenezwo Sisanda nga u ḓihudza a isa muṅwe na muṅwe kha Thokozani.
8995	Zwenezwo tshigwada tsha femuluwa tsha huwelela nga mukosi muhulu vho fhelela, “Na ndi naa, Zimkhitha!
8996	Zwenezwo u fana navho vhothe a vhe muthu nga ethe.
8997	Zwenezwo, vha mbo ḓi vula bugu.
8998	Zwenezwo vhasidzana na vhathannga vha songo tenda uri vha vhe swiswini vhe vhavhili.
8999	Zwenezwo vhathu vha langana hafhu nga ha tshithu tshavhuḓi tshine vha nga amba tshine tsha ḓo mu takadza.
9000	Zwenezwo vhatukana vha tshi khou thakha mahuyu, ula mugo wa thakhamela murini.
9001	Zwenezwo vha vhukati na u khada kholomo uri vha wane ndila ene u khou korola.
9002	Zwenezwo Yesu nga Ethe a bvelela khavho.
9003	Zwenezwo zwa ita uri vhashumi vha vharema vha vhone vhugudisi hu tshinwe tsha zwithu zwine zwa do ita uri vha swikelele thodea dzavho dza miholo ya khwine.
9004	Zwenezwo zw amba uri vhathu rothe ritea u shuma nga maanda uri ri dzule ro takala.
9005	Zwenezwo zwi amba uri roṱhe ri tea u shuma nga maanḓa uri ri dzule ro takala.
9006	Zwenezwo zwi a vhonala uri ndi tshivhi tshi ngafhani tshi diswaho nga vhuvhi ho livhanaho na mulayo wa 6. Sathane a tshinya tshila tshifhiwa tshavhudi tsha Mudzimu tshine tsha vha lufuno lwa u funana.
9007	Zwenezwo zwikumbana zwituku zwi tangana na muvula wa zwiduna ha kona u vha na mbeu.
9008	Zwenezwo zwo do ita uri vhahulwane vha musanda vha dzhie tsheo ya uri Makhado u fanela u vha ene ane a do dzhena vhuhosini.
9009	Zwenezwo, zwo mangadzaho na vhabebi vhawe, a thoma u vhalela tshiṋamana.
9010	Zwe ra sedzesa khazwo kha pfunzo ya mutheo uno ṅwaha ndi T Tharu: Teachers, Textbooks and Time (mudedezi, bugupfarwa na tshifhinga).
9011	Zwe vha ṋetshedza zwo thusa vhukuma.
9012	Zwe vha swikela zwone zwi katela mutevhe mulapfu wa zwe vha ola na u vhaḓela dzikhamphani, nahone izwi vho zwi swikela nga tshifhinga tshiṱuku.
9013	Zwe zwa itwa nga u tswa ndi tshivhi.
9014	Zwe zwa tendelwa nga Mudzimu vhathu vha nga di zwi divha.
9015	Zwezwino, Khomureidi Vho Amina Cachalia vho ri sia.
9016	Zwi a fana a hu na tshine na amba, zwino no ḽi xedzisa hani?”
9017	“Zwi a fana i ḓo ḓi na,” vho amba.
9018	Zwi a konea uri hu andedzwe mbeu tshisadzi nthihi musi i tshi thoma u aluwa i ita zwipida zwivhili ha vha u ita vhana vhavhili, vhenevho vha u ralo vho vha vha mbeu nthihi (vhasidzana kana vhatukana), nahone vha tou u fana vhukuma vha nga muthu muthihi.
9019	Zwiala zwa Lushaka ndi pfufho khulwanesa dzine shango, nga Muphuresidennde, ḽa ṋea vhadzulapo vhaḽo na vhahulisei vha mashango a nnḓa.
9020	“Zwi a mangadza uri ni vhudzisa izwo!” ho amba ipfi.
9021	Zwi ambaho uri Vho-Tshikonelo vha do fanela u ya vha dzi dzhia ha vhana vha mukomana wavho.
9022	Zwiambaro hezwi zwera amba nga hazwo afho ntha, hu tshi dzhena pfunzo ya tshikriste ye ya sasaladza matshilele ashu, na maambarele ashu zwo vho thoma u vhonelwa fhasi.
9023	Zwiambaro Vhavenda ndi vhathu vhane vha vha na kuambarele kwavho kwo fhambananaho na vhanwe.
9024	Zwiambaro zwa tsini zwa tanzwiwe zwi vhe zwo tambaho maduvha othe uri muthu a sa do pfala a tshi nga ha tambi muvhili.
9025	Zwiambaro zwawe zwa tshena sa lupenyo.
9026	Zwi amba uri mulambo u khou ya u ḓala.”
9027	Zwi amba uri ri khou ṱoḓa sekithara ya pfunzo na tshitshavha zwi tshi dzhiela nṱha zwa pfunzo u fhirisa zwine zwa khou itea zwino.
9028	Zwi amba uri, zwauri lupfumo lu khou kovhekanywa u lingana zwi tea u. Vhudziswa ho thoma ha sedzwa zwiko zwoṱhe zwa ikonomi, zwandeme ndi zwa uri, u kovhekanywa ha vhuḓi ha nyaluwo zwi tea u kwama.
9029	Zwi a shuwisa uri namusi zwo no tou vha ndowelo zwo no vha zwa munwe na munwe.
9030	Zwi a ṱuṱuwedza uri tshivhalo itshi tshine tsha khou aluwa tsho no vha fhasi ha ndangulo sa izwo mbekanyamushumo dzi tshi vho shuma zwavhuḓi.
9031	Zwi a ṱuṱuwedza vhukuma uri na vhorabulasi vha khou ima na zwa u shandukiswa ha mavu nga u ṱavhanya na u tikedza vhorabulasi vhane vha khou bvelela.
9032	Zwi a vhavha arali tshivhili tshi ita mutalano nga u sa pfana.
9033	Zwi bva kha zwifanyiso zwa tombo ḽa Linton, ḽine ḽa vha tsumbo ya Vhutsila ha Matombo Afurika Tshipembe zwi ḓivheaho ḽifhasini, ḽi wanala Museamu wa Afurika Tshipembe ngei Cape Town.
9034	Zwidade ndi nyimbo dza vhana vhatuku vha thangana ya muole, vho mambibe.
9035	Zwi da hani uri mubebi a si fune nwana wawe?
9036	Zwidodombedzwa izwi zwi ḓo phanḓaladzwa hu si kale.
9037	Zwidodombedzwa zwi khou phaḓaladzwa nga Muhasho wa Minirala na Fulufulu nahone ri ṱanganedza midzinginyo miṅwe na miṅwe ine vha nga i ita.
9038	Zwi do ralo u ita uri luambo lwashu lwa damuni ri di dzula ri khalwo.
9039	Zwi ḓo thusa vhoṱhe vhana na vhalala vhunga i ḓo zwi kona u funza vhaswa ya vha dededza vha aluwa vhe vhathu vho fhelelaho vhane shango ḽa ṱoda vhone.
9040	Zwi dovha hafhu zwa vha u pembelela mvelele yashu ya mvelaphanḓa na vhuḓifhinduleli ha roṱhe ho ṱanganelanaho.
9041	Zwi dovha hafhu zwa vha zwa deme u khwinifhadza vhuvha havhuḓi ha dzi khothe na kushumele kwa vhatshutshusi na vhaofisiri vha mapholisa, tshumelo dza vhufogisi na vhusevhi.
9042	Zwi dovha za vha zwa ndeme u dzhia tshino tshifhinga u rumela mulaedza u bvaho kha Muvhuso na Eskom wa u humbela vhathu vha ḽino shango pfarelo kha tshiimo tsha shishi tsha lushaka tsho vhangwaho nga u khaulwa ha muḓagasi hu sa fheli.
9043	Zwi dovha zwa vha khagala uri ri nga kona u shuma khwine u fhira zwe ra ita siani ḽa tsiko ya mishumo ine muthu a ḓithola ene muṋe kha mabindu maṱuku na maṱukusa.
9044	Zwi dovha zwa vha zwa ndeme u khwaṱhisa vhuḓikumedzi ha vhashumi vha muvhuso kha mishumo yavho – hedzwi ndi vhuḓifhinduleli ha vhurangaphanḓa, vhashumi vha muvhuso na madzangano a vhashumi.
9045	Zwi do vha zwo tuwa zwavhudi vhana vha khotsi muthihi.
9046	Zwi ḓo vhea Afurika Tshipembe sa hone tshivhindini tsha u pfuka ngaho kha dzingu ḽa sub-Saharan Africa na u endedza kha agenda ya ṱhanganelo ya Nepad ya dzingu.
9047	Zwi fanela u ita nḓowetshumo ya shango, u bveledza zwikili na u engedzedza u sika mishumo ine ya khou ṱoḓeesa.
9048	Zwifanyiso hezwi ndi mulimo kha vhathannga na vhasidzana vhanzhi na kha vhanna na vhasadzi vhanzhi.
9049	Zwifanyiso zwo sumbedzwa nga nḓila ya u sumbedza ndumeliso, zwi tshi sumbedza vhuthihi.
9050	Zwifhinga hezwi kha ḓivhazwakale yashu zwi sumbedza u kona hashu u ṱangana, naho zwi tshi khou tou konḓa hani, na u vhea dzangalelo ḽa shango phanḓa nṱha ha madzangalelo oṱhe.
9051	Zwi fhiraho zwothe ndi uri i ni sumbedza uri ni nga tshila hani zwavhudi musi ni sa athu u vhingwa na uri ni nga di-lugisela hani duvha heli lihulwane la u vha na muta.
9052	Zwifhoni izwi zwa Fundudzi hu wanala nowa tshena ine ha tendwa upfi yo fara mbebo.
9053	Zwifhoni zwa Thathe Venda ndi shango la madaka na mademe mahulu.
9054	Zwifho zwi wanala fhethu ho fhambananaho.
9055	Zwiga zwiraru zwa fhethu zwi sumbedziswa nga u ṱangana ha maluvha a tshikhopha, tshine tsha vha tsumbo ya tshimela tsha Afrika Tshipermbe tshine tsha sumbedzisa u konḓelela, u hanya na u vha mushonga u thusaho.
9056	Zwigwada izwi zwi dovha hafhu zwa ṋetshedza puḽatifomo ya u puḽana ho ṱanganelanaho na u thomiwa ha mbekanyamushumo dza muvhuso nga vhadavhidzani.
9057	Zwigwada zwa mishumo zwi kati masiani o fhambananaho.
9058	Zwigwada zwa vhashumi zwo vha na vhaimeleli ubva kha madzangano a vhashumi, vhatholi, muvhuso, vhanetshedzi vha pfunzo na vhagudisi Khongireseni ya Lushaka ya Afuriak (ANC) Muhasho wa Pfunzo na dzangano la demokirasi.
9059	Zwi hezwo ro dzula ro khakhelana zwi sa athu u thoma.
9060	Zwiimiswa zwi ḓo sudzuluswa kha miṅwaha miṱanu i ḓaho uri zwi vhe inzhini ya vhukuma ya mveledziso ya ikonomi ya matshilisano.
9061	Zwiimiswa zwi khou ṱanganyiswa u itela u khwinisa zwikhala zwa tshumelo na mvelaphanḓa zwo ṋetshedzwaho vhaswa.
9062	Zwiito zwa u tambudzwa ha vhana na vhafumakadzi zwo di vha zwi dinaho u bva kale.
9063	Zwi itwa nga vhone ngauri vho funzwa maitele.
9064	Zwi katela khwiṋiso dzo fhambanaho kha Durban-Gauteng Rail Corridor na u dzhenisa mveledziso ya thani dza 16 miḽioni ntswa nga ṅwaha dza manganese nga tshanele ya u rengisela nnḓa nga kha Vhuimazwikepe ha Ngqura ngei Nelson Mandela Bay.
9065	Zwikhagala zwa uri ri tea u bindudza zwihulwane kha mvelaphanḓa ya mitambo.
9066	Zwikhala izwi, zwine zwa khou ḓiswa nga muvhuso, zwi ri konisa uri ri ambe ri tshi ḓihudza uri Afurika Tshipembe ḽine ra khou tshila khaḽo ṋamusi ḽi fhira nga kulesa ḽe ra tshila khaḽo phanḓa ha 1994.
9067	Zwikhokhonono zwine zwa la nambelo Zwikhokhonono zwine zwa la nambelo zwi katela "bark borers", "litchi moth", na thunzi "fruit flies".
9068	Zwi khou itea kha NEDLAC ine ya vha iṅwe ya zwiimiswa zwa ndeme zwa vhuanḓani kha demokirasi yashu, vhukati ha muvhuso, mabindu, vhashumi na sekithara ya tshitshavha.
9069	Zwi khou thoma u vhonala uri zwi a konadzea.
9070	Zwikili zwa munwalo, u kona u rekhoda mihumbulo yavho na u vhalea hayo zwi tea u bveledzwa.
9071	Zwikolo izwi zwi na vhana vhanzhi vho no bva mashangoni a tsini na a kule vha tshi tevhela yone pfunzo.
9072	Zwikolo ndi zwivhili, zwenezwo ndi Murangoni Primary School na Luphai Secondary School.
9073	Zwikolo ndi zwivhili, zwenezwo ndi Tshikolo tsha Murangoni na Tshikolo tsha Luphai.
9074	Zwikolo zwa Ha-Masia nazwone zwi na midavhi ya u tambela vhana nga thuso yo wanala-ho kha Lottery Board.
9075	Zwikumba hezwi zwi fanela u thoma zwa andedzwa uri hu kone u vha na kufhondo.
9076	Zwila dzina lavho ndi vhone vho nnyi?”
9077	Zwi la kale domba lo vha ḽi tshi dzhia tshifhinga tshilapfu.
9078	Zwila kale ndi musi vhabebi vha tshi khethela vhana vhavho mita ine vha funa vha tsi dzea kana vha tshi dzewa khayo.
9079	Zwiliṅwa, zwifuwo na fhethu ha pfulo hu ḓo tsireledzwa nga u ita khura.
9080	Zwilinwa zwi katela Kafri, Shorts Seedless Johnstone's Favourite, Emmerson, Durbhanga, Maries, Mooragusha, Madras 19, Hazipur/Saharanpur, Red McLean, Brewster na Bedana.
9081	Zwilinwa zwothe zwa swa.
9082	Zwiliwa o vha a si tsha zwi wana nga pfanelo, zwiambaro ha vho vha mathatha, musi hu tshi edelwa ene o vha a tshi fuka saga a siamela tshanda.
9083	Zwiliwa zwi no liwa mulani zwi pfi Tshivhonelo.
9084	Zwilwiwa zwavho zwi itwa nga mufhoho, luvhele na makhaha.
9085	Zwimela zwa thoma u oma hafhu na mbabvu dza zwifuwo dza thoma u bvela nnḓa u fhirisa.
9086	Zwimela zwo thoma u vhuna zwa mbo ḓi oma, ngeno phukha dzo thoma u onda na u sa vha na nungo.
9087	Zwina tshiga tshihulwane vhukuma kha lushaka lwa Vha Dza madakalo Nyimbo kha Vhavenda dzine dza imbiwa musi ho takaliwa, ndi dzine dza katela Malende na Tshigombela khathihi na dza Tshikona.
9088	Zwine na ita muvhilini wanu kana muvhilini wa munwe, ni itela Kristo, a ni di-iteli.
9089	Zwine nda zwi ḓivha nahone zwine nda zwi amba ndi sa timatimi ndi hedzwi: khaedu dzine dza vha hone a dzi nga ri pambuwisi nḓilani yashu!
9090	Zwine ra ḓo sedzesa zwone ṋaṅwaha kha u ṱuṱuwedza Agenda ya Afrika, ndi u khwaṱhiswa ha zwivhumbiwa zwa Afrika, hu tshi katelwa na African Union na mbekanyamushumo yayo ya mvelaphanḓa, NEPAD.
9091	Zwine ra nga ita ndi u lindela na u fulufhela uri i ḓo ṱuwa hu si kale, Afrika o ralo.
9092	Zwine thero ya zwi kwama ndi: -Vhuvemu -Vhundenwa -U pomoka vhuloi -Vhubva -Vhuhovheleli -Vhudakwa -Vhurereli -Vhupombwe -Vhudabadaba -Zwa polotiki na zwinwe.
9093	Zwine thero ya zwi sanda ndi: vhudabadaba, vhugevhenga, vhukwila nz.
9094	Zwine vhagudi vha ita ndi u thoma u guda luambo.
9095	Zwine vha ila na zwine vha tshilisa zwone.
9096	Zwine vha zwi lavhelela sa mpho ya ḓuvha ḽavho ḽa mabebo ndi ngoho.
9097	Zwine wa funa zwi itwe fhano fhasi vhunga zwi tshi itwa ngei tadulu.
9098	Zwine zwa aluwa kha inwi ni zwi londe mbiluni yo tambaho.
9099	Zwine zwa ḓo isa phanḓa na uri dededza musi ri tshi ḓikumedza u lwisa vhutshinyi ho dzudzanywaho na u khwinisa vhulanguli, vhukoni na kudzudzanyele kwa madzhendedzi ashu a thevhedzo ya mulayo.
9100	Zwine zwa mu takadza-vho kha musidzana ndi kushumele kwothe kwawe arali a tshi kona u di-fara nga ndila yavhudi, a tshi ambara zwiambaro zwi si na mashika, musidzana a sa di-gudisaho u tambisa tshelede.
9101	Zwine zwa vha, vhuendelamashango, vhulimi, ikonomi i bvelelaho, mveledziso ya themamveledziso na vhubveledzi.
9102	Zwine zwa vha zwa ndeme ndi zwauri mishumo yoṱhe miswa i kha sekithara dza ikonomi ya fomaḽa, kha sekithara dzine dza nga dza migodi, vhuendi, tshumelo dza tshitshavha na zwa mbambadzo u tou amba zwi si zwinzhi.
9103	Zwi nga disa u thuphea na u tungufhala hunzhi.
9104	Zwi nga di vha vho tou vha fhedzisa, zwino namusi vha a vha tovhela”.
9105	Zwi nga ita uri musadzi a nga kundwa na u funa munna wawe nga lufuno lu sa fhandekanywiho, ngauri matoni awe a muya mufunwa mugede wa kale u tshee hone.
9106	Zwi nga sa musi muthu a tshi pfa dora na ndala ndi uri zwitutusi zwi fanela u shuma uri muvhili u wane zwiliwa.
9107	Zwi nga vha khwine nwedzi wa nyendavhusiku wothe ri tshi nga awela ngannda havhala vhane vha shuma zwibadela, mapholisa na vha zwidzima mililo.
9108	Zwi nga vha ngoho, fhedzi vha ni fhira kule nga u talukanya vhutshilo.
9109	Zwi nga vha zwi tshi khou bvelela tshifhingani tsha zwino kana tsha kale.
9110	“Zwiṅina zwanga zwi ngafhi?” ho vhudzisa Mmawe.
9111	“Zwiṅina zwanga zwiswa zwo ngalangala!”
9112	Zwino afho no fanela u ita mini?
9113	Zwino arali ri tshi shanduka ra di sola, Mudzimu vha do ri hangwela zwivhi u itela uri ri kone u mu divha na u tevhela Ndila Yawe hafhu.
9114	Zwino bonyani maṱo aṋu hafhu ni ite lutamo lwanu Ni sale zwavhuḓi, Lethabo!”
9115	Zwino ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe mivhuḓa ya vhomme yo vhudza vhana vhayo, “TAMBELANI KULE na khunzikhunzi ya muṱavha!
9116	Zwino-ha arali musadzi o vhifha muvhilini zwi amba mini?
9117	Zwino-ha arali muthannga a tshi thoma u takalela musidzana na musidzana a tshi thoma u takalela muthannga, hezwi a si tshivhi a zwi vha fhandekanyi na Kristo we a rengulula mivhili yanu.
9118	Zwino-ha arali tshedza tshi re kha iwe tsho no vha swiswi, swiswi lone li do vha lingafhani."
9119	Zwino ha tsha do ima navho, u do tou tatedza na yawe musi zwi tshi thoma.
9120	Zwino ho da zwiswa, a ni tshe vhana, ni ndilani ya u vha vhasadzi.
9121	Zwino ho no tangana na edzi dza vhana vhavho i tou vha thavhani vhukukuma.
9122	Zwino hu vuwa kikiri-kiriri ngeno tshikhuwani mukhada a tshi vho nyango uri na ene a dzheniswe hafha kha pumethe.
9123	Zwino I zwi zwothe zwine wa vha na zwo zwe wa kuvhanganya zwi do vha zwa nnyi?
9124	Zwino kha vha thetshelese.”
9125	Zwino kusini kwa Zwigodini ho vha huna munwe munna we a vha tshi dzula na musadzi wawe na vhana vhavhili.
9126	Zwino mitshelo yo vha i tsini na u vhibva, tshifhefho tsho simuwa.
9127	“Zwino mme anga vha pfala vho sinyuwa nga maanḓa.”
9128	Zwino mushumo wa u fhaṱulula u nga ḓi thoma; nahone Afurika Tshipembe kha ḽi dzule ḽo lugela u thusa nga hune ḽa nga kona hone.
9129	Zwino musi ndi tshi khou tshimbila ndi tshi khou mona-mona doroboni yanu, ndo wana huna Alitare ire na maipfi a uri "Mudzimu a sa dihwi" zwo nwalwa khayo.
9130	Zwino naho mukalaha vho tuwa kholomo dzo no sala zwandani zwa vhana vhavho vhunga hu vhone vho dzi tevhelaho.
9131	“Zwino ndi ḓo tou zwi ita hani?
9132	Zwino, ndi humbela uri ni bonye maṱo, ndi na tshine nda tama u ni mangadza ngatsho.”
9133	Zwino ndi musi (ho vha) hu na swiswi na hone dumbu lishavhisaho la bvelela dzivhani.
9134	Zwino ndi toda uni vhudza nga ha Mudzimu onoyu, Ene ane ni sa mudivhe."
9135	Zwino ndi tshifhinga tsha ṱangana.
9136	Zwino ndi vho tondiwa.
9137	“Zwino ngauri ni fhano, no ḓiimisela u ita mini?
9138	Zwino ngauri nwana u vho kona u tshila nga ethe lula ludede lwo mu farakanaho na mme-awe lu fanela u tuswa.
9139	Zwino ni a zwi vhona zwauri a ri todi zwiliwa zwo fanelaho musi ro no bebwa fhedzi zwi todea-vho na musi ri sa athu u bebwa ri kha di aluwa mivhilini ya vho-mme ashu.
9140	Zwino ni tshi tonda nwana mutuku, mbiluni yanu hu da zwe Mudzimu a ni kovhela zwone, zwine zwa vha tshifhiwa tsha vhasidzana vhanzhi-vhanzhi: dakalo la u tonda na u linda na u beba.
9141	Zwino ri do lwa hani ra aluwa hani lutendoni?
9142	Zwino rine a ri tsha funa u tevhela na nthihi ya ndila hedzi mbili dze ra pfa: 1. U shona nga u zwi ita tshiphiri.
9143	Zwino ro tshinyani ni tshi tou ri bubela nga matsheloni mangafha?”
9144	Zwino takala, ule unwe na hone u di phine iwe mune."
9145	Zwino tamba u ambare zwiambaro zwau zwavhudi.
9146	Zwino thanga hedzi (mudi wa magumba) dzi bvisa mbeu tshisadzi nthihi nwedzi munwe na munwe.
9147	Zwino, tshifhinga tsho swika tsha u ṱuwa hafha fhethu na u ḓiṱoḓela haya.
9148	Zwi no tshinya zwinzhi kha u shumela muvhili wa vhathu ndi u dowela mishonga ya u tanzwa malani.
9149	Zwino U do nea vhutshilo vhu sa fheli vhothe vhane vha do tutshela zwivhi na vhuvhi vha tevhela ndila ya Yesu.
9150	Zwino u shavha muthu?", ndi phele yo fhela nga maseo.
9151	“Zwino uyu ndi nnyi?” ho vhudzisa khosi.
9152	"Zwino vha khou toda u mbulahisa nga ndau.
9153	Zwino vhathu vhothe vhane vha tenda Murena Yesu na u thetshelesa Ene vha na tshifhiwa tsha Mudzimu tsha vhutshilo vhu sa fheli.
9154	Zwino vha vho vhona unga vho da nga lunanga lwa ndou.
9155	Zwino vho no sokou tshokhea vho ima mafhadeni.
9156	Zwino vhunga hu tshi khou todea malofha manzhi a tshi todea uri a fushe nwana zwenezwo a hu tshe ha u tamba ha nwedzi munwe na munwe.
9157	Zwino yo vha i tshi khou ofha tshoṱhe.
9158	Zwinwe hafhu ndi zwa uri Dzangano la phulufhedziso ya Pfunzo na Vhugudisi ha khwalithi li nga kha di si vhe munetshedzi.mushumo walo muhulwane ndi u fhulufhedzisa netshedzo ya khwalithi na u tholiwa ha vhanetshedzi lo vha neaho thendelo.
9159	Zwiṅwe hafhu zwine zwa tea u lavheleswa, ndi phambuwi dza datumu ya mutumulo wa Fulwi 1913 u itela u katela mbilo dza vhatumbukwa vha Khoi na San khathihi na fhethu ha vhufa na zwiga zwa shango.
9160	Zwinwe zwa zwibveledza zwa Enginiari ndi dzigoloi dzine ra tshimbila nda dzo.
9161	Zwinwe zwe vha vha vha tshi zwi shumisa kha u da kana u nwa halwa havho ndi hezwi: Mufhoho, Luvhele, Makhaha, Murambo, thungolifha, Mashonzha, na mitshelo yothe ye ya vha i tshi wanala vhuponi havho.
9162	Zwiṅwe zwe vha vha vha tshi zwi shumisa kha u ḽa kana u ṅwa halwa havho ndi hezwi: Mufhoho, Luvhele, Makhaha, Murambo, thungoḽifha, Mashonzha, na mitshelo yoṱhe ye ya vha i tshi wanala vhuponi havho.
9163	Zwinwe zwifhinga maswole a vha Roma vho fara vha Yuda nga ndila ya tshituhu, sa musi vha tshi khou zwi vhona kha tshifanyiso hetshi.
9164	Zwinwe zwifhinga, u fana na Abrahamu na Sara, rine ri a funa u ita zwithu nga ndila yashu.
9165	Zwinwe zwifhinga u vha thusa nga miloro na nga mabono, hone kanzhi Mudzimu uri sumbedza nga maipfi buguni Yawe, Bivhili.
9166	Zwinwe zwine nganeapfufhi idzi dza amba nga hazwo ndi u eletshhedza vhathu uri: Muthu a tshi ita tshithu u fanela u thoma a humbula zwavhudi.
9167	Zwinwe zwine vhanwa ndi hezwi: mabundu na mukumbi na halwa.
9168	Zwiṅwe zwine vhaṅwa ndi hezwi: mabunḓu na mukumbi na halwa.
9169	Zwiṅwe zwine zwa khou vhilaedzisa ndi khakhathi dzo tou dzudzanywaho, sa u shumiswa ha bomo dza dzipaṱirolo na zwiṅwe zwihali nga tshifhinga tsha mugwalabo.
9170	Zwiṅwe zwitshavha a zwi athu vha na tshumelo idzo nga mannḓa mikhukhuni na kha vhupo ha mahayani.
9171	Zwinwe zwothe vhatambi vha tou dibveledzela zwone nga mufhindulano.
9172	Zwiṅwiwa zwavho zwi itwa nga mufhoho, luvhele na makhaha.
9173	Zwinzhi vha do tou vhona nga avho mato.
9174	Zwinzhi zwine zwa ḓo itwa ndi zwithu zwine muvhuso wa khou zwi ita zwino naho hu uri a zwo ngo tou ṱanganela zwavhuḓi.
9175	“Zwi pfala u nga ro vha ri hafha fhethu lwa dziawara.
9176	Zwi pfisa vhuṱungu kha muvhuso u ḓivha uri vhushai vhu kha ḓi ya phanḓa na u vha hone kha tshitshavha tshashu, na u sa vha hone ha ndinganyelo ya zwithu ndi ho fhiraho mpimo.
9177	Zwipida zwa Mudzhou zwa phakhekanywa phukha uri dzi ise hayani dzi le.
9178	Zwipida zwa puloto ndi zwi tevhelaho: (I) Mathomele (Exposition): Afha ndi hune munwali a bveledza vhaanewa vhahulwane, thaidzo dzavho na fhethuvhupo.
9179	Zwipida zwivhili zwa zwiraru kha tshikalo tsho tiwaho tsha laimi zwi fanela u zwaliwa afho fhethu hothe hu ne ha do tavhiwa, yo tanganyiswa na mavu a ntha, ha dovha ha limiwa u tsesa, thanwe minwedzi ya tahe uya kha ya fumi-mbili hu sa a thu u tavhiwa.
9180	Zwirendo zwine zwa vha kha ino bugu ndi zwo kuvhanganyiwaho nga vhanywali vhararu vho fhambanaho vhane vha vhona vhutshilo nga mato o fhambanaho.
9181	Zwi ri ṋea tshikhala tsha u dzhiela nṱha zwe tshitshavha tsha maIndia vha ṋetshedza zwa ndeme kha zwa mishumo, mabindu, saintsi, mitambo, vhurereli, vhutsila, mvelele na u swikela na u khwaṱhisedzo ya demokirasi yashu.
9182	Zwi ri sumbedza uri uyu musadzi o huliswa, ngauri o fhatutshedzwa nga Mudzimu.
9183	Zwi saathu u itwa ndi thendelano ya kuitele kwa zwi kwamaho Mvetamveto ya Ndayotewa ntswa.
9184	Zwisima zwa thoma u taha zwi tshi bva mavuni na hone shango lothe lo vha lo fukedzwa nga madi mahulu.
9185	Zwisumbedzisi zwa ikonomi zwo sumbedzisa uri zwa zwino ri khwine kha tshiimo tshe ravha ri khatsho.
9186	Zwisumbi zwa Mveledziso zwo no vha nyanḓadzo ya ṅwaha muṅwe na muṅwe nahone edishini ya 2012 i nweledza datha ya zwiitei zwa u swika kha tshifhinga tsha vhukati ha ṅwaha wa 2012.
9187	Zwi takadzaho ndi zwauri bugu iyo yo kona u kwama masia o fhambanaho a ngudo.
9188	Zwi takadzaho ndi zwa uri vhushumisani uvho ho no vha hone.
9189	Zwitatisitiki zwa Mbalavhathu zwo sumbedzisa uri 63% ya vhathu vha dzula kha vhupo ha ḓoroboni.
9190	Zwitavhiwa zwi katela Haak yip, Shang Shou Huai, Kontand, Glutinous Rice na Three Months Red.
9191	Zwiṱereke kha sekithara iyo zwo vha zwi si zwinzhi na uri a zwongo vha zwa tshifhinga tshilapfu mahoḽa.
9192	Zwithu izwi zwo thoma minwahani ya 1250 AD.
9193	Zwithu zwa hone u nga touri ndi muloro hone zwi tshi khou itea.
9194	Zwithu zwa hositele naho wa vhidzelela a huna ane a dou phalala.
9195	Zwithu zwavhudi zwine ra zwi humbula, ra amba na u ita zwi ri tsireledza sa tshitangu kha khana tsha u tsireledza kha zwiito zwivhu na maipfi mavhi.
9196	Zwithu zwe zwa itea iḽo ḓuvha zwo tou vha ndugiselo ya u thoma u shuma na bono ḽashu ḽa Afurika Tshipembe ḽo vhofholowaho, ḽi si na khethululo nga muvhala, ḽa demokirasi, ḽo faranaho nahone ḽi khou bvelelaho.
9197	Zwithu zwi khou konda u swika vhukati sa unga Vho-Tshikonelo vha sa vhonali hune vha tshimbilela hone.
9198	Zwi ṱoḓeaho ndi nzudzanyo kwayo, u kuvhanganywa ha vhathu na vhurangaphanḓa ha zwa mulayo, vhaofisiri vha zwa vhusevhi na vhululamisi, na tshumelo dza sisiteme ya vhulamukanyi.
9199	“Zwiṱori?” ho vhudzisa Ranḓevhe.
9200	Zwitori zwa hei bugu zwi na thero dzavhudi u fana na u sa funa tshikolo, u sa thetshelesa vhabebi na u sa fulufhedzea; fhedzi zwo talutshedzwa nga ndila yo no sengenedza muvhali.
9201	“Zwiṱori zwinzhisa nga u rali?” ho vhudzisa Neo.
9202	Zwi tou nga u tshi ambara tshienda tsha liswole.
9203	“Zwi tou sumbedza uri ndi muḓini miṱanu ro vha ri tshi ṱangana na nga zwigevhenga.
9204	Zwi tou vha khagala uri arali ri tshi isa phanḓa kha nḓila ya nyaluwo sa shango ḽi bveledzaho, ri ḓo tea u isa phanḓa na u tikedza nḓowetshumo ya khwinifhadzo.
9205	Zwi tou vha khagala uri ri tea u isa phanḓa na u khwaṱhisa fulo ḽa u lwisa vhutshinyi.
9206	Zwi tou vha khagala uri u itela uri vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe vha ḓifhelwa nga dakalo ḽi ḓiswaho nga ikonomi i aluwaho, hezwi na maṅwe maga, zwi ḓo tea u fhelekedzwa nga mbekanyamushumo yo khwaṱhaho u shumana na khaedu dza Ikonomi ya Vhuvhili.
9207	Zwitshavha zwoṱhe zwo bvelelaho zwi na tshithu tshithihi tshi itaho uri zwi fane – zwi bindudza nga kha pfunzo.
9208	Zwi tshe zworalo, ho mbo ḓi dzhena Gogo vhe mavhudzi avho a vha o ṱharuwa nga nṱhani ha muya u vhudzulaho afho nnḓa.
9209	Zwi tshe zwo ralo Khotsi vha ḓa nga tsini.
9210	Zwi tshe zwo ralo mvula ya tou ṋaṋa u na.
9211	Zwi tshe zwo vha ofhisa lwe vha vhona unga ndi bono tshifhinga tshotshe vha tshi zwi humbula.
9212	Zwi tshi ambiwa avha vha lwamondo vho vha vha tshi lwa nga mapfene.
9213	Zwi tshi ḓa kha Pfunzo ya Nṱha, ri khou fhira zwikalo.
9214	Zwi tshi di ya mavhudzi a we a thoma u mela hafhu.
9215	Zwitshi elana na madzudzanyele ahone malugane u do lidza habe tshiriri a do sendelela munwe ane a khou do u gaela.
9216	Zwitshi elana na madzudza nyele ahone malugane u do lidza habe tshiriri a do sendelela munwe ane a khou do u gaela.
9217	Zwitshikatela u fhungudza vhugevhenga na vhudavhu havhana vhatshikolo.
9218	Zwi tshi khou itelwa uri hu ṋetshedzwe mvetamveto ya Muhanga kha Cabinet Lekgotla ya u thoma nga murahu ha khetho.
9219	Zwi tshi tevhela khumbelo i bvaho Sri Lanka na South Sudan ya u ṱoḓa thikhedzo kha u ḓisa Mulalo na vhupfumedzani, Vho Cyril Ramaphosa, vho nangiwa sa Muimeleli o Khetheaho a bvaho Afurika Tshipembe wa mashango aya mavhili.
9220	Zwi tungufhadzaho ndi uri lwo vha lwu si lwa u thoma hu tshi vhulahwa muthu nga ndila ya tshituhu a songo tshinya tshithu; nahone lwo vha lu si lwa u fhedza.
9221	Zwiṱuṱuwedzi izwi zwi ḓo engedza kha zwine Muvhuso wo no thoma u ita kha u mannḓafhadza vhaswa.
9222	Zwiṱuṱuwedzi zwashu zwa u engedza vhubveledzi zwo vhuisa mbuyelo.
9223	Zwivhaḓwa zwavho zwo khethwa vhukati ha zwinzhi zwe zwa ḓiswa kha GCIS nga murahu ha musi GCIS yo ramba vhavhaḓi vha miṅene uri vha ḓise zwivhaḓwa zwavho zwa Zwiala zwa Lushaka.
9224	Zwi vhavhesaho ndi uri yo vha i na tshiṋamana tshine tsha kha ḓi i ṱoḓa.”
9225	Zwi vhilaedzaho ndi uri kha vhunzhi ha mimasipala zwikhala zwinzhi zwa mishumo a zwi athu u ḓadzwa kana zwo vha hone kha vhulanguli ha nṱha na phurofesheni.
9226	Zwivhi zwashu zwo ri fhandekanya na Mudzimu.
9227	Zwivhumbwa zwo sedzana nahone zwi khou lumelisana u sumbedza vhuthihi.
9228	Zwi wanalesaho kha migwalabo ya Afurika Tshipembe ndi ngaha u kundelwa ha muvhuso.
9229	Zwo amba tshifhinga tshilapfu zwa fhedza zwi tshi khou amba nga zwivhanda zwi ofhisaho.
9230	Zwo ambiwa nga vhusedzi na nga kutevhekanyele.
9231	Zwo ḓi tika nga riṋe rothe; nahone u ita hezwi ri nga si badele na tshithu!
9232	“Zwo luga,” ho amba Haruki kwo ḓikhwaṱhisa, ku sa sumbedzi u tshuwa na khathihi, “Ndi humbula uri ndi tshifhinga tsha uri riṋe mahosi ri vhambedze mivhuso yashu.
9233	“Zwo luga, Makhulu, Neo o ralo.
9234	“Zwo luga, ndi a zwi ḓivha uri matshelo ndi ḓuvha ḽa mabebo ḽaṋu.
9235	“Zwo luga,” vho amba, “U nga ya hayani nga milenzhe.”
9236	Zwo naka u thoma u shumela Mudzimu musi u tshee mutuku.
9237	Zwo nwaliwaho khayo zwi ri, "Kha mudzimu a sa dihwi."
9238	Zwonwe zwi nga zwi nga si tshimbile vhunga e si tsheho.
9239	Zwo pfala u bva kha luvhondo na kha siḽini, na kha khaphethe, zwa pfala na kha zwiḽelo zwavho, zwa senengedza na zwikunwe zwavho zwa kwakwana na u rwa ha mbilu dzavho.
9240	Zwo ralo kha tsiko yothe.
9241	Zwo ralo Khotsi vha wisa tshiṅwe tsha zwikurufu tsha kungulutshela nga fhasi ha firidzhi, vha kombetshedzea u kokodzela firidzhi nga thungo uri vha ḓo wana tshikurufu.
9242	Zwo ralo, mufumakadzi a onesana na vha muṱa wawe a dzhena nḓilani.
9243	Zwo ralo Mushe a ri kha Yoshua, "Nanga vhanwe vha vhanna vhashu u bve navho u lwe na Vha-Ameleke.
9244	Zwo ralo na kha musidzana wa khomba.
9245	Zwo ralo o vha a tshi ṱoḓa mitshelo na ṋombela uri a ḽe.
9246	Zwo ralo ri ita khunguwedzo kha vhathu vhashu uri vha ite nḓowedzo ya pfanelo dzavho dzau gwalaba nga mulalo na hone hu si na dzikhakhathi.
9247	Zwo ralo ri khou shuma na masia oṱhe a muvhuso u vhona uri tshumelo idzi dzi ṋetshedzwe, nga mannḓa kha mimasipala ya 23 ine ya vha na tshivhalo tsha u salela murahu tshire nṱha.
9248	Zwo ralo, ro tendelana kha u shumisana uri hu vhe na nyambedzano yo khwa?
9249	Zwo ralo Sakeo a gonya Muri.
9250	Zwo ralo vha do tou nga mbehu I mavuni a vhudi.
9251	“Zwo ralo,” vha mu ṱavhela mukosi, “kha vha ri anetshele tshiṱori.
9252	Zwo ralo vha phula buli thangani vha dzhenisa munna nga bulini.
9253	Zwo ralo, Vho-Khathutshelo Ndou, vhane vha bva ofisini yo newa-ho vhudifhinduleli ha zwa vhavhusi vha sialala, the Depart of Cooperative Governance, Human Settlements & Traditional Affairs, vho ri vho takala zwihulu nga mushumo hoyu.
9254	Zwo ralo vho Mureri vho eletshedza vhaswa vhavho uri vha thonifhe vharangaphanda vha-vho vha zwa polotiki.
9255	Zwo ralo-vho na kha lufuno lwe lwa vhewa vhutshiloni hashu nga Muya wa Mudzimu.
9256	Zwo sedzeswaho Ndivho kana zwi no khou iteswa kha sekithara dza dzangano Dzangano la u Bveledza Zwitandadi Ndi Dzangano lo redzhisitariwaho uya nga khethekanyo 5 (1) (a) (1) ya mulayo wa Ndaulo wa Ndalukano wa Afurika Tshipembe.
9257	Zwo tea uri ri vhe na sisiteme ya thendelano ya u sedza kushumele nga maanḓa kha vhulanguli ha nṱha.
9258	Zwoṱhe hezwi zwo ita uri Afurika Tshipembe ḽi vhe fhethu ha khwine ha u dzula hone u fhira zwe ḽa vha ḽi zwone.
9259	Zwoṱhe kha miṱangano ya G20 na miṅwe kha zwiimiswa zwa madzangano, muvhuso washu wo humbela u dzhenelela nga vhukati kha nyimele isi ya vhuḓi nga maanḓa kha mashango o bveledzaho.
9260	Zwothe zwe a sika zwi sumba vhutolo hawe.
9261	Zwothe zwe na mu vhudza mushumo wawe ndi u thetshelesa zwine na bula a kona u ni vhudza zwine na fanela u ita uri ni thomolole vhutshilo vhuswa.
9262	Zwothe zwe zwa vha zwi tshi khou bvelela u bva mathomoni zwi mbo di balea kana u thathaba henefha.
9263	Zwothe zwi iteaho buguni zwi fanela u tevhekana nga u sielana, zwa dovha hafhu zwa tutshelana na zwifhinga zwine zwa khou bvelela ngazwo.
9264	Zwothe zwi iteaho zwi fanela u livhana nawo.
9265	Zwothe zwi kha divha mahadani a Matshaya.
9266	Zwothe zwine ra fanela u ita ndi u di dzula ri tshi mu humbela dzi thabeloni, uri a ri thuse u di thetshelesa Ipfi Lawe na U mufulufhela.
9267	“Zwothe zwine vha khou amba a zwi nga do vha thusa tshithu.
9268	Zwothe zwine zwa itea shangoni heli zwi nga fhasi ha Ndaulo (maanda) a hoyu Mudzimu Muhulu ane Daniele a mu amba.
9269	Zwothe zwine zwa vhumba zwinoni zwo fhambanaho na zwinwe zwinoni zwa lushaka lunwe, zwine zwa zwi fhufhisa, vhuhulwane ha muvhili na muvhala wa mato zwi hone mbeuni.
9270	Zwo tou vha ḓivhazwakale na u vha tshifhinga tsho khetheaho kha shango ḽashu, zwe zwa sumbedza gundo ḽa vhathu vhashu kha u tsikeledzwa na tshiṱalula.
9271	Zwo tutuwa kha matshimbidzele ayo, zwazwino ro no vha na themendelo dza mulayo na thendelo dza ndingo ya tshanduko ya mupo, thendelo dza maḓi na thendelo dza migodi.
9272	Zwo vha akhamadzaho ndi musi i tshi vho thoma u tsela fhasi vhakegulu nga uyo musi a vho ngo tsha lindela u pfi kha vha shavhe, vho gidima nga luvhilo lune na musi vha luvhanḓeni a vha athu lu gidima.
9273	Zwo vha khuliso kha nṋe na vhuvhusi hanga uri ri fhaṱe kha mutheo wo thomiwaho nga mivhuso miraru ya u thoma, u shumela vhathu vha Afurika Tshipembe.
9274	Zwo vha khuliso khulwane ya u vha ṋemuḓi wa Samithi ya Vhuṱanu ya BRICS nga dzi 27 Ṱhafamuhwe 2013 ngei Durban, ine yo dzhenelelwa nga vharangaphanḓa vha Afurika vha tshi khou ambedzana ngaha thikhedzano i bveledzaho na BRICS.
9275	Zwo vha zwi sa ofhi muthu na hone zwisa mu dini.
9276	Zwo vha zwi songo ḓowelea.
9277	Zwo vha zwi tshi ḓo vha khombo vhukuma!”
9278	Zwo vha zwi tshi lemela kha mualor(?) vhe Vhaisirale vha vha vhe hone.
9279	Zwo vha zwi zwithu zwi takadzesaho zwe a vhuya a zwi vhona.
